P. GABRIELE DI S.M, MADDALENA 


INTIMITÀ DIVINA 


VOLUME SECONDO 


CARMELO S. GIUSEPPE - ROMA 


E ro? RE Re 9 dI 0, 


da 


(ed. axDERSON) 


« Dilexit me, et tradidit semetipsum pro me » 
(Gal. 2, 20). 


P. GABRIELE DI S. M. MADDALENA 
o. C. D. 


INTIMITÀ DIVINA 


MEDITAZIONI SULLA VITA INTERIORE 
PER TUTTI I GIORNI DELL'ANNO 


Terza Edizione 


* 
VOLUME SECONDO 
* 


Monastero S. GruserpE - CARMELITANE SCALZE 
Roma - Via della Nocetta, 35 


CENSURA ORDINIS 


Nîbil obstat quominus imprimatur 
Romae, 20 febr. 1957 

Fr Benjamin A SS. Trivirare, o.c.n 
lin. VaLentINus A S. MARtA, 0.6.D. 


IMPRIMI POTEST 

Fr: Avastastus a SS. Rosatio, 0.c.p. 
Praepositus Generali 
Romae, 20 februarii 1957 


IMPRIMATUR 


Snc, Peraus De Boni, Cens, Ecel. 
Vicetiae, 28 martii 1957 
Mons. Franciscus SnrenELOTTO, V. G. 


PROPRIETÀ RISERVATA 
Monastero S. Giuseppe - Carmelitane Scalze 
Roma 


INDICE 


1 — Nuovo programma (dom. di Settuagesima) 
2— Necessità della purificazione interiore . 

3 — Gli attacchi volontari Ma bi ua 
4 — L'essenza del distacco. Ul. ant) i. 
Si La: via, deliinulla.. 2°... 0°. 0 atiala atom al 
6— Regole di spogliamento |. /./. /. Li 
7 — La notte dei sensi. . Uborra MI 
BET’ AR io di Sclagentio) 


9\— La povertà evangelica . . /... oli. 
10 — La povertà volontaria |. di air; ott 
1 — Lo spirito di Sura Ept entita 
12 — La castità . ne fi Dee to riga 
]3}=4: Lat modesda: ci; 1, 00 otasilinico bi Atlontnici 


14 — La castità del cuore È 
(SL La posti! dala Piedone (onsiidi Quinguagesim) 


16 — La mortificazione corporale. . vari 
17 — Con Gesù crocifisso a Rpeffdii AIR 11 
185 TAO E I a ROMENA i ROSTA 
19 — La morte Vai 


E Prova di amore 
— Lo spirito di miortificazione 
a La grande lotta (! dom. di Quaresima) - 


23 — La conversione . . ba 
24 — Il peccato . LEA A Pei RE SIORE LUORIE 
IL I perclio vealale ISO RANA ela e N 


26 — L'imperfezione 
27 — L'esame di coscienza 

2% — La confessione 

29 — La Trio ar CIPEITA | Quaresima) 
30 — L'umiltà x, 

31 — Il nostro posto . 

32 — Umiltà e fiducia ARL O REI 
33 — Umiltà nelle cadute LL. 0/0 0, 


34 — Le umiliazioni . 

33 — L'umiltà. del cuore i Li. LL 
36 — La forza di Gesù (I1I dom. di Quaresima) 
37 — L'ultimo posto . Mao Avevi 
38 — La vita nascosta 

39 — Nascondersi a se stessì . . 
40 — Nascondersi con Cristo in Dio Ò 
4l — La vera gloria . 

42 — Non scusarsi CR Sana RA 
43 — La moltiplicazione dei pani (IV dom. di Ouaresima) 
44 — Il valore dell’obbedienza E. È 

45 — Vieni e seguimi. ./.)0 

46 — Libera immolazione della libertà . 

47 — Obbedienza soprannaturale 

48 — Obbedienza cieca. |. 

49 — Difficoltà dell’obbedienza mao 

50 — Gesù perseguitato (dom. di Passione) . 

51 — Il valore della sofferenza . tota 

52 — La pazienza { 

53 — La croce quotidiana 

54 — Sofferenza e abbandono svi 

55 — 1 sette dolori di Maria (venerdì della sett. di Passione) 
56 L'amore alla croce . da ont 

57 — Il trionfo di Gesù (Zomenica delle Palme) 

58 — La cena di Retania (lunedì santo) . 

59 — L'Agnello mansueto (martedì santo) 

60 — L'Uomo dei dolori (mercoledì santo) 

61 — Il dono dell'amore (giovedì santo) . 

62 — Il mistero della Croce (venerdì santo) . 

63 — La vittoria della Croce (sabato santo) . 


FESTE FISSE 

2 febbraio — La Purificazione di Maria. . 
19 marzo — S. Giuseppe Patrono della Chiesa . 
» » — Vita di fede in S. Giuseppe . 
ZII i» — L’Annunciazione di Maria... 


ABBREVIAZIONI 


Per semplificare le numerose citazioni degli autori carmelitani 
abbiamo usato le sigle di cui diamo qui lo specchietto. 


G.C. = S. Giovanni peLLA Croce 
AM. = Avvisi e massime spirituali: I 


MI 


URI] 
È 
fe 
Ei 
3 


Altri avvisi 
Avvisi a un religi 

Cantico spirituale 

Cautele 

Fiamma viva d'amore 

È Notte oscura 

S. = Salita del monte Carmelo 


S. Teresa DI Gesù 

Avvisi alle monache (Ricordi spirituali) 
Cammino di perfezione 

Esclamazioni dell'anima a Dio 

Fondazioni 

Mansioni (Castello interiore) 

Pensieri sull'amore di Dio 

Relazioni spirituali 

Vita 

Teresa MARGHERITA DEL Cuore pi Gesù i 
Spiritualità di S. Teresa Margherita del Cuore di Gesù 


T.B.G. = S. Teresa peL B. G. 

. = Consigli e ricordi 
Novissima verba 
Storia di un'anima 
E.T. = Suor ELIsaBETTA DELLA TRINITÀ 

I Il cielo sulla terra (primo ritiro) i 
Ultimo ritiro (i giorni sono indicati dalla cifra araba) 
la SS. 


El. = Elevazione all: ma Trinità 
PER TUTTI GLI AUTORI 
Lt. = Lettere 
Varie dl 
Ep. Epistola BR. = Breviario Romano 
Vi, Varela MR. = Messale Romano 


N.B. - 1 numeri romani indicano i Libri o le Mansioni (Castello 
interiore). La prima cifra araba il capitolo, le altre i versetti o i pa- 
ragrafi. 


Dalla domenica di Settuagesima al sabato santo 
LA PURIFICAZIONE DEI SENSI E L'E. 
SERCIZIO DELL'ABNEGAZIONE - LA 
LOTTA CONTRO IL PECCATO - 

LA PASSIONE DI GESÙ. 


4 
NUOVO PROGRAMMA 


domenica di Settuagesima 


PRESENZA DI Dio. — Signore, vengo a te col vivo desiderio di 
imparare a corrispondere ai tuoi inviti. 


Meditazione 


1 — Il tempo di Settuagesima è un po’ come il ve- 
stibolo della Quaresima, tempo classico della riforma 
spirituale; perciò oggi la liturgia ci presenta il program- 
ma di quanto dobbiamo fare per avviarci ad una rin- 
novata e seria conversione, onde risorgere poi con Cristo 
nella prossima Pasqua. La Colletta della Messa, ricor- 
dandoci che siamo peccatori, c’invita a sentimenti di 
profonda umiltà: «mentre siamo giustamente afflitti pet 
1 nostri peccati, ce ne liberi la tua misericordia ». Il primo 
passo verso la conversione è sempre il riconoscere umil- 
mente che ne abbiamo bisogno. Il tiepido deve diven- 
tare fervoroso, il fervoroso giungere alla perfezione, il 
perfetto proseguire verso l’eroismo delle virtù. Chi può 
dire di non aver alcun progresso da compiere nella 
virtù, nella santità? Ogni nuovo progresso realizza una 
nuova conversione a Dio, conversio ad Dewm. A questo 
continuo lavoro spirituale ci sprona S, Paolo nella sua 
Epistola (1 Cor. 9, 24-27; 10, 1-5): per giungere alla san- 
tità, alla gloria del cielo non bisogna stancarsi di correre 
e combattere, come i giocatori che lottano e faticano 
nella lizza « per ottenere una corona corruttibile; ma noi 
[per una] incorruttibile. Anch'io dunque — dice l’Apo- 
stolo — corro allo stadio... fo del Miziiia ma non dando 
colpi all’aria; ma maltratto il mio corpo e lo rendo 
schiavo ». Ecco il primo punto del programma: lotta 
generosa pe vincere noi stessi, per vincere il male e con- 
quistare il bene; abnegazione del proprio corpo mediante 


12 SETTIMANA DI SETTUAGESIMA 
la mortificazione fisica. Il premio è solo per chi fatica e 
lotta: corriamo, dunque, anche noi in guisa da far no- 


stro il premio. 


2 — Il Vangelo (Mt. zo, 1-6) ci presenta la secon- 
da parte del programma di questo tempo liturgico: non 
stare oziosi, ma lavorare assiduamente nella vigna del Si- 
gnore. La prima vigna che dobbiamo coltivare è l’anima 
nostra; Dio ci viene incontro con la sua grazia, ma pon 
vuol santificarci da solo: attende la nostra collaborazio- 
ne. In questa domenica si rinnova Ta ogni anima la 
grande chiamata alla santità; Dio nel suo amore va in 
cerca dei suoi figli dissipati e sfaccendati e dolcemente 
li rimprovera: Perchè state qui senza far niente? « Dio 
— dice S. M. Maddalena de’ Pazzi — chiama in varie 
ore, perchè vari sono gli stati delle creature, ed in que- 
sta varietà si scorge assai bene la grandezza di Dio e la 
sua benignità che non manca mai — in qualsiasi tempo 
e stato ci troviamo — di chiamarci con le sue divine 
ispirazioni ». Felici quelli che fin dalla loro giovinezza 
hanno udito e seguito l'invito divino! Ma ogni ora è di 
Dio, e Dio passa e chiama fino all'ultima ora. Quale con- 
forto, ed insieme quale sprone a rispondere finalmente 
alla chiamata del Signore! « Oh, se oggi ascoltaste Ja vo- 
ce di lui! Non ostinatevi in cuor vostro » (Sal. 94,78). 

Oltre la vigna dell'anima nostra, dobbiamo considera- 
re la vigna della Chiesa dove tante anime attendono di 
essere conquistate a Cristo. Nessuno può ritenersi dispen- 
sato dal pensare al bene altrui; per quanto umile sia il 
nostro posto nel Corpo mistico di Cristo, siamo tutti suoi 
membri e quindi ognuno di noi deve cooperare al bene 
degli altri. Per tutti esiste la possibilità di un’ efficace 
azione apostolica attraverso l'esempio, la preghiera e il 
sacrificio. Se fino ad ora abbiamo fatto poco, ascoltiamo 
oggi la parola di Gesù: « Andate anche voi nella mia 
vigna ». Andiamo ed abbracciamo con generosità il lavo- 
ro che il Signore ci presenta: niente ci deve sembrare 


1 - NUOVO PROGRAMMA. 13 


troppo gravoso quando si tratta di guadagnargli dellè a- 
nime. 


Colloquio 


Benedici, o Signore, questo nuovo periodo liturgico 
che oggi s’inizia e fa’ che, penetrandone lo Spirito, possa 
col tuo aiuto dispormi ad una seria riforma della mia 
vita spirituale. Concedimi umiltà sincera perchè ricono- 
sca le mie miserie, perchè sappia vedermi tale quale so- 
no davanti a te, senza lasciarmi illudere dalla falsa luce 
che viene dal mio amor proprio e che pretende di farmi 
credere migliore di quel che sono. Se davanti a te vo- 
glio considerare la mia miseria, non è però per Seonibr 
pini «Nelle mie angustie t’invoco, Dio mio; e Tu, 

tuo santo tempio, ascolti sempre la mia preghiera... 


sci la mia forza, o Signore, mio sostegno, mio rifugio, 
mio liberatore. Tu sei il mio aiuto nel tempo della tri- 
bolazione; chi ti conosce spera in te, perchè Tu non 
abbandoni chi ti cerca. Dal profondo io grido a te, 0 Si- 
gnore, Signore ascolta la mia voce, Se badi alle iniquità, 
© Signore, chi mai potrà reggere? Ma presso di te è mi- 
sericordia, e a motivo della tua legge io confido in te, 
o Signore! » (cfr. Messa del Et 

nfondimi, 0 Gesù, muova forza per riprendere con 
maggior lena la corsa che mi deve portare alla conquista 
della corona incorruttibile della santità. « E poichè la natu- 
ra al bene ripugna, ti prometto d’intimare una continua 
guerra a-me medesima; le armi per combattere saranno: 
orazione, presenza di Dio, e silenzio. Ma, o mio Amore, già 
sai quanto io sia inabile ad esercitare queste armi. Nulladi- 
meno mi armerò con le armi di una somma confidenza in 
te, pazienza, umiltà e conformità al tuo divino volere, unite 
ad una somma diligenza... Ma chi mi darà l’aiuto per com- 
battere in una sì continua guerra contro tanti avversari che 
pugnano contro di me? Ah, ben lo vedo che Tu, mio Dio, 
dichiari di essere il mio Capitano e, alzando lo stendardo 


14 SETTIMANA DI SETTUAGESIMA 


della tua Croce, amorosamente mi dici: — Vieni dietro a 
me e non dubitare » (T. M. Sp. PP 323 € 324). 

O mio Signore, non voglio più far resistenza al tuo in- 
vito. Fa' che oggi sia per me l’ora decisiva in cui risponda 
con pina generosità e perseveranza alla tua chiamata. Tu 
mi chiami ed io vengo: vengo alla tua vigna, 0 Signore, 
ma se non mi accompagni e sostieni nel lavoro, non riu- 
scirò a far nulla. Tu che mi chiami, aiutami a fare quel 
che mi chiedi. 


2 
NECESSITÀ DELLA PURIFICAZIONE INTERIORE 


PRESENZA DI DIO. — Purifica, o Signore, l'anima mia perchè 
possa esser totalmente invasa dalla tua luce e dal tuo amore. 


Meditazione 


1 — S. Giovanni della Croce paragona l’anima ad una 
invetriata che viene investita dal sole; se l’invetriata « è ap- 
pannata, il sole non la potrà ben illuminare e trasformare 
totalmente nella sua luce... anzi tanto meno la rischiarerà, 
quaneo meno sarà priva di macchie... Al contrario, se fosse 

lel tutto monda e netta, sarebbe illuminata e trasformata in 
modo tale da sembrare il raggio stesso e mandare la mede- 
sima luce di esso» (5. II, 5, 6). Dio è il sole divino che 
splende sulle anime nostre, desideroso d’invaderle e pene- 
trarle fino a trasformarle nella sua luce e nel suo amore ma, 
per farlo, attende che l’anima si decida a liberarsi da ogni 
«macchia di creatura », ossia dalle macchie del peccato e 
degli attacchi disordinati. Non appena Dio trova un'anima 
monda dal peccato mortale, subito l’investe con la sua gra- 
zia; questo dono preziosissimo non è che l’inizio della gran- 
de trasformazione che il Signore vuole operare in lei. Ed 
ecco che, quanto più l’anima si purifica da ogni peccato, 
da ogni attacco anche leggero e da ogni imperfezione, 


2 - NECESSITA DELLA PURIFICAZIONE INTERIORE 15 


ossia a misura che conforma la sua volontà alla volontà 
di Dio non solo nelle cose gravi obbligatorie, ma anche 
in su piccole e di maggior perfezione, tanto più si 
rende atta ad essere totalmente penetrata e trasformata 
dalla divina grazia. 

La grazia, dono di Dio che rende l’anima partecipe del- 
la divina natura, vien diffusa nell'anima in proporzione del 
suo grado di purezza interiore, il quale corrisponde sempre 
al suo grado di conformità alla volontà di Dio. Quindi, 
l’anima desiderosa di essere totalmente invasa e trasformata 
dalla grazia divina deve, in pratica, come insegna S. Gio- 
vanni della Croce, tendere a conformarsi pienamente al 
volere di Dio «in modo che non vi sia in lei alcuna 
cosa contraria alla volontà divina, ma in tutto e per tutto 
sia mossa solamente dalla volontà di Dio » (S.I,'t1, 2), 


2 — Dio non solo investe l’anima col raggio della sua 
divina grazia, ma Egli stesso, Uno e Trino, pone in lei la 
sua dimora, secondo la promessa di Gesù: «se uno mi ama... 
verremo a lui e faremo dimora presso di lui » (Gv. 14, 23). 

Anche se tu possiedi un solo grado di grazia, Dio abita 
in te, invitandoti a vivere in reale unione con lui; tuttavia 
Egli non si dona completamente a te, non ti consuma nella 
sua unità, non ti trasforma del tutto in lui, finchè trova in 
te qualche cosa, benchè minima, contraria al suo volere. 
Anche la più Bro imperfezione è contraria alla volontà 
di Dio, perchè Dio non può volere la più piccola imper- 
fezione, e tanto meno 50, ammettere alla perfetta unione 
con lui un'anima che conserva qualche cosa, benchè lieve, 
opposta alla sua perfezione infinita. La base di ogni unione 
perfetta è sempre la conformità totale di volontà e di af- 
fetto. Finchè tu ami e vuoi, sia pure in cose piccolissime, 
quel che Dio non può amare e volere, la tua volontà non è 
pienamente conforme alla volontà di Dio; queste due vo- 
lontà — la tua e quella di Dio — non possono diventare 
una sola, «la quale è volontà di Dio, che è diventata anche 
volontà dell’anima ». (G.C. S. I, 11, 3). 


SETTIMANA DI SETTUAGESIMA 


E finchè non giungerai a questa perfetta unione di vo- 
lontà con la volontà divina, Dio, pur abitando in te, non si 
comunicherà totalmente all'anima tua. Perciò S. Giovanni 
della Croce insegna: « l’anima si dispone all’unione... con la 
urità e l’amore, ossia solamente con la rinunzia ed il per- 
etto spogliamento di ogni cosa per il Signore ». Ma quan- 
do l’anima si è così disposta, Dio le fa « questa grazia’ so- 
prannaturale per cui tutte le cose divine e i eine sono tut- 
t'uno in trasformazione partecipante: l’anima sembra più 
Dio che anima, ed è anzi Dio per partecipazione, pur sem- 
pre ritenendo il proprio essere naturale, distinto da quello 
di Dio, allo stesso modo che l’invetriata conserva il suo 
essere distinto dal raggio, per quanto da esso illuminata » 
(S. II, 5,867). 


Colloquio 


O mio Dio, per quali grandezze mi hai creato! 

Mi hai creato per conoscerti, amarti, servirti non come 
servo, ma come figlio, come amico, vivendo nella tua inti- 
mità, sedendo alla tua mensa, godendo la tua presenza. O 
Gesù, Tu l’hai detto: « non vi chiamo più servi, perchè il 
servo non sa che fa il suo padrone; vi Do chiamati amici, 
perché vi ho fatto conoscere tutto quello che ho udito dal 

adre mio » (Gu. 15, 15). ; 

Tu mi hai rivelato il grande mistero di un Dio che si 
degna amarmi quale figlio, che si degna porre la sua dimora 
nell'anima mia, che si degna invitarmi alla più intima ami- 

cizia ed unione con lui. Anzi, Tu stesso, nell’ultima Cena, 
hai chiesto per me quest'unione: « come Tu, Padre, sei in 
me e io sono in te, anch'essi siano uno in noi » (Gv. 17, 21). 
Essere una sola cosa con Dio, essere consumato nell'unità 
della Trinità sacrosanta. O Gesù, quanto è sublime l'ideale 
che mi proponi, quanto è grande l’invito che mi rivolgi! 
Sì, le tue parole valgono anche per me, creatura di miseria 
. edi peccato. E allora, perchè indugerò, trattenendomi nelle 
cose basse e vane di questa vita terrena? Perchè vorrò, 


3- GLI ATTACCHI VOLONTARI 17 
come un rettile, accontentarmi di strisciare sulla. terra, 

uando Tu m'inviti a voli di aquila e me ne fornisci le ali? 
da solo non posso nulla e invano lotterei per svincolarmi 
dal peccato, per distaccarmi dalle creature e da me stesso; 
tutti i miei fori sarebbero vani, perchè la mia nativa de- 
bolezza tende continuamente a trascinarmi in basso. Ma la 
tua grazia ed il tuo amore, o mio Dio, sono le ali che pos- 
sono sollevarmi fino alla perfetta unione con te. Di fronte 
a questo ideale, come potrò trovare duro iniziare e condur- 
re a fondo una profonda opera di purificazione e di spo- 
gliamento totale? { , 

O Signore, fammi ben comprendere che « il vero amo- 
re consiste nello spogliarsi di tutto ciò che Tu non sei » 
(cfr. G.C. S. II, 5, 7). Di tutto, e non solo di qualche cosa: 
di tutto, perchè l’amore è per sua natura totalitario, di 
tutto, perchè una perfetta unione esige un perfetto accor- 
do di volontà, di desideri, di affetti. 

Mio Dio, quale profonda purificazione mi è necessaria, 
perchè Tu possa unirmi a te, perfezione infinita! 


3 
GLI ATTACCHI VOLONTARI 


raEseNzA pi Dio, — O Signore, mi metto alla tua presenza 
pregandoti d'illuminare l'anima mia, affinchè io possa vedere quali 
sono gli ostacoli alla mia unione con te. 


Meditazione 


1 — « Affinchè l’anima venga ad unirsi perfettamente 
con Dio per volontà d'amore, è necessario soprattutto che 
si vuoti di ogni appetito di volontà, per piccolo che sia » 
(S.1, 11, 3). Nel linguaggio di S. Giovanni della Croce, gli 
appetiti sono le inclinazioni o affetti disordinati verso se 
stessi 0 verso le creature, inclinazioni, quindi, più o meno, 
secondo la loro gravità, difformi dalla volontà di Dio, il 


du 


18 SETTIMANA DI SETTUAGESIMA 


quale vuole che amiamo noi stessi e tutte le creature nella 
misura da lui segnata, sempre in ordine a lui, e non per la 
nostra egoistica soddisfazione. Quando queste inclinazioni 
0 appetiti sono volontariamente assecondati, benchè in cose 
lievi, danno sempre origine a peccati veniali o almeno ad 
imperfezioni deliberate, L'anima che ammette tali mancan- 
ze volontariamente, anche se lievissime, ha la volontà im- 
brattata di cose contrarie alla volontà di Dio e perciò non 
vi fa essere perfetta unione fra la volontà sua e la volontà 
di Dio. Se poi queste inclinazioni difettose sono abituali è 
l’anima non si sforza di correggersene, allora costituiscono 
un maggiore ostacolo all'unione divina, anzi, dice il Santo, 
«non solo impediscono l’unione divina, ma anche il pro- 
gresso nella perfezione » (ivi). E porta alcuni esempi di 
questi « abiti imperfetti » non mortificati: l'abitudine di 
parlare troppo, la curiosità non frenata, l'attacco a piccole 
cose, come a oggetti, a persone, a certi cibi ecc. a cui l’ani- 
ma non si decide di rinunziare; così pure l'attacco al pro- 
prio comodo, a certe soddisfazioni sensibili, a piccole vani- 
tà, a sciocche compiacenze di se stessi, al proprio parere e 
al punto d'onore. È tutta una fungaia di «appetiti », d’in- 
clinazioni disordinate da cui l’anima non si li ‘a, appunto 
perchè è « attaccata » a quel po’ di soddisfazione egoistica 
che trova in queste miserie; vi è « attaccata » e perciò non 
si decide a rinunziarvi del tutto. Sono proprio questi gli 
«appetiti volontari abituali » di cui S. Giovanni della Cro- 
C di «basta un solo appetito immortificato per impe- 
dire l’anima » (ivi). 

Quando, invece, si tratta d’inclinazioni difettose deri- 
vanti unicamente dalla debolezza umana e che rimangono 
allo stato di « primi moti », in cui la volontà non ha parte 
«nè prima, nè dopo », ma anzi, appena li avverte cerca di 
reprimerli, allora questi « non impediscono di conseguire la 
divina unione » (ivi, 2). E la volontà che conta, e questa 
deve essere del tutto libera da ogni minimo attacco. 


3 GLI ATTACCHI VOLONTARI 19 


2 — «Se l’anima porta affetto abituale a qualsiasi im- 
perfezione, incontra maggiore ostacolo a crescere in virtù, 
che se cadesse SaR giorno in molte altre imperfezioni c 
peccati veniali saltuari, i quali non procedessero da mala 
consuetudine » (G.C. S. I, 11, 4). Non sono tanto le così 
dette cadute sporadiche di sorpresa o di fragilità che trat- 
tengono l’anima dal progredire, quanto le piccole, le mi- 
nime venialità ed anche le semplici imperfezioni prove- 
nienti da attacchi abituali e volontari 3h l’anima non si 
cura di spezzare fino in fondo. Per piccoli che siano, sono 
sempre lacci che la legano alla terra. « Che importa se un 
uccellino stia legato ad un filo sottile, piuttosto che ad 
uno grosso? Per quanto il filo sia sottile, è sempre vero 
che l’uccellino è legato e, sino a che non lo spezzi, non 
potrà volare... Così avviene all’anima unita con l'affetto a 
qualche cosa: benchè fornita di molte virtù, non giun- 
gerà alla libertà dell'unione divina» (ivi). 

Quindi, riguardo alla rinuncia, al distacco S. Giovanni 
della Croce ha una parola sola: rinunciare a tutto, distac- 
carsi da tutto, Se ci sembra troppo, pensiamo che questa 
è pura dottrina evangelica, niente di più di quanto Gesù 
ci propone col suo: « rinnega te stesso » (Mt. 16, 24). Con 
questa parola Egli ci chiede di rinnegarci non solo in 
qualche cosa, ma in tutto quello che ci può impedire di 
seguirlo. « Perchè chi vorrà salvare la sua vita, la perderà; 
chi invece avrà perduto la sua vita per amor mio, la 
ritroverà... Ora, se la tua mano o il tuo piede è per te 
occasione di scandalo, taglialo via e gettalo lontano da 
te» (ivi, 16, 25; 18, 8). In tal modo Gesù c’insegna che per 
la salvezza e la santità dell'anima, dobbiamo saper rinun- 
ciare a qualsiasi cosa che ci possa essere d’inciampo e che 
proprio in questo profondo rinnegare e «perdere » se 
stessi in tutto, anche nelle cose più care e perfino nella 
vita terrena, se fosse necessario, sta la via della salvezza 
e della santità. 


20 SETTIMANA DI SETTUAGESIMA 


Colloquio 


« Tardi ti ho amato, o Bellezza sempre antica e sem- 
pre nuova, tardi ti ho amato. Ed ecco, Tu eri dentro 
di me, ed io stavo fuori e ti cercavo qui, gettandomi Jai- 
damente su queste cose belle, che sono pur tue creature. 
Tu eri con me, ed io non ero con te; mi trattenevano 
lontano da te le creature che, se non avessero consistenza 
in te, nemmeno sarebbero. Tu hai chiamato e gridato, 
fino a rompere la mia sordità. Tu hai balenato e risplen- 
duto, fino a fugare la mia cecità. Tu hai sparso la tua 
fragranza, ed io l'ho respirata ed ora anelo a te. Ti ho 
gustato, ed ora ho fame e sete di te. Mi hai toccato, e 
ardo dal desiderio della tua pace» (S. Agostino). 

Mio Dio, dammi luce per riconoscere in me tutto 
quel che m'impedisce di giungere a te. Dammi luce per 
riconoscere tutti quegli attacchi che mi tengono ancora 
prigioniero delle creature e di me stesso; e soprattutto 
quegli attacchi che più ti dispiacciono perchè derivano 

irettamente dall’orgoglio, dall’amor proprio. Nel segreto 
del cuore, Tu mi ammaestri con dolcezza e soavità e mi 
mostri chiaramente che sono ancora lontano dall'avere la 
volontà in tutto e per tutto conforme alla volontà tua. 
Amo e voglio tante cosette, tante imperfezioni che Tu 
non puoi assolutamente amare, nè volere, ‘chè con- 
trarie alla tua perfezione infinita. Dammi la forza di ini- 
ziare contro di esse una lotta cora giosa e costante, Tu 
lo sai, 0 Signore, che ho immenso ian) del tuo aiuto, 
perchè sono troppo attaccato a me stesso per essere capace 
di lottare contro i miei affetti disordinati, per rinunciare 
a tante piccole soddisfazioni di cui il mio egoismo è 
avido, Mi amo troppo per togliere da me ciò che da te 
mi separa. Ecco, o Signore, mi presento a te come l’am- 
malato al chirurgo, immergi il ferro nell'anima mia, im- 
mergilo quanto è necessario per SERIUERSIE tutto quel 
che a te non piace e che Tu non puoi volere in me. 


4 + L'ESSENZA DEL DISTACCO 21 


4 
L'ESSENZA DEL DISTACCO 


eeeseNza DI DIO. — O Signore, fammi comprendere in che cosa 
consiste quel distacco totale che richiedi dall'anima che vuol giun- 
gere all'unione con te. 


Meditazione 


1 — «L'anima non ha che una sola volontà, e questa, 
se s'impiglia nell’affetto [disordinato] di qualche cosa, non 
resta libera, sola e pura come è necessario per Ja divina 
trasformazione » (S. I, 11, 6). L'insegnamento di S. Gio- 
vanni della Croce è in perfetta corrispondenza col mas- 
simo precetto datoci da Gesù: « Ama il Signore Dio tuo, 
con tutto il cuore, con tutta l’anima, con tutte le forze 
e con tutta l'intelligenza » (Le. 10, 27). Se il cuore è oc- 
cupato da affetti disordinati al proprio io o alle creature, 
è chiaro che non può amare Dio con tutte le sue forze, 
ma queste saranno divise tra Dio e l'io, tra Dio e le crea- 
ture. Dunque, per adempire il precetto della carità, pro- 
posto da Gesù a tutti i cristiani, è necessaria la rinuncia 
radicale di ogni affetto che non sia conforme alla volontà 
di Dio, che non possa andare d'accordo con l’amore di 
Dio. Il distacco totale è la logica conseguenza del precetto 
di Gesù e il mezzo indispensabile per adempierlo con per- 
fezione, 

Ecco perchè S. Giovanni della Croce insiste: se l’a- 
nima sol, arrivare a possedere Dio, deve spogliarsi di 
tutto ciò che non è Dio e perciò deve rinunciare a qual- 
siasi soddisfazione, a qualsiasi affetto che non conduca a 
Dio. Questo è il significato delle sentenze: «Per assa- 
porare tutto [ossia per gustare Dio che è tutto], non 
aver gusto Tossia non cercare soddisfazione disordinata] 
in cosa alcuna. Per possedere tutto, non posseder nulla 
di nulla... Quando ti fermi in qualche cosa, lasci di slan 
ciarti al tutto » (S.I, 12, 11 e 12). Quando l’anima si ferma, 


n SETTIMANA DI SETTUAGESIMA 


con affetto disordinato, a qualche creatura o anche a se 
stessa, arresta la sua corsa verso Dio: il nulla delle crea- 
ture le impedisce di giungere al tutto di Dio. 


3 — L'essenza del distacco totale non consiste pro- 
priamente nella separazione materiale, effettiva dalle cose 
e dalle creature, il che, del resto, su questa terra non è mai 
possibile in modo assoluto. Anche chi vive nel chiostro 
o nell’eremo non può sfuggire certi rapporti col prossimo 
e non può fare a meno dle cose indispensabili alla vita. 
Inoltre, in qualsiasi ambiente ognuno porta con sè la pro- 
pri persona, il proprio io; eppure il distacco da se stessi 

sempre il punto di partenza, ma è chiaro che questo non 
potrà mai essere un distacco materiale, bensì solo affet- 
tivo, spirituale. 

La dottrina del distacco totale non esige, dunque, che 
tutti abbandonino materialmente ogni cosa, ma che ognu- 
no, pur rimanendo nel suo ambiente di vita, sappia man- 
tenere il cuore libero da ogni attacco. «Per entrare nel- 
l’unione divina, devono morire tutti gli affetti che vivono 
nell'anima, pochi o molti, piccoli o grandi che siano, e 
l’anima deve esserne distaccata come se ella non fosse per 
loro, nè essi DE lei » (S. I, 11, 8). 

Sarà però impossibile arrivare a questo distacco af- 
fettivo, ossia a far morire tutti gli affetti disordinati a se 
stessi ed alle creature sc, almeno în una certa misura, non 
si pratica il distacco effettivo, materiale. Chi non sa ri- 
munciare a rapporti inutili con le creature, a cose superflue 
e unicamente di propria soddisfazione 0 di proprio co- 
modo non arriverà mai al distacco interiore. E, d'altra 
parte, chi, consacrandosi a Dio, si è già separato materia]- 
mente da persone care o ha già rinunciato effettivamente 
a tante cose, non può credere con ciò di aver fatto tutto; 
ma deve sempre vegliare per mantenere l’anima libera da 
ogni attacco. Insomma, che si viva nel mondo o in un 
eremo, che si possegga molto 0 poco, è sempre necessaria 


nn 


4 . L'ESSENZA DEL DISTACCO 23 


tendere all'essenza del distacco, ossia al‘distacco del cuore 
e dello spirito. n 

È questo l'insegnamento di S. Paolo: «anche quelli 
che hanno moglie siano come non l’avessero...; e quelli 
che comprano, come non dovessero conservare gli acquisti 
fatti, e quelli che usano di questo mondo, come quelli 
che non ne usano » (/ Cor. 7, 29 € 30). 


Colloquio 


O Signore, perchè mai il distacco totale mi dovrebbe 
far paura, quando esso è il mezzo per riuscire finalmente 
ad amarti con tutto il mio cuore, con tutta la mia anima, 
con tutte le mie forze? Quando esso è la via che mi con- 
duce all'unione con te, bellezza e carità infinita, Dio- 
Trinità, principio e fine di tutte le cose? 

«Oh felicissimo distacco da ogni cosa bassa e peritura 
che m'inalza ad uno stato così «iblime! Tu mi ami, mio 
Dio, e con coloro che ti amano, il tuo amore non è certo 
da poco, Perchè, allora, non ti amerò anch'io con tutte 
le mie forze? Sarebbe veramente un felicissimo cambio, 
o mio Dio, quello di darti il mio amore per avere il tuo. 
So bene che Tu puoi tutto, mentre io non posso se non 
ciò di cui Tu mi rendi capace. Ma che cos'è, infine, quel 
che io faccio per te, mio aio, e Creatore? Qualche 
piccola risoluzione che in realtà è un niente. Ma se vuoi 
che col niente guadagni il Tutto, non voglio essere così 
sconsigliata da non volerti ascoltare! » (T.G. Cam. 16, 10). 

O Signore, col tuo aiuto voglio subito mettermi al- 
l’opera e non rifiutare nessun sacrificio, non risparmiare 
nessuna fibra del mio cuore per distaccarmi totalmente 
da ciò che ancora mi lega alla terra. Questi sacrifici, 
questi distacchi costano alla mia debole natura, ma Tu 
mi fai comprendere che, anche se dovessero far sangui- 
nare il mio cuore, sono pur sempre un nulla in confronto 
al tesoro immenso che mi procurano: la conquista di te, 
mio Dio, che sei il Tutto. 


5'- LA VIA DEL NULLA br; 


24 SETTIMANA DI SETTUAGESIMA 


ma per godere Dio. Dio, però, sfugge aî tuoi sensi, mentre 


No, non permettere, o Signore, che, per Ja mia viltà, 
il tuo io e le cose terrene ti sono tanto vicini... Ed ecco 


il mio cuore si attardi ancora fra le cose terrene, non 
permettere che i miei affetti siano ancora divisi, sia pure 
in minima parte, fra te che sei il Tutto e le creature che 
sono il nulla. Fra te che sei il mio Dio ed il mio egoismo 
che è soltanto miseria e peccato. Penserò forse « che sia 
cosa da nulla consacrarmi interamente e senza alcuna ri- 
serva a te che sci tutto? » (ivi, 8, 1). O come desidero, Si- 
gnore, questa grazia sovrana del distacco totale che mi 
darà la libertà di amarti con tutte le mie forze! 

. E se Tu, o Signore, mi hai già concesso la grazia di 
rinunciare alle cose terrene, di lasciare la vita del mondo 
per consacrarmi al tuo servizio, quanto grande deve sem- 
pre essere la mia riconoscenza! Ma non permettere, ti 
Spice che io sia così cieco da credere che, avendo 
abbandonato il mondo, non mi resti ormai più nulla da 
fare. Quale inganno sarebbe, dopo aver lasciato il più, 
attaccarsi al meno, a misere sciocchezze indegne di un’ani- 
ma a te consacrata! 


5 


LA VIA DEL NULLA 


PRESENZA DI pio, — Mostrami, o Signore, la via stretta che 
conduce alla vera vita, che conduce all'unione con te. 


Meditazione 


1 — Se vuoi entrare decisamente nella via del distacco 
totale, l’unica che conduce con sicurezza all’unione con 
Dio, devi «porre la scure alla radice dell’albero », cioè 
devi colpire e scalzare la radice dei tuoi attacchi, e questa 
è la sregolata tendenza a godere, ossia a cercare la soddi- 
sfazione tua in te stesso, nel tuo amor proprio, oppure 
nelle altre creature. Sei stato veramente creato per godere, 


"n 


che invece di oltrepassare te stesso e le cose per giungere 
a Dio, invece di servirti delle creature per salire al Crea- 
tore, ti fermi a cercare in esse la tua felicità. Ti ci fermi 
con affetto disordinato e così, per un briciolo di soddisfa- 
zione, leghi il tuo cuore alla terra e ti rendi incapace di 
giungere all’unione con Dio, il palo è l’unica fonte della 
vera felicità. La tendenza disordinata a godere è proprio 
quella che, invece di fissare in Dio i tuoi desideri ed i tuoi 
affetti, li rivolge alle creature. Ecco la radice di ogni tuo 
attacco, per piccolo che sia. 

Per mortificare fino in fondo questa tendenza srego- 
lata, S. Giovanni della Croce t’insegna a «rinunziare a 
qualsivoglia ai sensibile che non sia puramente a gloria 
e onore di Dio; e rimaner vuoto di esso per amore di 
Gesù Cristo, il quale in questa vita non ebbe e non cercò 
altra soddisfazione che adempiere Ja volontà del Padre» 
(S.1, 13,4). Il Santo non pretende che tu viva senza il 
minimo. gusto 0 la minima soddisfazione — cosa impos- 
sibile, giacchè l'uomo è creato per la felicità — ma t'in- 
segna a rinunciare\a tutti quei gusti che non piacciono a 
Dio ed a porre, invece, i tuoi gusti e la tua soddisfazione 
unicamente nel compiere la volontà di Dio, nel fargli 
piacere, nel dargli gloria. Proprio come viveva Gesù, che 
poteva dire: «faccio sempre quanto piace al Padre mio» 


(Gv. 8, 29). 


2 — Se quel tuo modo di agire o di parlare soddisfa 
il tuo amor proprio, ma capisci che non può piacere a 
Dio, devi rinunciarvi; se quella conversazione, quell’ami- 
cizia, quella comodità ti dà gusto, ma dubiti che dia gusto 
a Dio, devi lasciarla; se la tua volontà ti spinge a fare 
una cosa che, sia pure lievemente, è contraria alla volontà 
di Dio, devi astenertene. Sono questi i casi in cui S. Gio- 
vanni della Croce ripete senza reticenze: nulla, nulla, nulla. 


Nulla alle soddisfazioni dell’orgoglio o dell’egoismo, nulla 


26 SETTIMANA DI SETTUAGESIMA 


alle soddisfazioni dei sensi e neppure a quelle dello spirito 
o della volontà propria, quando non vanno d'accordo con 
la volontà di Dio. Non c'è che una scelta: 0 vivere per 
l'io o vivere per Dio. 

Se tu, benchè in piccole cose, agisci per l’egoistica 
soddisfazione del tuo jo, non potrai mai totalmente vi- 
vere per Dio, Se, ad esempio, non vuoi rinunciare alla 
soddisfazione di. sfogare il tuo amor roprio offeso con 
qualche impazienza o malumore verso iù prossimo, è chiaro 
che preferisci agire per soddisfare il tuo jo piuttosto che 
per dar gusto a Dio, il quale evidentemente ama solo la 
virtù e mai il difetto. 

Insomma, devi sempre sostituire la tendenza a cercare 
la soddisfazione tua, con la tendenza a cercare la soddi- 
sfazione e il gusto di Dio. Proprio in questo senso S. Gio- 
vanni della Croce ti propone il distacco; non come fine 
A se stesso, ma come mezzo per unirti a Dio; non per 
lasciarti nel vuoto, ma per slanciarti in Dio. È sempre 

uesta la linea dataci da Gesù. « Rinnega te stesso », Egli 
ti dice; ma perchè? Perandare dietro a lui, per seguirlo 
fino ad unirti perfettamente a lui. Il fine è l’unione, la 
via è l’abnegazione o il distacco totale e non bisogna 
dimenticare che proprio di questa via Gesù ha detto: 
«stretta è la porta e angusta è la via che conduce alla 
vita » (Mt. 7,13). 


Colloquio 


«O Signore, mi hai creato per te, per amare e godere 
te, Bene infinito, Bellezza ineffal ile; non permettere, dun- 
que, che io devii dal fine sublime da te assegnatomi, per- 
dendomi fra le misere soddisfazioni che possono, offrirmi 
le creature vane e caduche. 

«O mio Signore, come ho malamente usato delle erea- 
ture! Perdono, o Signore! Non voglio mai più servirmi 
di cosa alcuna; se non a tua gloria e secondo la tua san- 
tissima volontà, imitando l'esempio del Figliolo tuo Gesù: 


6 - REGOLE DI SPOGLIAMENTO 27 


«O mio Dio, se, per il passato, mi sono distolto da 
te che sei mio Principio, mio Fine e mio Bene supremo, 
se mi son rivolto a me stesso e alle creature, pre! erendo 
le loro e le mie volontà alle volontà tue, or ecco, ti giuro 
di voler rinunciare, per sempre e interamente, al mondo 
ed a me stesso, convertendomi e dandomi, tutto e per 
sempre, a te. O mio Dio, mi do ate come a mio Prin- 
cipio: impossessati totalmente di me, Ch'io rimanga sem- 
pre in te. E che Tu sia il principio ed il fine di tutte le 
mie azioni. O mio Dio, mi do a te, come a mio Fine, come 
a mio Centro, e come a mio Bene supremo. Attirami a 
te. Che io tenda continuamente a te e che Tu sia sempre 
tutta la mia delizia, tutta la mia gloria, tutto il mio tesoro 
ed il mio tutto » (S. Giovanni Eades. 

O Signore, insegnami ad usare delle cose, a trattare 
con le creature con purezza d’intenzione, senza voler 
trarre da esse nessuna soddisfazione egoistica, 

«Sembra troppo rigido richiedermi di non cercare 
soddisfazione in nessuna cosa. Ma perchè insieme non mi 
sì dice che un rale metodo procura fin da questa vita gioia, 
consolazione e sicurezza? » (T.G. Camz. 12, 3). Sì, o Signo- 
re, intendo la tua parola. Dovrò rinunciare alla mia volon- 
tà, a tante piccole soddisfazioni personali; ma in cambio 
avrò la gioia di fare la volontà tua, di far piacere e dar 
soddisfazione a te, miò Dio, che sei il mio Tutto. 


6 
REGOLE DI SPOGLIAMENTO 
PRESENZA DI DIO. — O Signore, la mia cecità e la mia debolezza 


hanno ancora bisogno della tua luce c della tua forza per intrapren: 
dere con generosità la via del nulla. 


Meditazione 
1 — Gesù ha detto: «il regno dei cieli è simile a 
un mercante che va in cerca di belle perle; e, trovata 


Br SETTIMANA DI SETTUAGESIMA 


cna margarita di gran pregio, va; vende quanto ha e la 
compra » (Mz. 13, 45). La perla di gran pregio è l'unione 
con Dio, se la vuoi acquistare devi vendere tutto quello 
che hai, ossia distaccarti da ogni appetito disordinato, Ecco 
perchè S. Teresa d'Avila, parlando del distacco, ha potuto 
dire che, « vissuto con perfezione, è tutto» (Cam: 8; 1). 
Certo, la vita spirituale non si riduce al distacco e non 
finisce lì, ma il distacco praticato ‘con perfezione la fa 
giungere effettivamente al suo termine: l’unione con Dio, 
Soltanto il Signore può condurti a questa unione, ma Egli 
lo farà solo se tu, come il mercante del Vangelo, venderai 
tutto, ossia rinuncerai ad ogni minimo attacco che ancora 
ti lega a te stesso 0 alle creature. 

Ecco le regole d’oro che S. Giovanni della Croce ti 
propone per ‘attuare questo distacco. totale: «L'anima 
deve essere propensa: non al ito facile, ma al più difficil 
non al più saporito, ma al più insipido; non al più dilet- 
tevole, ma al più disgustoso; non ni riposo, ma alla fatica; 
non a ciò che consola, ma a ciò che sconforta; non al 
più, ma al meno; non alle cose più nobili e preziose, ma 
alle più vili e spregevoli; non a voler alcuna cosa, ma a 
non voler niente » 6 ì, 13, 6). Facendo così, a poco a poco 
ti abituerai a contrariare quella sregolata tendenza a go- 
dere che è la radice di tutti gli attacchi. Si tratta di andare 
contro corrente: è dunque un lavoro aspro e faticoso che 
si compie solo a colpi di volontà, occorre agire in senso 
contrario alla natura e spingersi proprio là dove alla na- 
tura ripugna. Ma per l’anima innamorata di Dio questo 
lavoro è dolce: sa che tutto quel che rifiuta a se stessa 
lo dà al Signore, e che quando sarà arrivata a rinnegarsi 
in tutto, a vendere tutto, Dio stesso le porrà nelle mani 
la perla preziosa dell’unione divina, 


2 — «Fa bisogno che [l’anima] abbracci di cuore sif- 
fatto esercizio di abnegazione e di opere virtuose, adde- 
strando in esso la volontà con ordine e discrezione » (S.I, 
13; 17). All’anima che vuol entrare nella via del nulla Gio- 


mossa 


fi “ REGOLE DI SFOGLIAMENTO 29 


vanni della Croce chiede due cose: anzitutto decisione 
e generosità, perchè chi non ha il coraggio di rinnegarsi 
in tutto, non giungerà mai al distacco totale e quindi 
neppure all'unione con Dio. Ma nello stesso tempo chiede 
anche « ordine e discrezione ». Il Santo non retende che 
sempre ed in tutte le cose tu scelga il più ile, penoso 
o faticoso — il che non sarebbe neppure possibile, sia ri- 
guardo, alle circostanze inerenti al. proprio stato, sia ri 
rardo alle forze fisiche che hanno pur sempre bisogno 
an certo sollievo — ma ti chiede di essere ropenso a 
questa scelta, ossia di coltivarne il desiderio. Ti chiede di 
creare in te l’inclinazione e l'abitudine a compiere cose 
contrarie alle tue tendenze, in modo che, quando ti si 
presenterà qualche occasione opportuna, non indictreg- 
gi per le ripugnanze della natura. Soprattutto agli inizi 
della vita spirituale è necessario procedere con discrezione 
e regolarsi col consiglio del confessore e dei superiori, 
particolarmente per quel che riguarda la mortificazione 
corporale. Ma sommamente importa che tu sia ben deciso 
ad allenare la tua volontà in questo esercizio di rinuncia, 
che non ti fermi mai per tua viltà e quando, o per dovere 
o per convenienza, dovrai concederti certi sollievi, lo fac- 
cia sempre con distacco, mantenendo cioè la tua volontà 
distaccata dal gusto e dal piacere che può trovare in essi. 

È chiaro che se non ti fai forte contro i tuoi atta! 
chi e non risolvi una buona volta di farli tutti morire, 
non arriverai mai alla meta. Si tratta di una vera morte 
alle soddisfazioni egoistiche e terrene, ma da questa 
morte nascerà la vita. Gesù l’ha detto: «Se il grano 
di frumento, caduto in terra, non muore, resta solo; ima 
se muore, produce molto frutto... E chi odia la propria 
vita in questo mondo, la conserverà per la vita eterna » 


(Gv. 12, 24025). 


Colloquio 


O Signore, alla luce dei tuoi insegnamenti anche da 
via aspra e dura dello spogliamento totale diventa amabile 


Di) SETTIMANA DI SETTUAGESIMA 


e tutto m’invita a intraprenderla con coraggio. Tuttavia, 
Tu Jo sai che sono debole e che per natura rifuggo spon- 
taneamente da tutto ciò che è difficile, faticoso, sconfor- 
tante; Tu lo sai che la mia natura tende sempre al minimo 
sforzo, a quel che è più facile, più piacevole, più confor- 
tante. Ma il tuo amore, 0 mio Dio, è onnipotente e Tu; 
che per amore mi hai creato dal nulla, puoi con lo stesso 
amore capovolgere anche i miei gusti, le mie tendenze; 
Sì, lo sento, solo il tuo amore mi può spingere per questa 
via, mi può dare il coraggio d’intraprendere questa pro- 
fonda riforma di me stesso; Solo il tuo amore, o Signore, 
è il peso che mi trascina verso la rinuncia totale. Solo il 
tuo amore mi attira e sarà la mia ricompensa. Ma Tu, Dio 
mio, degnati di attirarmi sempre più potentemente, perchè 
la mia debolezza tende sempre a fermarmi, a trattenermi; 
è api questo che io temo. 

«Ma perchè, o Signore, mi dovrò preoccupare delle 
mie paure e perdermi di coraggio per la mia debolezza? 
Tu mi fai comprendere che devo Si rtificarmi nell’umiltà, 
persuadendomi che ben poco posso fare da solo e che 
Senza il tuo aiuto sono nulla, oglio dunque confidare 
nella tua misericordia e diffidare affatto delle mie forze, 
convinto che la mia debolezza deriva tutta dall’appoggiar- 
mi su di me, M°insegnî che non devo meravigliarmi delle 
mie lotte, perchè quando un’anima vuol darsì ‘alla morti- 
ficazione, incontra ovunque difficoltà. Vuol rinunciare ai 
propri comodi? Quale pena! Trascurare l'onore? Che tor- 
mento! Soffrire una parola ingiuriosa? Le è un supplizio 
intollerabile: insomma si trova assediata da tristezze mor- 
tali. Ma quando risolverà di morire al mondo cesserà ogni 
angoscia » (cfr. T.G. P.3, 12). 

Tu sei morto per me, o Signore; fa’ che jo sappia, 
per amor tuo, morire a me stesso, ai miei gusti, alle mie 
soddisfazioni. Morire a me, per vivere a te, per giungere 
all’unione con te, 


7 < LA NOTTE DEI SENSI 31 


n 
LA NOTTE DEI SENSI 


a i iderio di 
isenza pi pio. — © Signore, rafforza il mio desi 
ci a te, affinchè io abbia il coraggio di affrontare per amor 

tuo la totale purificazione della mia sensibilità. 


Meditazione 


1 — «Per arrivare alla divina unione è necessario al- 
l’anima passare per la notte oscura di moniiagooe degli 
appetiti e di privazione dei gusti in tutte le cose» fe »4 
1). S. Giovanni della Croce chiama « notte oscura » la to- 
tale mortificazione dei sensi, perchè quando l’anima rinun- 
cia ad ogni attacco, disordinato alle cose e ad ogni gusto 
che può trovare in esse, rimane, riguardo ai sensi, « priva 
di tutco... senza nulla e all'oscuro » (ivi, 3, 1). 

Proprio per aiutarti ad entrare in questa notte, piGn 
verso la quale si giunge all'unione con Dio, il Santo ti ha 
insegnato a contrariare la tua disordinata tendenza alle 
soddisfazioni sensibili. 4 : 3 

Ma è chiaro che, pur volendo mortificare seriamente i 
tuoi sensi, non sempre ti potrai astenere dal vedere cose 
dilettevoli, dall’ascoltare notizie interessanti, dal prendere 
cibi gustosi ecc.: talvolta cose simili ti saranno imposte 
dalle necessità della vita, dai doveri del tuo stato o anche 
dai tuoi superiori. E tuttavia è assolutamente necessario 
che, anche in questi casi, la tua anima rimafiga affatto li 
bera da ogni attacco alle cose ed alle soddis fazioni i 
bili. A tale scopo devi « procurare, e ciò sarà sufficiente, 
di non assaporare il diletto di quelle percezioni sensibili, 
ma quanto prima mortificalo e vuotane i sensi, lasciando 
questi, per così dire, all’oscuro di tutto » (efr. ivi, 13, 4) 

In altre parole, non devi fermarti a godere egoistica- 
mente di quel che piace ai tuoi sensi, ma devi cercare d’inal- 
zare subito il tuo cuore a Dio, offrendo a lui il gusto che 
puoi provare e che Egli permette per ristorare le tue forze, 


32 SETTIMANA DI SETTUAGESIMA 


onde tu possa riprendere con maggior lena l’esercizio della 
mortificazione. In tal modo anche i sollievi e le gioie natu- 
rali servono per andare a Dio e per crescere nel suo amore; 
S. Teresa del B. G. chiamava ciò « gioire per amore ». 

Questo è pure l’insegnamento di S. Paolo, il quale dice : 
« siate lieti sempre nel Signore » e, « sia che mangiate, sia 
che beviate, ...tate tutto per la gloria di Dio» (Fil. 4,4; 
1Cor. 1o, 31). Che se invece ti fermi al gusto delle cose 
sensibili, non potrai mai entrare nella notte dei sensi, 


2 — «Ordinariamente si entra nella notte del senso in 
due modi: l’uno attivo, l’altro passivo. L’attivo consiste in 
quello che l’anima può operare e realmente opera da parte 
sua... Il modo passivo è quello in cui l’anima non fa niente 
di propria industria, ma Dio agisce in lei rimanendo essa 
come paziente » (G.C. 5.1, 13, "A Il modo attivo compren- 
de tutto quel che puoi fare di tua iniziativa per liberarti da 
ogni affetto o attaccò alle creature. Per esempio, è in tuo 
potere applicarti all’esercizio della povertà, della mortifi- 
cazione corporale, della penitenza, della castità, virtù che 
spogliano l’anima dei beni della terra e delle soddisfazioni 
dei sensi, Se vuoi fare tutto ciò che è in tuo potere per 
entrare nella notte, esercita con generosità queste virtù, 
tenendo sempre lo sguardo su Gesù, Modello divino, che 
ha voluto precederci in tutto. 

Mappe quanto tu faccia, le tue industrie non saranno 

lenti a distruggere interamente in te le ultime ra- 
dici degli attacchi, Se ti esamini attentamente vedrai che 
nello stesso esercizio della mortificazione volontaria ci può 
entrare un po’ di compiacenza per cose scelte di tuo gusto, 
di tua volontà. Perchè la tua purificazione sia completa, 
deve dunque intervenire l’opera di Dio, che c’introdurrà 
in modo passivo nella notte dei sensi. Egli fa questo per 
mezzo delle prove e delle contrarietà esterne ed interne. 
Qui non devi tanto agire, quanto subire; devi essere come 
il paziente di fronte al chirurgo; devi accettare con umiltà 


ì 


i Ve e 


7- LA NOTTE DEI SENSI 33 


e docilità tutto ciò che Dio permette, senza cercare di 
sfuggire alla prova e neppure di ridurla o diminuirla. 

S. Giovanni della Croce, nella Salita del monte Car- 
melo, presenta l’anima che «con ansia d’amor tutta in- 
fiammata, canta la felice sorte che le toccò di passare per 
la notte oscura». Infatti, essere introdotta nella notte 

iva è una delle più grandi grazie che l’anima può 
ricevere, perchè in tal modo Dio stesso la prepara e la 
dispone all’unione con lui. Se vuoi ottenere questa gra- 
zia, fa’ da parte tua quanto puoi per entrare nella notte 
attiva, ossia per esercitarti nella rinuncia e nel distacco 
totale. 


Colloquio 


O Signore, degnati di venirmi incontro con la tua 
grazia, d’infiammarmi col tuo amore, affinchè tia inol- 
trarmi con slancio in quella notte oscura che deve pre- 
pararmi all'unione con te. La notte non piace alla mia 
natura che ama la luce, il sole, il giorno pieno e radioso, 
Ma se Tu mi aiuti, perchè non dovrò per amor tuo accet- 
tare di privare i miei sensi di ogni soddisfazione, di met- 
terli all'oscuro, quando in fondo non si tratta che di ri- 
nunciare al fascino di cose che nulla sono e nulla valgono, 
per poter in cambio godere te, in cui è ogni luce, ogni 
gioia, ogni diletto? Dunque, o Signore, non saprò per 
amor tuo sopportare un po’ di buio, di freddo, di priva- 
zione, di nudità, di povertà? Oh, quante volte, purtroppo, 
sono ancora così cieco da preferire quel briciolo di sod- 
disfazione immediata che mi danno le creature e che su- 
bito svanisce come ombra al sole, alla soddisfazione meno 
sensibile, ma assai più profonda, vera e duratura, che trova 
in te chi ha fermamente deciso di porre in te solo ogni 
suo diletto. 

«O Signore, Padre clementissimo, accogli, ti prego, 
questo tuo figliol prodigo! Ormai ho patito abbastanza; 
abbastanza sono stato schiavo dei nemici tuoi, che Tu tieni 


EI î SETTIMANA DI SESSAGESIMA 
sotto i tuoi piedi; abbastanza sono stato ludibrio di false 
lusinghe. Capisco che debbo ritornare a te; fa’ che pic- 
chiando trovi la tua porta aperta; insegnami la strada per 
giungere fino a te. L'unica mia risorsa è la mia volontà; 
tutto quel che so è che devo disprezzare i beni instabili 
e caduchi e cercare invece i beni stabili ed eterni, 

4 «Lungi, o Signore, lungi dal cuore del tuo servo, che 
si confessa davanti a te, lungi il pensiero che qualunque 
gioia possa farlo felice. V’è infatti una gioia che non vien 
concessa agli empi, ma a coloro che disinteressatamente 
ti onorano, e Tu sei la loro gioia. E vita beata è ‘appunto 
questa, BEGE in te, di ia) per te; questa e non altra. Chi 

isa che ve ne sia un’altra ioia di 
pei li SAMI persegue una gioia diversa e 


8 


IL SEME DIVINO 
domenica di Sessagesima 


PRESENZA DI DIO. — O Signore, eccomi davanti a te: che il 

cuore sia il buon terreno pronto ad accogli c-fruttificare 
ai ere a 

Sen e pr gliere ed a far fruttificare 


Meditazione 


i — Gesù, il Seminatore divino, viene oggi a spar- 
gere il buon seme nella sua vigna, la Chiesa; Egli svn 
vuole Oer le anime nostre ad una nuova fioritura di 
grazia e di virtù. 

«La semente è la parola di Dio», Il Verbo, 
eterna del Padre, s’ tiri si fa uomo, si naro 
Cristo e viene a spargere nel cuore degli uomini la parola 
divina, la uale non è altro che un riflesso di lui stesso, 
La parola divina non è un suono che batte l’aria e presto 
si disperde come la parola degli uomini, ma è luce sopran- 
naturale che illumina sul vero valore delle cose, è grazia 


8 - TL SEME DIVINO 35 


che dà la capacità e la forza di vivere secondo la luce di 
Dio. È dunque seme di vita soprannaturale, di santità, di 
vita eterna. Questo seme non è mai sterile in se stesso, ma 
ha sempre una potente forza vitale, capace di produrre non 
solo qualche frutto di vita cristiana, ma abbondanti frutti 
di santità, Questo seme non è affidato ad un agricoltore 
inesperto che, per la sua incapacità, può mandare a male la 
migliore seminagione; ma Gesù stesso, il Figlio di Dio, ne 
è il seminatore. 

Perchè allora il seme non dà sempre i frutti desiderati? 
Perchè molto spesso il terreno che lo riceve non ha le di- 
sposizioni necessarie. Dio non cessa di spargere il suo seme 
nel cuore degli uomini, non cessa d’invitarli, di sollecitarli 
al bene con la sua luce, con i suoi richiami, non cessa di 
dispensare attraverso i sacramenti la sua grazia; ma tutto 
questo rimane vano e sterile, se l’uomo non presenta a Dio 
un terreno — ossia un cuore — adatto, ben disposto. Dio 
ci vuole salvi, ci vuole santi, ma non forza nessuno: ri- 
spetta la nostra libertà. 


2 — Il Vangelo odierno (Lc. 8,4-15) presenta quattro 
categorie di persone che ricevono in modo diverso il seme 
della divina parola e le paragona: alla strada battuta, al 
suolo sassoso, alla terra spinosa ed infine al buon terreno. 

Strada battuta: anime leggere, dissipate, aperte come 
la strada a qualsiasi distrazione, rumore, curiosità; aperte 
al passaggio di qualsiasi creatura ed affetto terreno. Non 
appena la parola di Dio giunge al loro cuore, subito il 
nemico, trovando libero accesso, la rapisce impedendole 
di attecchire. 

Suolo sassoso: anime superficiali, in cui il buon terreno 
si riduce ad un lieve strato che ben presto il vento delle 
passioni porterà via insieme col buon seme. Queste anime 
si entusiasmano facilmente, ma non sanno perseverare, « al 
momento della tentazione si tirano indietro ». Non sanno 
perseverare perchè non hanno il coraggio di abbracciare le 
rinunce ed i sacrifici necessari per mantenersi fedeli alla 


36 SETTIMANA DI SESSAGESIMA 


parola di Dio, per metterla in pratica in ogni circostanza. 
Il loro fervore è fuoco di paglia che si arresta e si spe- 
gne di fronte alla minima difficoltà. 

Suolo spinoso: anime preoccupate dalle cose terrene, 
dai piaceri, dagli affari e dagli interessi materiali. Il seme 
ermoglia, ma subito le spine lo soffocano, togliendogli 
aria e la luce, Le eccessive premure per le cose temporali 
finiscono per soffocare i diritti dello Spirito. 

Infine il buon terreno è paragonato da Gesù a « coloro 
che, avendo udita la parola con cuore buono e retto, la 
conservano e portano frutto con la perseveranza ». Cuore 
buono e retto è quello che dà sempre il primo posto a Dio, 
che cerca in primo luogo il regno di Dio e la sua giustizia, 
Il seme della parola divina, delle ispirazioni, della grazia 
darà frutto abbondante a misura delle buone disposizioni 
che troverà in noi: raccoglimento, serietà e profondità di 
vita interiore, distacco, ricerca sincera delle cose di Dio, 
al di là e al di sopra di tutte le cose terrene, E poi « perse- 
veranza », perchè senza di essa è impossibile che la parola 
di Dio porti in noi il suo frutto. 


; 


Colloquio 


O Gesù, Seminatore divino, hai tutto il diritto di lamen- 
tarti del terreno arido e infecondo del mio povero cuore! 

Quanti semi divini di sante ispirazioni, di luci interiori, 
di grazia hai sparso nell'anima mia! Quante volte mi hai 
attratto a te con particolari inviti e quante volte, dopo 
averti seguito per un poco, mi sono fermato. O Signore, 
potessi almeno comprendere il motivo profondo della mia 
sterilità spirituale, della mia leggerezza ed incostanza nel 
bene. Mi mancherà forse Ja tua luce? No, perchè in mille 
modi continuamente ammaestri ed ammonisci l’anima mia. 
Oh, se tante anime che vivono nell’errore, che non ti co- 
noscono, avessero ricevuto solo la centesima parte della 
luce che hai concesso e continui a concedere a me, quali 
frutti di bene ne avrebbero già ricavato! 


9 LA POVERTÀ EVANGELICA 37 


Mi mancherà allora la tua forza? Ma la tua grazia non 
è ue forza per me? i 
Ù Lea "i comprendo: non mi manca nè la tua lu- 
ce, nè la tua forza; quel che mi manca è DISENOA pese 
veranza. La perseveranza che sa sostenere con fedeltà le 
tentazioni, le difficoltà, le oscurità; che sa affrontare con 
coraggio il sacrificio e l’austerità della vita REGNA, } 
crificarsi, rinnegarsi un giorno è facile. Sacri po 
rinnegarsi sempre, tutti i giorni, tutta la vita è pe LE 
è forse proprio per questo, o Signore, che — come Tu È 
detto — il cuore buono porta frutto con la For 
O Gesù, che hai sostenuto con pazienza invincibile la 
tua acerbissima Passione e Morte, dammi pazienza per so- 
stenere la lotta contro le mie passioni, contro il mio ego 
smo. Pazienza per abbracciare con perseveranza tutte le 
rinunce richieste dal distacco totale; pazienza per saper vi- 
vere senza gusti e senza soddisfazioni ‘personali, pazienza 
per subire tutto ciò che mi disgusta, mi urta, mi contraria 
î jo amor proprio. È 
5 targa Tu lo Einigzliono la purificazione rai 
perchè desidero l'unione con te, ma non mi potrai purifi- 
care interamente, se io non saprò accettare con FRA 
l’opera tua: le prove, le umiliazioni, i distacchi che Tu mi 
prepari. O Gesù, divino Paziente, dammi la tua pazienza, 
fa’ che con te sia anch'io umile e paziente. 


9 
LA POVERTÀ EVANGELICA 


io hai voluto 

za DI DIO. — O Gesù, che per amor mio 7 

abbracciare una vita poverissima, fa’ che io possa comprendere il 
grande valore della povertà. 


Meditazione 


1 — Un giorno uno scriba si accostò a Gesù e gli 
disse: «Maestro, io ti seguirò dovunque Tu vada ». E 


® SETTIMANA DI SESSAGESIMA 


Gesù gli rispose: «Le volpi han delle tane e gli uccelli 
dell’aria hanno dei nidi, ma il Figlio dell’uomo non ha 
dove posare il capo » (Mt. 8,19€20). 
A chi vuol seguirlo, Gesù pone subito davanti il qua- 
dro della sua vita estremamente povera e priva del più 
piccolo agio, perchè chi non si sente di condividere, al- 
meno in una certa misura, la sua povertà terrena, non 
potrà aver parte alla sua ricchezza eterna. Nessuno, in- 
fatti, può servire nello stesso tempo due padroni, Dio e la 
ricchezza: « Non potete servir Dio e Mammona» (Mf. 6, 
24). Se sei attaccato alle ricchezze, agli agi, al benessere 
materiale, invano cercherai di dare a Dio tutto il tuo 
cuore; esso rimarrà schiavo dei beni terreni. Proprio per 
questo motivo il giovane ricco, dopo aver chiesto a Gesù 
che cosa doveva fare per acquistare la vita eterna, quando 
sentì dirsi: « Va’, vendi quanto hai e dallo ai poveri», se 
ne andò rattristato « perchè aveva grandi ricchezze ». Era 
un giovane buono: fin dalla sua prima età aveva osservato 
i comandamenti e desiderava sinceramente la Vita eterna, 
tanto che «Gesù, guardandolo con tenerezza, l’amò» 
(Mr. t0,21€22), e tuttavia l'attaccamento ai suoi beni gli 
impedì di seguire Gesù. È la storia di molte anime che, 
dopo aver fatto tanti passi nel servizio di Dio, si arrestano 
€ tornano indietro, perchè non hanno il coraggio di di- 
staccarsi dai beni terreni. E Gesù, commentando il fatto, 
rivolto agli Apostoli disse: «Quanto è difficile per chi 
confida nelle ricchezze l’entrare nel regno di Dio! È più 
facile che un cammello passi per la cruna di un ago, che 
un ricco entri nel regno di Dio» (ivi,24e25). Rifletti 
che con queste parole Gesù non vuol parlare solo di chi 
è «ricco » perchè possiede molto, ma soprattutto di chi 
è «ricco» perchè è «attaccato » a quel che possiede. 


2 — Le ricchezze non sono per se stesse un ostacolo 
alla salute eterna ed alla santità, ma lo diventano quando 
l’uomo sì rende schiavo di esse. E per essere schiavo dei 
beni terreni non occorre possedere molto, basta ‘possedere 


: 


sen 


39 
9- LA POVERTÀ EVANGELICA 


«con attacco » qualche cosa, anche di poco 0 NOTE 
valore. Gli Apostoli erano poveri Gi ppssedtno n PROSO 
ure Gesù, quando li ha invitati a seguir] si DA - 
loro di abbandonare anche quel poco. Ciò che di sio Le 
nima dalla schiavitù dei beni terreni non è tanto È Labiziay 
materiale, quanto la « povertà di spirito », SI a pi 
degli affetti, degli attacchi, anche più pdl Pic 
S. Giovanni della Croce insegna che so spare Lea 
vertà è «notte per l'anima», ossia serve al tas 
entrare nella notte dei dop È cana er LZ 
zione delle cose non spoglia affa i, se pa 
i î x ‘è necessaria] la nudit: 
serva l’appetito verso di loro; ma... [‘ PEA 
dell’appetito e del gusto delle cose, la quale re n 
pale eti Gion 
il Santo dice: «L'anima n Lia 
orali, ma il peggio », e questa è la povertà mai a 
Mucca e anche destato centro Tatari tei 
iente; e subito dopo aggiunge: « e i x 
Cristo, i essere ore la e vuota di tata dA 2 
esiste in questo mondo » (ivi, 13,6); SES A ia 
spirituale che, liberando l’anima da ogni Hi le ia 
to ai beni terreni, completa e dà valore alla et iipna 
riale. Infatti, se dopo aver rinunciato al superfluo, sel Lari 
ed alle comodità della vita, vi rimani attaccato CI tar 
fetto del cuore, ben poco ti gioverà la tua rinunt Bui 
teriale. « Non le cose di nesso SR Cenate din 
i anima, perchè in lei non entrano, bensì 
an nagio di esse, i quali dimorano in lei» 


(ivi, 354). 


Colloquio CT 
3 ILA 9 in 

O benignissimo Signore Gesù Cristo, ricchissimo ir 
fre e dall’esperienza che nulla v'ha di BR: 
coso in questo mondo che l’essere acceso CARNE le- 
sideri, poichè l’amore delle ricchezze è insaziabile fame, 
la quale molto più tortura l'animo coll’ardore del desi- 


40 SETTIMANA DI SESSAGESIMA 


derio, che non cagioni refrigerio, quando si raggi ciò 
che s'è bramato. 0} % È o 
_ «L'acquisto delle ricchezze è causa di grandi fatiche; 
il possesso delle medesime procura grandi timori; la loro 
perdita cagiona grave dolore. Chi le ‘ama, non può amarti, 
lo Signore, ma con esse, caduche, cade in perdizione; e 
chi ad esse si appoggia con amore, con esse vien meno 
nella tristezza. Chi le trova, perde la pace; mentre veglia, 
medita sul modo di aumentarle; se dorme, sogna i ladri; 
durante il pianti è ansioso ed afflitto; durante la notte 
teme, e così è sempre misero » (Ven. R. Giordano). 

O Si more, quanto sarei infelice, se l’amore ai beni 
terreni m’impedisse di seguirti ‘più da vicino! O come è 
dissimile Ja mia vita dalla tuà: quanta diversità di gusti, 
di desideri! Tu, Re del cielo e della terra, che potevi cir- 
condarti di splendore, perchè ogni ricchezza è stata da 
te creata, che potevi avere schiere di servi ai tuoi cenni, 
non hai voluto nulla e hai scelto per tua prima dimora 
una stalla di animali e, per ultima, una dura croce. Ed jo, 
che sono polvere e cenere, che nòn ho alcun diritto di 
possedere ‘perchè niente ho da me stesso, ma tutto mi 
viene dalla tua liberalità, avrò tante pretese di vita co- 
moda, tanti desideri di benessere materiale? 

o) Signore, non permettere che l’amore ai beni tem- 
per si ponga come ostacolo, come parete di divisione 
ra te e me. L'uniorie d'amore csige la somiglianza; l’amore 
o trova o rende simili. Io ti amo, o Signore, ma il mio 
amore è ancora debole, rafforzalo Tu, affinchè sia capace 
di abbattere ogni attacco che m’impedisce di seguirti più 
da vicino, di assimilarmi a te. 


| 


10 LA POVERTÀ VOLONTARIA Al 


10 
LA POVERTÀ VOLONTARIA 


eresenza DI Dio, — O Signore, degnati di mostrarmi i tesori 
nascosti nella povertà volontaria e i doveri che ne derivano. 


Meditazione 


1 — S. Tommaso insegna che per giungere alla per- 
fezione della carità si richiede di distaccare il più possibile 
il cuore dalle cose del mondo, onde concentrare in Diò 
tutti i propri affetti. « Orbene, chi possiede le cose tem- 

orali, per ciò stesso che le possiede è tratto ad amarle... 

‘co perchè il primo fondamento per l’acquisto della per- 
fetta carità è la povertà volontaria, quando cioè uno vive 
senza niente possedere come proprio, dicendo il Maestro 
in S. Matteo: ‘Se vuoi esser perfetto, va', vendi ciò che 
hai, dallo ai poveri, vieni e seguimi * » (Il Il, q. 186, a. 3). 

Questo si attua in modo particolare nella vita reli- 
giosa per mezzo del voto di povertà. Ma anche le anime 
consacrate a Dio che vivono nel mondo, se vogliono ten- 
dere alla perfezione, devono abbracciare ln povertà volon- 
taria. La Chiesa ne fa un obbligo per tutti gli Istituti 
secolari; appunto perchè lo stato di perfezione richiede 
un serio impegno di povertà, i membri di tali Istituti de- 
vono emettere un «voto o promessa di povertà, in forza 
del quale non abbiano il libero uso dei beni temporali » 
(Cost. Ap. Provida Mater Ecclesia). L'essenza della pover- 
tà volontaria consiste proprio in questa rinuncia all'uso 
libero e indipendente dei beni temporali. Infatti solo chi 
rinuncia ad usare liberamente dei beni terreni può, come 
dice S. Tommaso, vivere «senza niente possedere come 
proprio ». E in tal modo raggiunge la libertà necessaria 
per seguire Gesù nella via della perfezione. 


2 — Se hai fatto professione di povertà volontaria ri- 
fletti che hai perduto la libertà di usare a tuo piacimento 


Cel SETTIMANA DI SESSAGESIMA 


delle cose temporali. Anche se le regole del tuo Istituto 
ti permettono di possedere determinati beni, però non 
puoi più usarne da padrone: il voto di povertà ti ha tolto 
questo potere. Di tuo arbitrio, dunque, non puoi disporre 
di nulla, neppure delle cose necessarie alla vita, ma in 
tutto devi regolarti secondo le norme delle tue costitu- 
zioni e dipendere dai tuoi superiori, 

Non tutte le regole dei vari Ordini, Istituti religiosi 
o Istituti secolari, sono ugualmente severe circa l'uso dei 
beni temporali: alcune, assai strette, interdicono l’uso li- 
bero anche delle minime cose stimabili a prezzo, altre, 
più larghe, lasciano maggior libertà. Ma se vuoi praticare 
con perfezione il tuo voto adotta la regola di 07 wsare 
e disporre mai di nulla con spirito di proprietà. Più saprai 
realmente vivere come se nulla possedessi, neppure un 
libro 0 un vestito 0 un pezzo di pane, più ti farai simile 
a Gesù € sarai libero di seguirlo fino ad essere ammesso 
tra i suoi intimi, 

Altra conseguenza, che deriva dal voto o dalla pro- 
messa di povertà volontaria, è quella di abbracciare spon- 
taneamente, per amor di Dio, condizioni di vita simili a 
quelle dei veri poveri. Il povero è costretto a fare a meno 
delle comodità, deve risparmiare, deve lavorare per vivere. 
Tu, per esercizio di virtù, devi spontaneamente e volen- 
tieri rinunciare al superfluo ed alle comodità, non devi 
permetterti spreco alcuno, e devi inoltre assoggettarti ad 
una vita di assiduo lavoro. E questo non per spirito di 
avarizia, non per amore del guadagno, ma pe - 
cizio' di vità. Bol attimo ta 

Se poi, talvolta, ti venisse a mancare qualche cosa di 
necessario, ringrazia il Signore che ti dà così l'occasione 
più bella per vivere da vero povero. 


Colloquio 


O Signore, quanto sono grandi i tesori racchiusi nella 
santa povertà! 


10 - LA POVERTÀ VOLONTARIA 43 


«La povertà è un bene che racchiude in sè tutti i 
beni del mondo, conferisce un dominio universale e ci 
rende padroni di tutti i beni della terra, perchè ce li fa 
disprezzare. Che m'importa, infatti, dei re e dei signori, 
se non so che farmi delle loro ricchezze, se per conten- 
tarli mi può avvenire di offendere, anche in minima parte, 
te, o mio Dio? E che m'’interessano i loro onori, se sono 
convinta che il più grande onore per un povero sia d’es- 
sere tale veramente?... La vera povertà, quella che viene 
abbracciata per amor tuo, © Signore, porta seco un’onora- 
bilità così grande che s'impone a tutti, perchè non si cura 
d’altro che di piacere a te » (T.G. Cam. 2,506). 

O Signore, sia lode a te che mi hai concesso di abbrac- 
ciare la santa povertà, la quale mi libera da ogni cura 
materiale e mi affranca da ogni schiavitù terrena! Così 
io, miserabile creatura, ho il grande onore di servire te 
solo, Re del cielo e della terra. 

O Signore, concedimi di custodire intatti i dolci le- 
gami della santa povertà, che mi strappano dalla terra per 
legarmi a te, Fa' che, conforme agli impegni presi nella 
mia professione, la povertà sia realmente «il motto della 
mia bandiera ed io l’osservi dovunque: nella casa, nelle 
vesti, nelle parole e molto più nel pensiero » (ivi, 8). Sì, 
anche nel pensiero, affinchè i miei desideri non tornino 
più, nemmeno fugacemente, a quel che ho lasciato per 
amor tuo. 

Lo comprendo e lo confesso, Dio mio, tutte le volte 
che mi sono lamentato di qualche privazione o disagio, 
che ho rimpianto un trattamento migliore, che ho desi- 
derato una vita più agiata, tutte le volte che sono stato 
esigente, mi sono allontanato dall’ideale e dalla. pratica 
effettiva della povertà volontaria. In tal modo mi sono 
allontanato anche da te e sono ritornato alla schiavitù 
delle cose materiali. Quale pazzia, o Signore, dividere il 
cuore fra te, ricchezza infinita, e le miserabili nullità delle 
cose terrene! 


44 SETTIMANA DI SESSAGESIMA 


u 
LO SPIRITO DI POVERTÀ 


PRESENZA DI DIO. — O. Gesù, ti contemplo sul monte mentr 
ammaestri le turbe sullo spirito di povertà. Mi "io de 
ERO E I più povertà. Mi accosto anch'io de- 


Meditazione 


. I — «E Gesù, aperta la sua bocca, li ammaestrava 
dicendo: = Beati i poveri in spirito, perchè di loro è il 
regno dei cieli » (M£. 5,3). 

‘ Così incomincia il discorso della montagna e poi a 
più riprese Gesù spiega come deve essere intesa la povertà 
di spirito. « Non accumulate tesori sulla terra, ove la rug- 
gine e il tarlo li consumano e dove i ladri li dissotterrano 
€ li rubano; accumulate invece tesori nel cielo, ove nè la 
ruggine nè il tarlo li consumano e dove i ladri non li dis- 
sotterrano nè li rubano... Poichè dov'è il tuo tesoro, là v'è 
anche il tuo cuore» (ivi, 6, 19-21). È 

Considera che Gesù ha rivolto questi ammaestramenti 
non solo agli Apostoli, ma anche at discepoli ed a.tutte 
le turbe che lo seguivano, Ciò dimostra che, se non tutti 
devono fare il voto di povertà — la vita di famiglia non 
lo consente — tutti però devono acquistare e praticare 
€ lo Spirito di povertà », cioè arrivare al distacco affettivo 
dai beni della terra, in modo da non porre in essi il loro 
tesoro, da non ricercarli con avidità e Spirito di cupidigia. 
Coloro che, come i padri e le madri di famiglia, hanno il 
dovere di amministrare dei beni e di accrescerlì per mezzo 
di un onesto lavoro, devono farlo con ordine, ossia evi- 
tando che gli affari e gli interessi materiali lî distolgano 
dall’attendere agli interessi dell'anima e ai doveri verso 
Dio. «Che giova mai all'uomo guadagnare tutto il mondo, 
Se poi perde l’anima? » (Me. 16, 26). Ed a chi possiede 
poco e vive in strettezze materiali, lo Spirito di povertà 
richiede di accettare serenamente e con pazienza le proprie 


ì 


Î 
É 


I 


Il - LO SPIRITO DI POVERTÀ 5 


condizioni, vedendo in esse un invito a imitare più da 
vicino la vita di Gesù povero. 
Inoltre, rifletti che il divino Maestro, dicendo «vendi 
uello che hai e dallo ai poveri », ha congiunto l’esercizio 
della povertà con quello della carità. Lo spirito di po- 
vertà, distaccando il tuo cuore dai beni terreni, deve ren- 
derti generoso verso i bisognosi. 


2 — «Non siate troppo solleciti per la vostra vita, di 
quel che mangerete o berrete, nè... di quel di cui vi vesti- 
rete. La vita non vale più del nutrimento e il corpo più 
del vestito? Osservate gli uccelli dell’aria che non semi- 
nano, non mietono, e non raccolgono nei granai; eppure 
il Padre vostro celeste lî nutre... E perchè darvi tanta pena 
per il vestito? Considerate come crescono i gigli del cam- 
po... Se dunque Dio riveste così l'erba del campo che oggi 
è e domani vien buttata nel forno, quanto a maggior ra- 

fione vestirà voî, o uomini di poca fede? (Mt.6, 25-30). 
Bea non ti proibisce di provvedere al tuo domani, anzi, 
per bocca dell’Apostolo ti dice: « Se uno non vuol lavo- 
rare, non deve neppure mangiare» (77 Tess. 3,10). Ma 
Gesù non vuole quell’affanno che t'ingolfa tutto negli 
affari temporali e che dimostra non solo attacco smoderato 
alle cose della terra, ma anche poca fiducia nella divina 
Provvidenza. Il Maestro divino ti fa osservare che se Dio 
ti ha dato il più, cioè la vita e il corpo, ti darà anche il 
meno, ossia î mezzi per conservare la vita e il corpo, che 
sono l’alimento ed il vestito. 

Lo spirito di povertà non sarà în te duraturo e pro- 
fondo se non, si basa sulla fiducia nella divina Provvidenza. 
Soltanto se ti fidi davvero di Dio e della sua parola, che 
non verrà mai meno in eterno, avrai il coraggio di mettere 
da parte ogni preoccupazione eccessiva delle cose tempo- 
rali. E allora st adempirà per te la parola di Gesù : « Cer- 
cate prima il regno di Dio e la sua giustizia e tutto il resto 
vi sarà dato per giunta » (Mt. 6, 33). 

In ogni stato di vita e nell'esercizio di qualsiasi pro- 


46 SETTIMANA DI SESSAGESIMA 


fessione, la principale cura dei cristiano deve essere puella 
di servire Dio, di tendere a lui; tutto il resto è secondario. 
S. Teresa di Gesù diceva alle sue figlie: « Avendo rinun- 
ziato ad aver rendite, rinunziate pure a qualsiasi preoc- 
cupazione per il necessario alla vita, altrimenti andrebbe 
tutto perduto... Non manchiamo noi a Dio e il necessario 
non ci farà mai difetto » (Carz. 2,1 ez). 


Colloquio 


«O Signore, questo jo reputo grande tesoro: la santa 
povertà, dove nessuna cosa è apparecchiata per industria 
umana, ma ciò che c'è è apparecchiato dalla tua Provvi- 
denza divina... E però io voglio pregarti che Tu mi faccia 
amare con tutto il cuore il tesoro della santa povertà, il 
quale è così nobile che ha per servitore te, sommo Iddio » 
(cfr. S. Francesco), 

. © Signore, guariscimi, ti rego, dalle mie eccessive 
inquietudini per Je necessità della vita. Nel silenzio del 
mio cuore mi sembra di sentir risuonare il tuo dolce rim- 
PIeEsdE «Sono i gentili che cercan tutto ciò, mentre il 

‘adre vostro sa che di tutte queste cose avete bisogno » 
(Mt. 6,32). 

O Signore, sì, Tu conosci le mie necessità e non sti 
per me uno straniero, ma sei Padre e come tale ti sei im- 
REgHALO a i proverdere ai miei bisogni. O Signore, rafforza 
fa mia fede nella tua parola, Fa” che la mia fiducia sia 
simile ‘a quella di S. Francesco d'Assisi che si sentiva tanto 
sicuro di te, da non esitare a restituire al padre suo non 
solo il denaro, ma anche i vestiti e ad andare per il mondo 
privo di tutto, più lieto e sicuro lui nella sua povertà, che 
non i ricchi nelle loro ricchezze. O beata povertà che ha 
per servitore Iddio! Perchè Tu, o Signore, non abbandoni 
chi confida in te, ma anzi ti compiaci di essere largo e 
munifico con chi, lasciando tutto per amor tuo, si è to- 
talmente affidato alla tua celeste ‘provvidenza. 

O Gesù, se io non posso lasciare materialmente tutti 


| 


12- LA CASTITÀ 47 


i beni e gli affari terreni, fa’ che almeno sappia lasciarne 
ogni sollecitudine e preoccupazione esagerata. Fa’ che l’u- 
mica preoccupazione mia sia quella di amarti e di servirti 
con tutte le pen di cercare la tua amicizia, la tua inti- 
mità, l'unione con te. ; 

A S. Caterina da Siena hai detto un giorno: «Tu 
pensa a me ed io penserò a te». Degnati di ripetere anche 
a me questa parola e fissala nella mia mente e nel mio 
cuore, affinchè nessuna cura delle cose materiali sia capace 
di distrarmi da te. 


12 
LA CASTITÀ 


DI DIO. — O Gesù, giglio purissimo, amatore dei 
CAO I n 


Meditazione 


1 — « Non sapete che siete il tempio di Dio, e che lo 
Spirito di Dio in voi abita? Se alcuno guasta il tempio di 
Dio, Iddio guasterà lui; poichè il tempio di Dio è santo, 
quali pur voi siete » (/ Cor, 3, 16€ 17). à 7 

La grazia del battesimo ha consacrato il corpo del cri- 
stiano: lo ha fatto tempio del Dio vivente, membro di 
Cristo. Da qui il dovere di rispettare questo corpo, dovere 
che da ogni cristiano esige la virtù della castità, praticata 
in misura conforme al suo stato, Il peccato impuro profana 
il corpo, tempio di Dio, e fa delle membra di Cristo le 
«membra di una meretrice » (/ Cor. 6,15). 7 

Fuori del matrimonio si richiede da tutti indistinta- 
mente la continenza assoluta, ossia l’astensione da ogni pia- 
cere sensuale e nel matrimonio si richiede la castità coniu- 
gale che limita tali piaceri al fine del matrimonio stesso, 
Come la povertà libera dalla schiavitù dei beni terreni e 


48 SETTIMANA DI SESSAGESIMA 


ne regola l’uso, così la castità libera dalla schiavitù del 
senso e ne modera l’uso, 

In tal modo, la virtù della castità non è riservata alle 
anime consacrate a Dio, ma è un serio impegno per ogni 
cristiano; e non basta la castità del corpo, occorre anche 
quella dei pensieri, dei desideri, del cuore, perchè Gesù 
ha detto: « quel che... viene dal cuore è quello che con- 
tamina l’uomo, Dal cuore, infatti, vengono i cattivi pen 
sieri, gli omicidi, gli adulteri » (Mr. 15,18 e 19). 

Per essere casti di corpo, è dunque necessario essere 
casti di cuore. Gesù insiste fortemente su questa purezza 
interiore: «La lucerna del tuo corpo è il tuo occhio: se 
il tuo occhio è sano, tutto il tuo corpo sarà illuminato; ma 
se il tuo occhio è torbido, tutto il tuo corpo sarà nelle 
tenebre » (Mt. 6, 22 e 23). 


2 — «Chi è celibe si preoccupa delle cose del Signore 
come possa piacergli... E la vergine si dà pensiero delle 
cose del Signore, volendo essere santa di corpo e di spi- 
rito » (/ Cor. 7, 32 e 34). 

. La castità perfetta, scelta come stato di vita e abbrac- 
ciata con voto, libera da tutte le cure e sollecitudini ri- 
chieste necessariamente dalla vita coniugale e che. divi 
dono il cuore tra Dio e gli affetti umani. 

Gesù ha detto che vi sono alcuni che rinunciano a for- 
marsi una famiglia «in vista del regno dei cieli » (Mr. 19, 
12). Il valore essenziale del voto di castità consiste appunto 
in questa rinuncia che la creatura s'impone volontariamente 
per darsi totalmente a Dio, anima e corpo, cuore e spirito : 
tutto è riservato e consacrato a lui solo. 

Chi si lega in matrimonio diventa collaboratore di Dio 
nel trasmettere la vita ad altri esseri; e chi, mediante il voto 
di castità, si consacra al Signore diventa suo collaboratore 
nel comunicare agli uomini la vita della grazia. La persona 
consacrata a Dio rinuncia alla fecondità materiale per una 
fecondità assai superiore: quella spirituale; Ja paternità @ 
maternità naturale, viene sostituita da una paternità o ma- 


12 - LA CASTITÀ 49 


ternità soprannaturale. S. Teresa del B. G. così esprimeva 
la sua vocazione al Carmelo: « Essere sposa vostra, 0 Gesù! 
e, per la mia unione con Voi, madre delle anime! » (St. 11). 

Questa è la fecondità dei vergini, « casta generazione » 
che Gesù chiama alla totale rinuncia dei piaceri leciti del 
matrimonio, per farne i più intimi collaboratori della sua 
opera di redenzione e di santificazione del mondo. Il voto 
di castità non rinchiude le anime in una vita sterile, ma, 
legandole totalmente a Dio, le apre alle sublimi fecondità 
dell’apostolato. « La perpetua verginità è un’ostia pura of- 
ferta a Dio, una vittima santa; è un fiore che apporta onore 
e gaudio alla Chiesa ed è grande sorgente di a » (Pio 
vi Alla sett. 1951). 


Colloquio 


«O Signore, tutta la mia speranza è riposta nella tua 
grande misericordia. Da’ quel che comandi e comanda quel 
che vuoi. Tu ci comandi la continenza. Qualcuno ha detto 
che nessuno può essere continente, se Dio non lo concede; 
ma questa è già sapienza, sapere da chi ci viene questo do- 
no. La continenza ci raccoglie e ci riduce a quella unità, 
da cui ci siamo allontanati per darci a troppe cose, Meno, 
infatti, ama te colui che, insieme con te, ama qualche altra 
cosa non per te. O amore, che sempre ardi, e mai ti estin- 
guerai, o carità, o Dio mio, accendimi. Tu mi comandi la 
continenza: da’ quel che comandi e comanda quel che 
vuoi » (S. Agostino). 

O Gesù, fammi ben comprendere che per l’uomo non 
c'è onore più grande di quello che Tu gli fai quando, sot- 
traendolo alle « afflizioni della carne » (/ Cor. 7: 28), lo 
inviti a darsi totalmente a te nel vincolo della castità per- 
fetta. O vincolo santo che unisci a Dio, purezza infinita, 
una creatura di fango e tanto l’inalzi fino a farle condivi- 
dere lo splendore immacolato della verginità divina! O 
vincolo santo che stabilisci fra Dio e l’uomo un'unione in- 
dissolubile, che presenti le anime « quali pure vergini a un 


du 


50 SETTIMANA DI SESSAGESIMA 


sol uomo, Cristo » (cfr. I Cor. 11,2), affinchè siano sue 
spose nella fede e nell'amore. 

O. Gesù, Sposo delle anime vergini, Tu che hai detto: 
«non tutti comprendono questa parola, ma solo quelli ai 
(qual e stato concesso » (Mt. 19,11), fa’ che jo possa com- 
prendere Sepee meglio il valore immenso, della castità 

erferta. Quale dono più sublime io ti potrei chiedere e 

u mi potresti fare? 

0 Gesù, che, chiamandomi alla castità erfetta, mi hai 
liberato dalle sollecitudini delia famiglia e dagli affetti rer- 
reni, fa” che io non mi rinchiuda egoisticamente in me 
stesso, ma concedimi di condividere nel modo più diretto 
ed intenso le tue sollecitudini, la tua vita d'immolazione e 
di offerta per la salvezza degli uomini e per la gloria del 
Padre. Tu mi vuoi vergine perchè mi vuoi mo intimo 
collaboratore nella sublime opera della Redenzione e nella 
misura in. cui mi darò a te con dedizione generosa e pica, 
mi concederai il dono della fecondità spirituale, O. Gesù, 
rafforza i vincoli della, mia unione con te e per essa mi 
renderai capace di. generare molte anime al tuo amore cd 
alla tua grazia! 


13 
LA MODESTIA 


PRESENZA DI DIO. — O Gesì, Sposo dei vergini, mostrami 
È DI D sÙ, i pì, rami come 
deve vivere un'anima a te consacrata; Li 


Meditazione 


1— La castità, perfetta suppone. un; assoluto dominio 
dello spirito sulla materia. Ma rale dominio è in noi con- 
trastato dalle tendenze disordinate verso i piaceri sensibili; 
anche le anime consacrate a Dio portano il tesoro della 
castità in «wasis fictilibus ». (Il Cor. 4. 7), ossia nel vaso 
fragile di un corpo di carne, che sente la spinta verso le 


13, LA MODESTIA SI 


soddisfazioni dei sensi. Il voto di castità ‘non affranca l’a- 
mima da queste tendenze e perciò non la dispensa da una 
continua vigilanza: «colui che ha fatto voto a Dio di 
liliale integrità deve lottare con la preghiera e la peni- 
tenza, affinchè possa riuscire superno vincitore » (Pio XII). 

Con la preghiera, giacchè nessuno può essere casto se 
Dio non glielo concede; con la penitenza e la mortifica- 
zione, perchè bisogna assoggettare il corpo alle esigenze 
dello spirito. 

La modestia è nn particolare esercizio di mortificazione 
destinato a 720derare e regolare tutto l'agire interno ed 


esterno dell’uomo, in conformità della sua vocazione. 


S. Paolo raccomanda questa virtù a tutti i cristiani: «la 
vostra modestia sia nota a tutti gli uomini » (Fil 4, 5); ma 


| le anime consacrate vi sono obbligate in modo più stretto 


perchè, essendo chiamate — per il loro stato di vita — a 
conservare intatto il tesoro della castità, hanno bisogno di 
un più assiduo e delicato esercizio di moderazione dei 
sensi. Proprio come chi, possedendo tesori materiali di 
rande valore, prende ogni misura e precauzione per di- 
‘enderli dai ladri. « Fratelli, siate sobri e vegliate », esorta 
S. Pietro (I, 5,8), perchè il nemico del bene è sempre in 
agguato, 

Il voto di castità, consacrando a Dio il corpo, gli con- 
sacra anche i sensi, i quali perciò devono essere liberati 
dalle cose basse della terra, per venir totalmente impegnati 
nel servizio divino. 


2 — Più una persona aspira ad una tale donazione a 
Dio, più mira all'unione con lui e più il suo contegno deve 
essere informato ‘da una perfetta modestia, Modestia del 
volto, dell'incedere, del gesto, del tratto: « In ogni azione 
o conversazione, sii sempre modesta » insegna Teresa d'A- 
vila alle sue figlie; e S. Teresa Margherita del Cuore di 
Gesù « raffrenava e custodiva talmente le sue potenze e i 
suoi sensi che si guardava da ogni sguardo e parola che in 
qualche modo non avesse relazione a Dio » (Sp. p.272). È 


52 SETTIMANA DI SESSAGESIMA 


l’aurea regola di S. Giovanni della Croce: usare i sensi solo 
per il servizio e la gloria di Dio e per inalzare il cuore a lui 
(cfr.S.I,1 3,4), il che in pratica sca usarne solo nella 

: lei propri doveri 0 per 
un onesto e giusto sollievo, e «il resto lasciarlo SSA 
per il Creatore » (G.C. AM. II, 38). Quindi, custodire la 


che li ingombrano inutilmente, col pericolo di far giungere 
all’anima impressioni meno pure, meno sante. 


pria casa aperte a qualsiasi invasione. I sensi sono le porte 
dell'anima; occorre custodirli per non mettere a rischio il 
tesoro della castità, 

La modestia, però, non è solo un'arma di difesa della 
castità, è anche il baluardo della vita interiore: solo l’anima 
che sa custodire i suoi sensi è capace di raccogliersi nel 
suo Interno per vivere in intimità con Dio. La modestia 
distogliendo i sensi dalle cose terrene, li concentra e li fissa 
in Dio: « Faremo morire in noi la curiosità dei nostri occhi 
e, torcendoli da tutte le cose inutili, li fisseremo su noi 
stessi, sui movimenti del nostro cuore e sul Cuore di Gesù » 
VARA Da SES nà valore positivo della mode- 

» Solo chi ama molto il Signo: Pi i una 
sile deci ignore è capace d’imporsi una 


Colloquio 


«Fa che io ti ami ardentissimamente, o mio Dio, aiuto 
e difesa mia e dolce mia speranza! Fa' che io ti abbracci, 0 
Figini Bene, senza il quale non v'ha alcun bene per me; 
ta che Jo giunga a bearmi in te, fonte di rfezioni 
il quale nulla è perfetto. # Erg 

«Apri le mie orecchie alla tua parola, più penetrante 
d'una spada a due tagli, affinchè io oda la tua DE, Ilu- 
mina i miei occhi, © luce incomparabile, e fallo con tanta 
forza che non si rivolgano mai più alle vanità terrene, ma 


15 - LA MODESTIA 53 


cerchino solo te, o Bene invisibile. Crea in me un nuovo 
olfatto, Tu, soavissimo profumo della mia vita, affinchè io 
corra dietro alla fragranza dei tuoi unguenti. Sana il mio 
gusto, affinchè io conosca e assapori la tua grande dolcezza, 
o Signore, quella dolcezza che hai riservato a coloro che 
son pieni del tuo santo amore. Dissipa e distruggi con la 
tua dolcezza la mia concupiscenza, affinchè io non possa 
aver altro desiderio se non di te solo; sì che io non sia allet- 
tato e ingannato dalle vanità mondane tanto da reputare 
amaro il dolce e dolce l'amaro, tenebre la luce e luce le 
tenebre. Fa” che io possa essere salvo dai lacci posti e tesi 
quaggiù dal nemico delle anime nostre, il quale riempie il 
mondo delle sue insidie. 

«Ecco, dolcissimo Signor mio, che il mondo è tutto 
pieno dei lacci delle concupiscenze. E chi potrà mai fug- 
girle tutte? Certamente solo colui al quale Tu levi la su- 
perbia degli occhi, la concupiscenza della carne, l’irrive- 
renza e l’ostinazione dell'animo. Oh! quanto è felice colui 
al quale Tu fai tale grazia, poichè egli fra tanti nemici 
passerà illeso! » (S. Agostino). 

O mio dolcissimo Signore, con tutto il cuore ti rin- 
novo la consacrazione dei miei sensi. Ti consacro gli oc- 
chi, affinchè non cerchino che il tuo volto e non guardino 
se non quello che a te conduce; ti consacro la lingua, af- 
finchè sia degna di cantare le tue lodi e non pronunci mai 
parola che a te dispiaccia; ti consacro l'udito, affinchè 
ascolti solo la voce tua e solo quanto è necessario per il 
tuo servizio; ti consacro l’odorato, il gusto, il tatto, affin- 
chè si dilettino soltanto în te, o Sposo dei vergini! Con 
S. Agnese voglio ripeterti: « Amando te, o mio Cristo, 
sono casto, toccandoti sono puro, possedendoti sono ver- 


gine! » (BR.). 


cal SETTIMANA DI SESSAGESIMA 


14 
LA CASTITÀ DEL CUORE 


PRESENZA DI DIO. — O Signore, insegnami come deve esseri 
Pa Fi e essere puro 
il mio cuore per venire ammesso alla tua intimità. 


Meditazione 


1 — Il cuore della persona consacrata a Dio deve essere 
«un giardino chiuso, una fonte sigillata » (Camt.4, 12), 
aa non deve ammettere altro affetto che non sia quello 

li Dio 0 in ordine a Dio, Ciò, evidentemente, non esclude 
nè l’amore del prossimo in genere, nè il doveroso affetto 
verso i propri famigliari, ma esclude tutto ciò che è amore 
puramente naturale. In altre parole, gli affetti di un'anima 
consacrata a Dio devono essere tutti soprannaturalizzati, 
ossia essa deve amare le creature in ordine a Dio, perchè 
sono sue e gli FPPRSEIGONO, Quando, invece, nei suoi af- 
fetti si lascia guidare da motivi umani: simpatia, interesse, 
desiderio di appagare îl cuore con qualche stilla di amore 
sensibile, allora non ama le creature in ordine a Dio, ma le 
ama in ordine a se stessa, per la soddisfazione che vi trova: 
il suo amore non è soprannaturale, ma umano, E gli affetti 
umani devastano il cuore consacrato a Dio, come Je piccole 
volpi, di cui parla la Cantica, devastano i Vigneti. 

Dopo aver spezzato per amor di Dio i sacri legami del 
sangue, dopo aver rinunciato ad una famiglia propria, è 
grande stoltezza lasciarsi legare il cuore da creature che 
Ron ne hanno alcun diritto, da affetti che non hanno nulla 
di sacro, Di fronte ad essi bisogna rispondere con la for- 
tezza di Agnese: « Dio ha posto un segno sulla mia faccia, 
affinchè io non ammetta altro amatore fuori di lui. A lui 
solo mantengo fede » (BR). 

«È un peccato — esclama S: Giovanni della Croce — 
vedere alcune anime che, mentre... sono ricolme di tesori 

irituali..., nondimeno, perchè non hanno il coraggio di 
inirla con qualche piccolo... attacen 0 affetto, non vanno 


{4 | LA CASTITA DIL CUORE 55. 
x r” 

mai innanzi e non arrivano al porto della perfezione... Il 

Signore ha loro concesso di spezzare ben altre funi più 

grosse di affetti... ed esse poi, non voleado staccarsi da 

un’inezia... trascurano di arrivare a un tanto bene » (S..1, 


in4e 5) 


2 — Dio è geloso del cuore a lui consacrato e non lo 
ammette alla sua intimità finchè lo trova occupato da qual- 
che affetto che gli impedisce di concentrare in lui tutto 
l’amore di cui Egli l'ha reso capace. « Dio — dice S.,Te- 
resa di Gesù — non forza nessuno: accetta quanto, gli si 
dà, ma noa si dà del tutto se non a coloro che sì danno del 
tutto a lui» (Cir. 28,12). « Dio non vuole un cuore di- 
viso: vuole tutto o niente d (T.M. Sp. p.187). 

Se non si giunge al dono totale del cuore, sarà impos- 
sibile godere l'intimità divina. 

«Beati ì purì di cuore, perchè essi vedranno Dio» 
(Me. 5, 8) ha detto Gesù: questa visione, questo godimento 
di Dio è in qualche modo anticipato, fin da quaggiù per 
chi sa riservare per lui l'integrità, la purezza del cuore. 
S. Tommaso dice: « Un'quore libero da pensieri ed'affetti 
estranei a Dio è come un tempio sacro al Signore, nel quale 
fin da questo mondo possiamo contemplarlo » (Comm. su 
S. Mt). Il cuore puro è simile all'occhio limpido e chiaro, 
sa comprendere Dio, sa penctrare nelle profondicà dei suoi 
misteri infiniti. Appunto/per questo i teologi insegnano che 
alla beatitudine e beati 1 puti di cuore», corrisponde il 
dono. dell'intelletto, mediante .il quale. lo Spinito, Santo 
reade l'anima capace di e.imtrs Jegera », di leggere, dentro, 
ossia di penetrare la.Di i Chi più ama, più desidera 
conoscere la persona amata, e non solo esternemente, ma 
intimamente, venendo messa a parte dei suoi pensieri, dei 
suoi segreti e volentieri rinuncia ad ogni altra soddisfa- 
Zione per raggiungere il suo intento. 

Se vuoi conoscere il tuo Dio, se vuoi entrare nella sua 
amicizia intima e profonda devi offrirgli un cuore puro, 
vuoto da ogni affetto umano, « Non ti presentare alle erea- 


56 SETTIMANA DI SESSAGESIMA 


ture, se vuoi mirare nell'anima tua il terso e semplice volto 
di Dio; ma rendi il tuo spirito vuoto e molto alieno da 
quelle, e camminerai nei divini splendori » (G.C. AM.I, 25). 


Colloquio 


O Gesù, dolcezza ineffabile, cambia per me in amarezza 
tutte le consolazioni della terra, perchè non voglio che le 
creature abbiano neppure un atomo del mio cuore. Se sa- 
pessi che una sola na del mio essere vibra per un affetto 
Umano sarei pronta a pito a lanciarla lontano da 
me, a prezzo di qualsiasi sofferenza. 

Ma Tu sai quanto è grande la mia debolezza e come, 
in certi momenti di scon! orto, di vuoto, di abbandono, io 
senta la tentazione di andare a chiedere un po’ di affetto, 
di comprensione alle creature. « Oh allora, te ne prego, 
fa’ che nelle amicizie terrene io non trovi che amarezze! 
Altrimenti, con un cuore come il mio, mi lascerei pren- 
dere e tarpare le ali» (cfr. T.B.G. St. 4). 

O Signore, illumina il mio cuore nelle sue più nasco- 
ste pieghe, nei suoi più intimi ripostigli, e se in esso trovi 

ualche filo di affetto che non sia per te, mostramelo c 
ammi la grazia di spezzarlo per sempre. 

Tu vuoi tutto e io voglio darti tutto. E del Testo, 
dandoti tutto il mio cuore non faccio che ridonarti quel 
che è già tuo, perchè sei Tu che me l'hai dato, perchè io 
non sarei capace dî amare, se Tu non avessi infuso in me 
una scintilla della tua carità infinita. O Signore, è troppo 
giusto che questa scintilla ritorni a te, sia impiegata a 
riamare te, Amore infinito, che mi hai tratto dal nulla e 
mi hai reso capace di riamarti. E inalzandomi 2 te, venendo 
a contatto con te, Focolare immenso di carità, il mio pic- 
colo amore crescerà a dismisura e potrà riversarsi sulla 
terra, abbracciando tutte le creature nella benevolenza di 
un puro amore soprannaturale per condurle a te, loro prin- 
cipio e loro fine, 

O Gesù, custode dei vergini, custodisci il mio cuore 


15 - LA PREDIZIONE DELLA PASSIONE 57 


e rendilo così puro e trasparente, che sia fatto degno di 
vedere lo splendore del tuo Volto. î ; 

To non ti conosco ancora, Signor mio, perchè, vo- 
lendo ancora amare e gustare le creature, il mio occhio 
interiore non ha la limpidezza necessaria per contem- 
plarti. E, perchè non ti conosco, non ti amo quanto dovrei 
e poco godo di te. Vedi, dunque, quanto è grande Ja mia 
necessità! Vieni Tu a purificare il mio cuore perchè io 
possa conoscerti appieno e, conoscendoti appieno, ti ami 
davvero con tutte le mie forze, 


15 


LA PREDIZIONE DELLA PASSIONE 
domenica di Quinquagesima 


eatsenza DI pio. — O Gesù, dammi luce per comprendere il 
mistero e il valore della sofferenza cristiana. 


Meditazione 


1 — Avvicinandosi la Quaresima, tempo in cui domi- 
na il ricordo dei dolori di Gesù, il Vangelo odierno (Le. 
18, 31-43) porta l'annuncio della sua Passione. " 

La predizione è chiara: «il Figlio dell’uomo sarà dato 
nelle mani dei gentili e sarà schernito, flagellato, e coperto 
di sputi; e dopo averlo flagellato, l’uccideranno; ma ter 
zo giorno risorgerà », tuttavia, come già altre volte, gli 
Apostoli «non compresero nulla; troppo oscuro era per 
lora quel discorso ». Non comprendevano perchè concepi- 
vano la missione di Gesù come quella di un conquistatore 
terreno che avrebbe ristabilito î regno d’Israele; non so- 
gnando che trionfi e preoccupati come erano di occupare 
i primi posti nel nuovo regno, ogni accenno alla Passione 
li sgomentava, li scandalizzava. si a 

Per coloro che sognano solo prosperità e gloria terrena, 
il linguaggio della croce è incomprensibile. Per coloro che 


58 SETTIMANA DI QUINQUAGESIMA 


harino una visione materiale delle cose, riesce assai duro 
intendere il significato spirituale e particolarmente il 
significato della sofferenza. Amiche S. Paolo diceva che il 

risto crocifisso era « scandalo èi giudei e stoltezza per i 
gentili» (1'Cor.1, 23) E Gesù, riprendendo S. Pietro che al 
primo annuncio della sua Passione aveva esclamato: « Non 
sia mai vero, Signore, questo non tavverrà mai », aveva 
detto senz'altro: @ Vetrerie lontano da me, Satana.!. perchè 
tu non hai il senso delle cose di Dio, ma delle cose degli 
uomini » (Mt. 16,22 23), Per la sapienza degli uumini la 
sofferenza è stoltezza incomprensibile, è cosa che sgomenta, 
fino a spegnere ogni fiducia in Dio, fino a portare alla 
mormorazione contro la divina Provvidenza, Invece, per la 
sapienza di Dio la sofferenza è mezzo di salvezza, di re- 
denzione, E come fu. necessario che «il Cristo patisse 
per entrare nella sua gloria» (cfr. Lc, 24, 26), così è ne- 
cessario che il cristiano passi attraverso il crogiuolo del 
dolore per giungere alla ‘santità, alla vita (eterna. 


2 — Solo dopo la discesa dello Spirito Santo: gli Apo- 
stoli compresero appieno il significato della Passione di 
Gesù ‘e, anzichè scandalizzarsene, ritennero come il mas- 
simo 'omiore seguire e predicare il Cristo crocifisso. 

L'occhio umano non ha luce per comprendere il valore 
della eroce, occorre una luce nuova, la luce dello Spirito 
Santo. Non a caso. nel Vangelo odierno, subito dopo la 
predizione della Passione, troviamo Îa REID del'cieco 
di Gerico. Di fronte al mistero del dolore siamo sempre 
un po’ ciechi: quando la sofferenza ci colpisce in quel'che 
abbiamo di più caro, di più intimo, è facile smartirci e 
brancolare come ciechi nell’incertezza, nelle tenebre. La 
Chiesa c'invità a rinnovare oggi la preghiera piena di fede 
del'cieco: «Gesù, figlio di Bavia) abbi pietà di me!'3, 

Tì mondo spesso si meraviglia delle sofferenze dei buoni 
e, invece di incoraggiarli nel'loro ricorso a Dio, cerca di 
ritrarli infondendo sfiducia e falsi timori. Le nostre stesse 
passioni, la nostra innata tendenza a godere spesso urlano 


15 - LA PREDIZIONE DELLA PASSIONE 59 


in noi e con mille pretesti vorrebbero impedirci di seguire 
Gesù crocifisso. Rimaniamo saldi nella nostra fede come il 
‘povero: cieco, il quale, senza preoccuparsi della folla che 
li impediva di accostarsi a Gesù, senza arrestarsi ai rim- 
rotti dei discepoli che volevano farlo tacere, « gridava 
molto più forte » la sua preghiera. d 
Dal profondo del cuore alziamo le nostre grida al Si- 
gnore: «De profundis clamo ad te, Donzne, Domine audi 
vocem mean! » (Sal. 129). Non chiediamo di essere libe- 
rati dalla sofferenza, ma piuttosto di essere illiiminati sul 
Valore di essa: «Signore, che io veda! y, Appena il cieco 
ricuperò la vista, subito andò dietro a Gesù, «glorifi- 
CR Dio! ». La luce soprannaturale che'invochiamo dal 
Signore ci darà la forza di seguirlo portando dopo di lui 
la nostra croce. 


Colloquio 


«O Figlio dell'Eterno Padre, Gesù Cristo Signor Nostro, 
vero Re dell’universo! Qual'è l'eredità che Tu hai lasciato 
in questo mondo per noi tuoi discendenti? Che cosa hai 
posseduto, Signor mio, se non travagli, tormenti e disprez- 
zi? E per trangugiare l'amaro calice della morte,-hai avuto 
forse più di un legno? Ah! mio Dio, se vogliamo essere 
figli tuoi legittimi e non rinunciete alla tua eredità, dob- 
biamo abbracciare la sofferenza! Le:tue insegne sono cin- 
que piaghel... E quelle piaghe devono essere il'mio stemma, 
se voglio ereditare il tuo regno! Non è col riposo, com le 
delizie, con gli onori.e lericchezze che s'ha da guadagnare 
quel regno che Tu hai acquistato con tanto sangue. Per 
amore di Dio, aprite gli occhi, o titolati del mondo, e pen- 


‘ate ‘che'i veri cavalieri di Gesù Cristo, î principi della sua 


‘Chiesa, come un S. Pietro e un S. Paolo, non seguirono 
certo il cammino che voi seguite! Credete forse che per 


| voi vi debba essere un’altra strada? Non lo pensate » (TG. 
| Fd.10, tt), È 


O mio Gesù, la croce è la tua insegna; sarebbe quindi 


60 SETTIMANA DI QUINQUAGESIMA 


ben Prepaguoso per me chiedere di venirne liberato. Da un 
male solo ti supplico ardentemente di liberarmi: da qual- 
siasi peccato deliberato, per piccolo che sia. Questo, 0 Si- 
gnore, per i meriti della tua santissima Passione, tienilo 
sempre lontano da me. Ma per gli altri mali: sofferenze del 
corpo e dello spirito, dolori fisici e morali, ti chiedo luce 
e forza. Luce per intendere il senso recondito che essi han- 
no nei piani della tua divina Provvidenza, luce per credere 
fermamente che tutto — qualsiasi amarezza o prova, qual- 
siasi schianto o sconvolgimento — è da te ordinato al mio 
maggior bene. Forza per non lasciarmi impressionare dalle 
false massime del mondo o deviare da un vano miraggio di 
felicità terrena; forza per abbracciare con coraggio e con 
amore qualsiasi genere di sofferenza. 


16 
LA MORTIFICAZIONE CORPORALE 


PRESENZA DI Dro, — O Gesù, fa' che il mio amore per te Croci- 
fisso giunga fino a voler crocifiggere con te e per te la mia carne. 


Meditazione 


1 — In seguito al peccato originale l’uomo ha per- 
duto il dominio dello spirito sui sensi, sulla carne; da qui 
tutte le cattive tendenze che cercano di spingerlo verso il 
basso. S. Paolo lo confessa umilmente: nia so che il bene 
non abita in me, cioè nella mia carne... giacchè non fo 
il bene che voglio, ma il male che non voglio, questo io 
fo» (Rom.7,18 e 19). 

Tuttavia, è certo che Dio ci dì la grazia per trion- 
fare di ogni cattiva tendenza. Però occorre il nostro sforzo 
che deve appunto consistere nella mortificazione volon- 
taria: «I seguaci di Cristo Gesù hanno crocifisso la carne 
son le sue passioni e le sue concupiscenze » (Gal. 5,24). 
La mortificazione corporale non ha lo scopo di imporre 


16 - LA MORTIFICAZIONE CORPORALE 6l 


disagi e privazioni al corpo per il gusto di farlo soffrire, 
ma per disciplinare e vincere ogni sua tendenza che si 
oppone alla vita della grazia. L’Apostolo ammonisce; « Se 
vivrete secondo la carne morirete; ma se con lo spirito 
darete morte alle azioni della carne vivrete » (Ronz. 8,13). 
Si tratta di mettere freni per prevenire cadute, di potare 
rami inutili o dannosi per evitare deviazioni, di indirizzare 
verso il bene forze che, lasciate a se stesse, possono con- 
durre al peccato. In questo senso la TÀ pur 
non pitti mai fine a se stessa e neppure l'elemento prin- 
cipale della vita cristiana, occupa in essa un posto fonda- 
mentale ed è un mezzo strettamente indispensabile, in 

anto rende possibile la vita dello spirito, Nessuno può 
sfuggire a questa legge, senza vedersi chiudere l’accesso 
alla salvezza eterna, alla santità. S. Paolo, che tanto aveva 
fatto e sofferto per Cristo, non se ne riteneva dispensato 
e diceva: «Maltratto il mio corpo e lo rendo schiavo, 
perchè non avvenga che dopo aver predicato agli altri, 
rimanga io disapprovato » (7 Cor.9, 27). 


2 — S. Teresa di Gesù avverte che «l’orazione, per 
essere vera, deve circondarsi di pratiche [di morufica- 
zione] perchè orazione e trattamento delicato non vanno 
d’accordo » (Gar. 4, 2). Sarebbe illusione pensare di poter 
giungere ad un tratto intimo con Dio, senza un esercizio 

i seria mortificazione fisica. A tale proposito bisogna vi- 
ilare affinchè l’amore al proprio corpo ed al benessere 
ico non faccia scartare qualsiasi pratica di penitenza col 
pretesto di non voler rovinare la salute. In realtà vi sono 
molte mortificazioni corporali che, senza recare il minimo 
danno, hanno il grande vantaggio di mantener desto lo 
RS di generosità, attraverso l’accettazione volontaria 
i un po’ di sofferenza fisica. Per essere generosi in questo 
campo occorre « Ent dell'amore [disordinato] del 
nostro corpo» (T.G. Car. 10, 5), ossia dell’eccessiva preoc- 
azione per la salute, e metter da parte ogni ricercatezza 

nel vitto, nel vestito, nel riposo e nelle comodità. «Il 


62 SETTIMANA DI QUINQUAGESIMA: 


nostro corpo — dice S. Teresa — ha questo di brutto, 
che più si vede contentato,.e più si mostra esigente... E 
siccome ‘pretesti. non. gli. mancano, .al. minimo bisogno 
che sente, inganna la povera anima e le impedisce di avan- 
zare » (ivi, 11,2). 

Chi vuol progredire nel cammino della santità e del- 
l'unione con bio deve essere disposto a.dare tutto. anche 
nel campo fisico, fino «a lasciare — come diceva S, Gio- 
vanni della Croce — la pelle e tutto il resto per Cristo». 
Tuttavia lo stesso Santo insegna che. in questa materia 
bisogna sempre dipendere dai superiori o, dal confessore: 
« Îa penitenza corporale, senza l'obbedienza — egli dice — 
non è altro che penitenza da bestie ». (N. 1, 6/2), perchè 
pospone l'obbedienza — «che è la penitenza della ragione 
e del proprio giudizio» (ivi) ed è perciò il sacrificio più 
accetto e gradito a Dio — ad una pratica materiale; 


Colloquio 


«La tua serva, o mio Dio, non può più sopportare 
l'inenarrabile tormento di vedetsi lontana È tel Se devo 
vivere ancora, ti supplico di nom darmi alcun riposo, 

chè quaggiù non lo voglio. Vorrei piuttosto sentirmi. li 
bera, perchè il maugiare mi angustia e il dormire mi tor- 
menta, Sento di passare la vita. nei miei. comodi, mentre 
nulla mi, può saziare fuori di te, Mi sembra di vivere in 
contrasto con la natura, perchè non voglio vivere. in.me, 
ma tutta in. te » (T.G. Vi. 16,4). 

Signore, ti supplico, aiutami a liberarmi dalla schia- 
vitù del corpo). Insegnami a dominare le sue ingiuste esi- 
genze, a mortificare Je sue pretese, Non permettere, che 
questo involucro di. carne, che mi hai dato affinchè io 
possa servirti sulla terra, mi.si.converta in ostacolo e mi 
arresti nel dono generoso e totale di tutto me stesso. 

Quanto sono lontano, Dio mio, dall’austerità, dalla 
mortificazione dei santi! « Crederò, forse, che fossero di 
ferro e non piuttosto sensibili come me? O Signore, aiu- 


17. CON GESÙ CROCIFISSO, 63 
i » 

tami a comprendere che, quando comiricerò davvero a 
Vincere questo mio corpo, esso mi lascerà in pace, nè più 
mi tormenterà » (T.G. Carr. 11,4). E perchè dovrò la- 
sciarmi spaventare dal timore di perdere la salute? 

La salute e la malattia, la vita e la morte, tutto è nelle 
tue mani, Dio mio, tutto dipende da te. Propongo, dun- 
que, di lasciarne a te ogni cura per non riserbarmi che 
un'unica preoccupazione, quella di amarti e di servirti con 
tutte le mie forze. Aiutami,.v Signore, a dominare il mio 
‘corpo, a divenirne pienamente padrone, sì da raggiungere 

uella magnifica libertà di spirito. che permette all'anima 
‘di darsi indisturbata all'esercizio di una profonda vita in- 
teriore. 


bj 
CON GESÙ CROCIFISSO 


passiNza DI DIO, — O Gesù, mi metto ai. piedi della. tua 
, perchè Tu mi faccia comprendere quanto è necessario patire 
diventare simile a t 


leditazione 


1 — Per l'anima che aspira all'unione con Dio, la pe- 
renza non è solo un mezzo per assoggettare la carne 
Ùlo spirito, ma è anche un mezzo per assimilarsi a Cristo 
‘pcifisso, per riprodurre e prolungare nel proprio corpo 
sua Passione, « L'amore produce parità e somiglianza » 
(G.C. $.1,4,4): chi ama davvero, desidera spontaneamen- 

di partecipare alle sofferenze della persona amata; così 
viene ei veri amanti del Crocifisso. $. Maria Maddalena 
) Pazzi esclamava: «Sotto un capo coronato di spine 
‘ecocifisso non sta bene un membro delicato, ed accanto 
d uno sposo penante non sta bene una sposa immorti- 
icata ». Per una sposa è un onore poter dividere in tutto 
vita del suo sposo; per un’anima consacrata a Dio è un 
te poter dividere, almeno in piccola parte, la passione 


64 SETTIMANA DI QUINQUAGESIMA 


di Cristo e se ne gloria: «Quanto a me sia lungi dig 
riarmi d'altro che della Croce del Signor nostro Ù 
Cristo, per la quale il mondo è stato per me crocifisso, e 
io pel mondo » (Gal. 6,14). 
Se la mortificazione dello spirito è certamente più im- 
ari di quella del corpo, non bisogna dimenticare che 
esù per salvare il mondo ha voluto abbracciarle entram- 
be, e nel modo più completo. Tutta la vita di lui fu croce 
e martirio, e si concluse col sacrificio del Calvario dove 
l’immolazione, spirituale e fisica, giunse al massimo. «In 
quanto alla mortificazione della sensibilità — dice S. Gio- 
vanni della Croce — certo è che Egli morì rispetto alla 
parte sensitiva, spiritualmente in tutta la sua vita, e na- 
turalmente nell’ora della sua morte; poichè in vita... non 
ebbe ove riposare il capo e molto meno in morte... Per- 
tanto — conclude il Santo — qualunque spirito che 
volesse andare per via di dolcezze e di comodità e ri- 
fuggisse dall’imitazione di Cristo, io non lo terrei per 
buono » (S. II, 7, 10 e 18). 


2 — S. Teresa Margherita del Cuore di Gesù ha serit- 
to: «Ricordati che, entrando in religione, pretendesti di 
esprimere în te la vita del Crocifisso » (Sp. p. 127). Espri- 
mere la vita del Crocifisso significa vivere la sua Passione, 
associarsi alle sue sofferenze con le stesse sue intenzioni: 
la gloria del Padre, la salvezza delle anime. « Completo 
nella mia carne quel che manca delle sofferenze di Cristo, 
a pro del corpo suo che è la Chiesa » (Col. 1,24). Ecco 
un altro motivo che ha spinto i Santi ad una generosa 
mortificazione corporale. Kalla manca alla Passione di 
Cristo: tutto «è finito » (Gv. 19, 30), ha detto Egli stesso 
sulla Croce; tutto è compiuto in lui, nostro apo, ma 
deve compiersi ancora in noi, suoî membri. Gesù vuole 
continuare în noi la sua Passione per associarci alla sua 
se redentiva, per farci suoi collaboratori nella più su- 
blime delle sue opere: la salvezza delle anime. Gesù, che 
poteva fare tutto da solo, ha voluto aver bisogno di noi, 


17 - CON GESÙ CROCIFISSO. 6 


per applicare i meriti infiniti della sua Passione a tante 
anime. È od. 

La mortificazione, la sofferenza anche fisica è, quindi, 
un'esigenza della vita di unione con Cristo, e quanto più 
sarà generosa, tanto più l’anima parteciperà intimamente 
alla vita interiore ed all'opera apostolica di Gesù. Non si 
può essere intimi di Cristo; se non si soffre con lui, se 
non si sale con lui sulla Croce. « Ti basti Cristo crocifisso 
e con lui soffri e riposa » (G.C.AM. II, 13). 

La sofferenza ha un valore soprannaturale solo quando 
si soffre con Cristo e per Cristo: è Gesù che santifica il 
dolore; lontano da lui il dolore non vale nulla, non serve. a 
nulla. Ma, abbracciato per amor SUO, diventa moneta pre- 
ziosa, capace di redimere, di santificare le anime, diventa 
prolungamento della sua Passione. 


Colloquio 


«O ione desiderata! E chi è colui il quale ti de- 
sidera e Ei e si gloria di te? O Verità eterna, Tu mi 
dici che non è desiderata, nè amata da chi ama se stesso, 
ma da chi si è spogliato di sè e si è vestito di te, Cristo 
crocifisso, e col Dite tuo scorge nella croce l’altezza della 
tua carità. O piacevole e tranquilla passione, che con tran- 
quillità di pace fai correre l’anima sopra le onde del mare 
tempestoso. O dilettabile e molto dolce passione! O ric- 
chezza dell'anima, o vera allegrezza, o gloria e beatitudine 
mostra, l'anima che si gloria in te acquista il frutto tuo. 
O Verbo, l’anima che si è rifugiata nella tua Passione, è 
‘morta quanto alla sensualità e perciò gusta l'affetto. della 
tua carità. 

«O mio Dio, amor mio, una cosa ti domando: nel 
tempo che il mondo giaceva infermo, Tu gli mandasti il 
tuo unigenito Figliolo come medico... ed ora qual mezzo 
userai per risuscitare un’altra volta questo mondo che 

| nuovamente giace nella morte?... Ecco, jo veggo che Tu 
chiami Cristi i tuoi servi e per mezzo loro vuoi togliere 


Sn 


66 SETTIMANA DI QUINQUAGESIMA 


la morte e rendere la vita al mondo. E in che modo? Bi- 
sogna che essi camminino virilmente per la via del Verbo, 
con sollecitudine e affocato desiderio, procurando il tuo 
onore e la salute delle anime; e per questo devono soste- 
nere pazientemente pene, tormenti, obbrobri, rimproveri... 
O Rimediatore ottimo, da’ dunque a noi di questi Cristi, 
i quali vivano continuamente in vigilie, in lacrime, in 
orazione per la salute del mondo » (S. Caterina da Siena). 

Tu lo conosci, o Signore, il profondo desiderio del 
mio cuore: assimilarmi, unirmi a te, per non vivere che 
la vita tua. Se non sono per me i sublimi stati di orazione 
e i voli dello spirito, la croce è per me: Tu me la offri 
ed io voglio abbracciarla con tutto il mio cuore, Lo sento, 
quel che più facilmente si trova a mia portata, che in- 
contro ogni giorno, che è più adeguato e possibile alla mia 
miseria è proprio il patire, giacchè non c'è vita umana 
senza dolore. Ebbene, o Signore, fa’ che in ogni sofferen- 
za fisica o morale, io sappia riconoscere ed abbracciare 
la croce tua, affinchè possa intimamente associarmi alla 
tua Passione pe la salvezza delle anime. Tu ora, glorioso 
alla destra del Padre, non puoi più soffrire nella tua Uma- 
nità glorificata, degnati dunque di soffrire in me, di ser- 
virti della mia misera carne per continuare la tua opera 
redentrice. 


18 
LE CENERI 
PRESENZA DI DIO. — Mi metto alla tua presenza, © Signore, 


affinchè la tua luce m'illumini sulle verità eterne e desti in me 
sinceri desideri di conversione. 


Meditazione 


1 — e Sei polvere ed in polvere tornerai » (Gen. 3,19). 
Queste parole, pronunziate per la prima volta da Dio e 
rivolte ad Adamo in conseguenza dei peccato commesso, 


18 - LE CENERI } 67 


oggi la Chiesa le ripete ad ogni cristiano per ricordargli 
due verità fondamentali: il suo nulli e la realtà della 
morte, 

La polvere — la cenere che il Sacerdote oggi pone sul 
tuo capo — che non ha consistenza e basta un lieve soffio 
di vento per disperdere, dice molto bene il nulla del- 
l’uomo. «0 Signore, la mia vita è come un niente in tuo 
confronto » (Sa/. 38, 6) esclama il Salmista. Come ha biso- 
gno il tuo orgoglio, la tua superbia, di comprendere que- 
sta verità, di comprendere che tutto è «nulla» in te! 
Tratto dal nulla dalla potenza creatrice di Dio, dall'amore 
infinito che ha voluto comunicarti il suo essere e la sua 
vita, tu, a motivo del peccato, non puoi ricongiungerti 
eternamente al tuo Dio, senza passare per l’oscura realtà 
della morte. Conseguenza e castigo del peccato, la morte 
è per se stessa amara e dolorosa; ma Gesù, che ha voluto 
in tutto farsi simile a noi, sottomettendosi ad essa, dà ad 
ogni cristiano la forza di accettarla per amore, Comunque, 
la morte resta; e tu devi considerarla non per turbarti, 
ma per spronarti al bene. «In tutte le opere tue ricordati 
della tua fine, e non peccherai in eterno » (Ecli. 7,40). Il 
pensiero della morte ti ammonisce sulla vanità delle cose 
terrene, sulla rapidità della vita — « tutto passa, Dio solo 
Testa» — e perciò ti epigne a non attaccarti a nulla, a 
disprezzare ogni soddisfazione terrena, per cercare Dio 
solo, Il pensiero della morte ti fa comprendere che « tutto 
è vanità fuorchè amare Dio e servire lui solo» (Zrzit. I 
1,4). 

«Ricordati che hai un'anima sola, che' devi morire 
una sola volta... e lascerai andare molte cose » (T.G. A. 
68), ossia lascerai andare tutte quelle cose che non valgono 

(er l'eternità. Per l'eternità vale solo l’amore, la fedeltà a 
o: « Nell'ultima ora sarai esaminato sull’amore » (G.C. 
AMI, 57). 


2 — Tutta la liturgia odierna è un invito alla peni- 
tenza. Durante l’imposizione delle ceneri si canta: « Cam- 


68 SETTIMANA DI QUINQUAGESIMA 


biamo abito e ricopriamoci di cenere e di cilicio; di- 
giuniamo e piangiamo dinanzi a Dio». È l'invito alla 
penitenza corporale, particolarmente prescritta in questo 
tempo; ma subito segue l'invito alla conversione: « Émen- 
diamoci dei peccati commessi ». Il fine della penitenza 
fisica è la penitenza spirituale, ossia l'umiltà, il riconosci- 
mento delle proprie colpe, la compunzione del cuore, la 
riforma della vita. 

Questo è il pensiero dominante del giorno. Nell’Epi- 
stola (Joel. 2, 12-19) leggiamo: «Ecco quello che dice il 
Signore: — Convertitevi a me di tutto cuore nel digiu- 
no, nel pianto e nel duolo, Squarciate i vostri cuori e non 
le vostre vesti ». La compunzione, la conversione del cuore 
è posta in rn piano perchè, se la penitenza corporale 
mon viene da un cuore contrito, non ha alcun valore. Ma 
d’altra parte la penitenza corporale prepara l’anima alla 
conversione, in quanto è mezzo per giungervi. «O Dio — 
canta il Prefazio del tempo — per mezzo del digiuno cor- 
porale, tu reprimi il peccato, elevi l’anima, e forza e 
ricompensa ». Chi vuol giungere al fine — che è il rinno- 
vamento dello spirito — deve abbracciare volentieri il 
mezzo che vi conduce, ossia la penitenza corporale. Questi 
due elementi non vanno. mai separati: la compunzione del 
cuore dà valore alla penitenza del corpo, la penitenza del 
corpo aiuta ed esprime la compunzione del cuore. 

Il Vangelo (Mt. 6, 16-21) poi ci dice che ogni peni- 
tenza va compiuta con sincerità, senza vana ostentazione 
e lietamente: « Quando digiunate, non vogliate imitare gli 
PERE che prendono un'aria malinconica e sfigurano la 
‘accia per far vedere agli uomini che digiunano ». La va- 
nità, la superbia rendono inutili e perfino peccaminose 
anche le più austere pratiche di penitenza: ne distruggono 
la sostanza ed il valore, le riducono a miseri involucri 
esterni privi di ogni contenuto, Perciò quando mortifichi 
il tuo corpo, bada di mortificare ancor più il tuo amor 
proprio. 


Egli ama e go 


18 - LE CENERI 69 


Colloquio 

«O Gesù, com'è lunga la vita dell'uomo, malgrado si 
dica che sia breve! Breve, mio Dio, per arrivare con essa 
2 guadagnarsi la vita che non ha fine, ma lunghissima per 
l’anima che desidera di vedersi presto con te. 

«Anima mia, quando ti inabisserai nel sommo Bene 
e conoscerai gala che Egli conosce, amerai quello che 

rai quello che Egli gode, allora entrerai nel 
tuo riposo: la tua volontà perderà la sua incostanza, nè 
andrà più soggetta a mutamenti... e godrai sempre di 
lui e del suo amore... Beati quelli che sono scritti nel 
libro di questa vita! Se tu lo sei, perchè, anima mia, 
ti rattristi e mi conturbi? Spera in Dio a cui nuova- 
mente confesserò i miei peccati e di cui proclamerò le 
misericordie. Comporrò un cantico di lodi per inalzarlo, 
con incessanti sospiri, a te, mio Salvatore e mio Dio. E ben 
può essere che un giorno ti possa pur cantare la mia 
loria, senza che la mia coscienza vi sperimenti l'amarezza 
Sella compunzione, in quel soggiorno ove le lacrime e i 
timori saranno per sempre cessati... O Signore, amo meglio 
vivere e morire nella speranza e nello sforzo per l'acquisto 
della vita eterna, che possedere tutte le creature coi loro 
beni fugaci. Non abbandonarmi, o Signore! To spero in 
te e la mia speranza non sarà confusa. Dammi sempre di 
servirti, e fa” di me quel che vuoi! » (T.G. Es. 15,1; 17, 
506). 

Se il pensiero delle mie infedeltà mi sgomenta, mi ri 
corderò, o Signore, che «appena ci pentiamo di averti 
offeso, Tu dimentichi ogni nostro peccato e malizia. O 
bontà veramente infinita! Che si può volere di più? Chi 
non arrossirebbe di domandarti tanto? Questo è il mo- 
mento di approfittarne, accettando quanto Tu, pietoso Si 

ore Dio mio, ci offri. Tu vuoi la nostra amicizia. Chi 
te la rifiuterà, quando Tu non hai rifiutato di spargere 
tutto il tuo Sangue per noi, sacrificando la tua vita? È 
un nulla quanto Tu domandi! Ascoltarti è di sommo 
mostro interesse » (ivi, 14, 3). 


= 


70 SETTIMANA DI QUINQUAGESIMA 


19 
LA MORTE 


PRESENZA DI pio. — O Signore, che mi hai creato N 
Late 3 ù re, fa' 
che io viva e muoia per amor tuo. Lom 


Meditazione 


1 — Anche oggi, giovedì dopo le Ceneri, troviam 
pgeec un chio al sini della morte: noai 
osizioni per la tua casa, perchè morrai» (Ep.: /s. 
38, 1-6). La Chiesa vuole partis familiare il Cone 
della morte, affinchè «non veniamo colti all'improvviso e, 
cercando una dilazione per far penitenza, non ci avven; 4 
di non ottenerla » (MRI, È vero, Gesù nel Vangelo ci ha 
pesta della morte che sopraggiunge inaspettata come un 
ladro, nell’ora in cui uno meno se l’aspetta, tuttavia, per 
il cristiano vigilante che mette in pratica l’« estote parati » 
(Le. 12, 40), la morte non sarà improvvisa, nel senso che 
lo troverà sempre pronto «con i fianchi cinti e la lam- 
Ilia accesa », simile a quei servi fedeli che aspettano il 
oro padrone « per aprirgli appena giungerà e picchierà » 
(ivi, 35 e 36). Allora non vi saranno rimpianti, non vi 
saranno timori ed ansietà, perchè colui che ha sempre 
vissuto în attesa del Signore, non teme di aprirgli quando 
di fatto Egli giunge, ma gli va incontro con gioia, l’ac- 
coglie con grande amore e con tutto lo slancio dell'anima 
gli de il suo ultimo « Ecce verio », ecco io vengo (Sql. 
39 8). 

Del resto la morte è l’u/tizza, ma non è l’unica venuta 
del Signore nella vita del cristiano; essa è preceduta da 
molte altre che hanno appunto lo scopo di preparare que- 
st'ultima, affinchè sia FP senso più pieno una venuta di 
grazia. Dal giorno del battesimo al termine della vita, è un 
continuo susseguirsi di venute, di visite del Signore; ogni 
sacramento ricevuto, ogni ispirazione, ogni aumento di 
grazia è una nuova visita divina all'anima, mediante la quale 


19 - LA MORTE d 71 


Dio ne prende sempre di più il , stabilendo in lei la 
sua dimora in modo sempre più intimo e profondo. Chi 
non ha mai indugiato ad aprire il cuore a tutte queste ve- 
nute del Signore, chi ha sempre accolto con fedeltà e con 
amore le sue visite, seguendo docilmente gli impulsi della 
grazia, non ha nulla temere di fronte alla sua ultima 
venuta. Dolcissime, allora, gli risuoneranno alle orecchie le 

role di Gesù: « Bene, servo buono e fedele... entra nel 
gaudio del tuo Signore » (Mt. 25, 21). 


2 — Parlando delle persone giunte alla trasformazione 
d'amore in Dio, S. Giovanni della Croce spiega che la loro 
morte viene causata più dall’impeto dell'amore divino che 
dalle cause naturali. « Pur morendo durante un’infermità o 
nella pienezza degli anni, [esse] non sono tolte alla vita ter- 
rena da uno strappo violento dell'anima, ma da qualche 
impeto o incontro amoroso molto iù sublime dei prece- 
denti e sì potente da squarciare la tela [del corpo] e portar- 
si via ai gioiello dell’anima » (F. 1,30). È la co- 
sidetta « morte di amore », morte preziosa e beata, vero in- 
contro nuziale dell'anima con Dio, che introduce diretta- 
mente nella visione beatifica del cielo. È la morte delle 
anime sante, alle quali solo la prigionia nell’involuero del 
corpo impedisce di veder Dio faccia a faccia. 

Tuttavia accanto a questa morte di amore, così gloriosa 
e beata, si può dire che ve n'è un’altra molto più modesta 
ed umile, uale tutti possiamo aspirare, purchè amiamo 
sinceramente Dio e la sua santa volontà. Come l’essenza 
della santità consiste nel compiere con amore ogni volere 
divino, anche quando impone gravi sacrifici e penose ri- 
munce, così l'essenza di una morte santa consiste nel sotto- 
‘mettersi con amore a questo supremo sacrificio, accettan- 
dolo di buon volere come ultima espressione della volontà 
di Dio. Quanto più profonda e piena sarà la rassegnazione 


| e l’amore con cui un’anima accetterà la morte, tanto più 


la sua potrà dirsi una morte di amore, appunto perchè 
abbracciata per amore di Dio. 


7 SETTIMANA DI QUINQUAGESIMA 


Dio è il padrone assoluto della nostra vita; come dob- 
biamo vivere per amor suo, cercando di uniformarci in 
ogni cosa alla sua santa volontà, sì che questa sia in tutto e 
per tutto la norma suprema del nostro agire, così dobbiamo 
saper morire per amor suo, accettando dalle sue mani la 
morte nell'ora e nelle circostanze da lui stabilite, « Se vi 
viamo, viviamo. pel Signore — esclama S, Paolo — e se 
moriamo, moriamo per lui; sia che viviamo sia che moria- 
mo, siamo del Signore» (Romi. 14, 8). Sia in vita, sia in 
morte siamo di Dio e, essendo suoi, null'altro dobbiamo 
desiderare se non di vivere e di morire secondo la sua santa 
volontà. Quando un’anima durante tutta la vita si è studiata 
di compiere col massimo amore la volontà di Dio, può 
avere la piena fiducia che il Signore le farà la grazia su- 
prema di accettare con grande amore anche la morte. 


Colloquio 


«O Gesù, agonizzante sulla croce, sii il mio modello 
nell’ora della morte. Benchè Tu sia l’autore ed il restaura- 
tore della vita, tuttavia hai voluto sottometterti alla morte 
e l’hai accettata con tutto il cuore per espiare i miei pec- 
cati. Tu che nulla devi alla morte, Ta, fonte di vita e dim. 
mortalità, nel quale e per il quale tutte le creature vivono, 
hai voluto assoggettarti alla morte per farti simile a me e 
santificare la morte mia. 

«O morte, chi ormai potrà temerti, giacchè l'Autore 
della vita ti porta nel seno, ed in lui, senza dubbio, non 
puoi essere mortale, bensì vitale? Io ti abbraccio, ti strin- 
g0 nel Cuore del mio divin Salvatore é qui, come pulcino 
sotto le ali della chioccia, aspetterò in pace i tuoi attacchi, 
ben sicuro che il mio clementissimo Gesù mi addolcirà le 
tue amarezze e mi difenderà dai tuoi rigori. 

«O Gesù, voglio impiegare tutte le mie forze nel sotto- 
mettermi fin d’ora a tutte le circostanze e i dolori della 
mia morte; fin d’ora di buon cuore voglio accettare la 
morte nel luogo, ora e maniera che a te piacerà stabilire. 


20: PROVA DI AMORE 73 
So molto bene che mi è necessario soffrire e venir maci- 
nato sotto i denti delle tribolazioni, dei dolori, delle pri- 
vazioni, delle desolazioni e delle pene per diventare pane 
degno di servire al tuo celeste ichetto, o Cristo, nel 
giorno della risurrezione universale. So molto bene che 
se il grano di frumento non marcisce e muore sotto terra 
non produce la spiga, e perciò di tutto cuore accetto 
l’annientamento della morte per essere fatto uomo nuo- 
vo, non più mortale e corruttibile, ma immortale e glo- 
rioso » È Francesco di Sales). 


20 
PROVA DI AMORE 


PRESENZA DI DIO. — O Gesù crocifisso, degnati di farmi inten- 
dere come la Croce è la più grande prova di amore. 


Meditazione 


1 — La Croce di Gesù, dopo l’Incarnazione, è la più 
grande prova di amore che Egli ha dato agli uomini; così 
anche per noi la mortificazione, la sofferenza abbracciata 
spontaneamente per amor suo è una delle più belle prove 
di amore che gli possiamo dare, Si tratta infatti di rinun- 
ciare liberamente ad una nostra soddisfazione, ad un nostro 
piacere per imporci per amor di Dio qualche cosa che ci 
dispiace e contraria; ciò dimostra chiaramente che preferia- 
mo dar soddisfazione a Dio che a noi stessi. Ogni atto di 
mortificazione volontaria, sia fisica che morale, dice a Dio 
non con le parole, ma con i fatti: Signore ti amo più di 
me stesso! È siccome l’anima innamorata desidera viva- 
mente dar prova del suo amorèé, è assai vigilante per non 
lasciarsi sfuggire nessuna occasione di rinuncia. î 

In questo senso S. Teresa Margherita del Cuore di 
Gesù si era proposta di « non lasciar mai occasione che le 
si presentasse di patire più che poteva, sempre in silenzio 


74 SETTIMANA DI QUINQUAGESIMA 


fra sè e Dio» e, in realtà, metteva ogni industria per 
«stare in ogni tempo ed occasione in qualche atto di 
patire o di pena corporale per non soddisfare mai, o nel 
modo o nella sostanza, alcun benchè minimo ed innocente 
appetito e desiderio, e per trovar maniera di rendere pe- 
nose e moleste al corpo anche le pure ed inevitabili ne- 
cessità» (Sp. pp. 129 e 131). Il suo ardente amore per 
Iddio trovava uno sfogo in questo generoso e assiduo eser- 
cizio di mortificazione. 

Con altra espressione S. Teresa del B. G. chiamava 
questa pratica: «sparger fiori » ossia valersi di ogni mi- 
nima occasione di sofferenza per dare a Dio una prova di 
amore. E, sapendo che il pu e della mortificazione di- 
pende dalle buone e generose disposizioni con cui si com- 
pie, la Santa diceva: «canterò sempre anche se debbo 
cogliere i miei fiori in mezzo alle spine » (St. 11). 


2—-1Il i io della mortificazione volontaria consiste 
assai più nella buona volontà con cui si esercita, che non 
nell’intensità della sofferenza che ci s'impone; benchè an- 
che questa vi possa contribuire, nel senso che una morti- 
ficazione maggiore richiede maggiore buona volontà. 
La misura della sofferenza va saggiamente proporzio- 
nata, limitata secondo le forze fisiche di ciascuno; ma 
uello che non deve mai essere limitato è l’amore, lo spi- 
rito di generosità con cui compiere ogni atto di rinuncia. 
Sotto questo aspetto, vale assai più una lieve mortificazione 
compiuta con tutto l’amore di cui un'anima è capace, che 
non una gravosa penitenza compiuta materialmente, senza 
spirito interiore. Quindi, prima di fare un atto di morti- 
cazione — soprattutto quando si tratta di certe pratiche 
abituali, come quelle che sono in uso negli Istituti reli- 
giosi — è necessario risvegliare la buona volontà, il sin- 
cero desiderio di soffrire Frcegtiiri qualche cosa per amore 
di Dio, affinchè non accada di compiere degli atti più 0 
meno meccanici e quindi di poco o di nessun valore. 
L'amorosa contemplazione del Crocifisso era l’anima 


20 - PROVA DI AMORE 75 


di tutte le austerità di S. Teresa Margherita: « Questo Dio 
umiliato e penante, e sempre fra i suoi pensieri versato, 
era quello che le dava la forza interna per superare qua- 
lunque fortissima difficoltà, che le faceva assumere spon- 
taneamente tante fatiche ed opere di carità e di mortifi- 
zione, che la rendeva insaziabile nel patire » (Sp. p. 126). 
Contemplando il Crocifisso l’anima sente che, per 
quanto si mortifichi per amor suo, i suoi sacrifici, le sue 
rinunce, sono un n €, anzichè concepire sentimenti di 
vana compiacenza per le mortificazioni compiute, sente il 
bisogno di umiliarsi e di fare sempre di più. « Ama molto 
i patimenti — insegna S. Giovanni della Croce —ve sti- 
mali ben poca cosa per entrare nella grazia dello Sposo, 
il quale non ha dubitato di morire per te » (AM. II, 15). 


Colloquio 


«O mio Diletto, come ti darò io prova del mio amore 
se l’amore si attesta con le opere? To non ho altro mezzo 
per attestarti il mio amore, che sparger fiori, ossia non la- 
sciarmi sfuggire nessun sacrificio per quanto piccolo: uno 
sguardo, una parola, anche nelle minime occasioni, e com- 
pierli per amore, Voglio soffrire per amore, ed anche per 
amore gioire; e così spargerò fiori. Non uno solo ne tro- 
verò, senza sfogliarlo per te..., e poi canterò, canterò sem- 
pre, anche se debbo cogliere le mie rose in mezzo alle 
spine; il mio canto sarà tanto più melodioso, quanto più 
lunghe e pungenti saranno le spine » (T.B.G. St. 11). 

«O Signore, disponi di me come più ti aggrada, chè 
di tutto sono contenta, purchè ti segua per la via del Cal- 
vario, e quanto più la troverò spinosa e la croce pesante, 
tanto più ne resterò consolata, poichè desidero amarti con 
amore paziente, con amore morto, cioè a dire tutto ri- 
lassato in te e con amore operativo... Signore mio, Tu in 
croce per me ed io in croce per te. Oh, se una volta po- 
tessi intendere quanto è dolce e quanto vale il patire: 
patite e tacere per te, o Gesù! O caro patire, 0 buon 


76 SETTIMANA DI QUINQUAGESIMA 


Gesù! » (T.M. Sp. pp. 325€ 361). Sì, caro patire perchè mi 
ermetti di dare al mio Dio prove di amore, perchè, nel- 
‘oscurità della fede in cui devo vivere quaggiù, mi dai la 
sicurezza di amare non a parole, ma con amore sodo, ef- 
fettivo. O Gesù, ora comprendo perchè S. Teresa d'Avila 
non ti chiedeva che una cosa: «O morire o patire» e 
diceva di non aver altro motivo di vivere se non quello 
di soffrire per amor tuo (Vi. 40, 20). 

O Signore, potessi avere anch'io un amore così forte, 
così vero, così ardente! Concedimelo Tu che tutto puoi 
darmi e che puoi in un istante trasformare in una fornace 
di carità questo mio cuore così arido e così freddo. 


Î, 


21 
LO SPIRITO DI MORTIFICAZIONE 


, PRESENZA pi pio. — Ritorno ai tuoi piedi, o Gesù crocifisso, col 
desiderio di comprendere più a fondo o di ipio alia” 


Meditazione 


1 — Lo spirito di mortificazione non si limita alla 
mortificazione fisica, ma abbraccia anche il rinnegamento 
dell’io, della volontà, dell’intelligenza. Come nel nostro 
corpo e nei nostri sensi vi sono disordinate tendenze al 
godimento materiale, così nel nostro io vi sono disordi- 
mate tendenze all'affermazione di noi stessi. L’amor pro- 
prio ed il compiacimento della propria eccellenza sono 
Spesso tanto grandi da far sì che, anche inconsciamente, 
l'uomo tenda a porre il suo io quasi a centro del mondo. 

Lo spirito di mortificazione è veramente completo 
quando, non trascurando di mortificare il corpo, mira an- 
zitutto a mortificare l'amor proprio in tutte le sue mol- 
teplici manifestazioni. Il fariseo che digiunava itual- 
mente, ma che aveva il cuore gonfio di superbia, sì da 
ridurre la sua preghiera ad una lode di sè e ad un disprezzo 


21 - LO SPIRITO DI MORTIFICAZIONE Val 


del prossimo; non possedeva lo spirito di mortificazione e 
perciò non fu giustificato dinanzi a Dio. Poco vale im- 
porsi delle mortificazioni corporali, se poi non si sa ri- 
munciare al proprio modo di vedere per adattarsi a quello 
altrui, se non si sa andare d’accordo con chi ci è con- 
trario, sopportare tranquillamente un torto, una parola 
pungente 0 tacere una incato piccante. È 

«Perchè — domanda S. Teresa di Gesù — ci mo- 
streremo tanto ritrose a mortificare il nostro interno [os- 
sia l'amor proprio, la volontà, il giudizio] quando questa 
mortificazione rende più perfette e meritorie tutte le altre 
e ci aiuta a praticarle con maggior pace e soavità? » 
(Cam. 12, 1). Finchè la mortificazione non colpisce l'amor 
proprio, rimane a mezza strada e non raggiunge il suo 
scopo. 


2 — Il vero spirito di mortificazione abbraccia in 
primo luogo tutte le occasioni di sofferenza fisica o morale 
rmesse dalla divina Provvidenza. Le sofferenze derivanti 
dalle malattie, la fatica e lo sforzo richiesto dall’adempi- 
mento del proprio dovere o da una vita di intenso lavoro, 
le privazioni imposte da uno stato di povertà sono ottime 
penitenze fisiche. Un'anima che ama lasciarsi guidare in 
tutto dalla divina Provvidenza non cercherà di sfuggirle 
e neppure di alleggerirle, ma le abbraccerà interamente, 
così come Dio le pone sul suo cammino. Sarebbe un as- 
surdo non voler accettare una sola di queste occasioni 
provvidenziali di sofferenza, per andare in cerca di mor- 
tificazioni volontarie di propria scelta. Così pure, per chi 
ha abbracciato la vita religiosa, sarebbe irragionevole la- 
sciare il minimo esercizio imposto dalla regola, per fare 
una penitenza di proprio arbitrio. 

Lo stesso nel campo morale. Non succede talvolta 
anche a te di sfuggire una persona antipatica che il Si- 
gnore ti ha messo accanto, oppure di cercare tutti i modi 
per evitare un’umiliazione, un’obbedienza che ti costa? In 
tal modo sfuggi proprio le migliori occasioni per rinne- 


78 SETTIMANA DI QUINQUAGESIMA 


gare e mortificare il tuo amor proprio; anche se vorrai 
sostituirle con altre, queste non saranno mai così efficaci 
come quelle che Dio stesso ti aveva reparate. Infatti, 
nelle mortificazioni permesse per te Provvidenza 
non c’è nulla della tua volontà, dei tuoi gusti, e ti colpi 
scono proprio dove hai maggior bisogno e dove tu, con 
la mortificazione volontaria, non riusciresti mai ad ar- 
rivare. 

Per giungere alla santità non si richiede da tutti una 
determinata misura di penitenza volontaria — Ja quale 
varia secondo l’ispirazione dello Spirito Santo, il parere dei 
superiori e le forze fisiche di ognuno — però da tutti si 
richiede quel retto e profondo spirito di mortificazione 
che sa abbracciare con generosità ogni occasione di ri- 
nuncia preparata o permessa da Dio, 


Colloquio 


O Signore, che hai chiesto adoratori in Spirito e ve- 
rità, preservami, te ne prego, da quello spirito di fari- 
seismo che hai tanto combattuto terra e che è tanto 
contrario a te, Verità e Semplicità infinita. Fa' che, mentre 
mortifico il mio corpo, sappia ancor più mortificare il 
mio orgoglio, o meglio mortificalo Tu stesso. 

Tu, che conosci tutti i nascondigli più riposti del mio 
cuore, tutti gli impulsi più oscuri del mio egoismo, pre- 
para per me la medicina più efficace per tutto Spina 
sanare, trasformare. Tu solo sai dove si annida il microbo 
più nocivo e Tu solo puoi distruggerlo. Ma quante volte, 
purtroppo, nelle diverse circostanze della vita, non ho sa- 
puto riconoscere la tua mano, la tua opera e ho cercato 
in tanti modi di sfuggire le sofferenze fisiche e morali, le 
mortificazioni, le umiliazioni, le contrarietà che Tu stesso 
mi avevi preparato. 

Come sono cieco, o Signore, e quanto poco so ricono- 
scere le tue vie, tanto diverse e tanto lontane dalle mie 
corte vedute umane. Dammi, Dio mio, uno sguardo so- 


22 - LA GRANDE LOTTA 3 79 


prannaturale che sappia giudicare gli avvenimenti alla 
tua luce, che sappia scorgere l'intimo significato della 
sofferenza che ponî sul mio cammino. E tanto più, te ne 
prego, intensifica questa luce, SETA le contrarietà 
che mi prepari vanno a colpire il mio io, il mio orgoglio, 
i miei punti di vista, i miei diritti, perchè soprattutto 
allora i0 sono terribilmente cieco e, brancolando nel 
buio, respingo la medicina che Tu mi porgi. Mi man- 
cheranno, dunque, o Signore, i mezzi per-condurre a 
fondo la purificazione del mio io, tanto stolto e superbo? 
Ma nulla può mancare a te, che sei il Tutto, che nella 
tua misericordia infinita superi immensamente la mia 
miseria, Signore, lo confesso, tante volte ho errato come 
la Resia che, lasciando il suo DESIE ha preso un 
falso cammino. Ma ancora una volta voglio ritornare e 
ritorno con fiducia piena perchè so che Tu mai ti stan- 
chi di attendere e di perdonare. Eccomi, o Signore, mi 
metto nelle tue mani: mortificami, purificami come 
meglio Ti piace perchè dove Tu colpisci, ogni male si 
sana, dove Lon mortifichi, sorge la vita. 


2 
LA GRANDE LOTTA 
I domenica di Quaresima 
PRESENZA Dì DIO. — O Gesù, mi ritiro con te nel deserto; in- 


segnami come devo lottare contro la triplice concupiscenza della 
carne, dell'orgoglio, dell'avarizia. 


1— Oggi, dosi il periodo strettamente quare- 
simale, la Chiesa ci invita a quella grande lotta, lotta 
contro il cato, che deve condurci alla risurrezione 
pasquale. Il modello è Gesù, lui che, essendo esente 
dal fomite della concupiscenza, ha voluto per noi essere 


80 1 SETTIMANA DI QUARESIMA 


tentato dal demonio, onde « compatire le nostre debo- 
lezze » (Ebr. 4, 15). 

Dopo quaranta giorni di rigoroso digiuno, mentre 
sente gli stimoli della fame, Gesù è tentato da Satana a 
mutare le pietre in pane. Non si può abbracciare un re- 
gime di seria penitenza o di mortificazione, senza subirne 

li incomodi, ma è allora il momento di resistere alle voci 
insinuanti che invitano a maggior condiscendenza verso 
le esigenze. fisiche, rispondendo con Gesù: « Non di solo 
pane vive l’uomo, ma di ogni parola che esce dalla bocca 
di Dio» (Vg.: Mt.4, 1-11). La vita dell'uomo, assai più 
che dal nutrimento materiale, dipende dalla volontà di 
Dio; chi è convinto di ciò avrà il coraggio di sottoporsi 
a privazioni, confidando per il proprio sostentamento nel- 
la divina Provvidenza. 

Gesù poi viene tentato di orgoglio: «Se Tu sei il 
Figlio di Dio, gettati giù di qui... e gli angeli ti sosterranno 
sulle loro mani». Un simile miracolo gli avrebbe attirato 
l’ammirazione e l'entusiasmo del popolo, ma Gesù sa che 
il Padre ha scelto per lui ben altra via: non trionfi, 
ma umiliazioni, croce, morte; Egli non vuole uscire da 
qua via e risolutamente respinge la superba proposta. 

1 mezzo Die per vincere le tentazioni di orgoglio 
e di vanità, è scegliere espressamente quel che ci umilia 
e che ci fa scomparire agli occhi altrui. 

Il demonio torna alla carica e tenta Gesù di avarizia: 
« Tutte queste cose io ti darò se, prostrandoti davanti a 
me, mi adorerai », ma Egli risponde: « Adora il Signore 
Dio tuo e servi lui solo! ». Chi ha il cuore fortemente 
ancorato in Dio non si lascia mai distogliere dal suo ser- 
vizio per gli allettamenti e la cupidigia dei beni terreni. 
Ma, se manca questa forte adesione a Dio, quante volte 
la tentazione di avarizia riuscirà a far deviare anche co- 
loro che dovrebbero, per particolare vocazione, «servire 
Dio solo »! 


22 - LA.GRANDE LOTTA È 81 


2 — Gesù è stato tentato perchè lo ha voluto. Noi 
siamo tentati anche senza volerlo e anzi, molto spesso, 
contro la nostra volontà. La tentazione di Gesù è stata 
puramente esteriore, non trovando in lui alcuna risonan- 
za; in noi, invece, la natura, ferita dalla triplice concupi- 
scenza della carne, dell’orgoglio, dell’avarizia, non solo 
presenta facile presa agli Roli del demonio, ma è essa 
stessa fonte di molteplici tentazioni. È quindi impossi- 
bile per noi vivere senza tentazioni e la nostra virtù non 
consiste nell’essere esenti da esse, ma nel saperle vincere. 
È questa una lotta cui nessuno può sottrarsi, anzi Dio 
vuole che questa stessa lotta sia il pegno della vita eterna : 
«Beato l’uomo che erona la prova, perchè quando sarà 
stato provato, riceverà la corona della vita » (Giac. 1, 12). 

Impariamo da Gesù come comportarci nelle tentazio- 
ni; anzitutto dobbiamo avere una grande fiducia in Dio, 
Gesù non ha voluto provvedere alla sua fame, non ha 
voluto imporsi agli uomini per mezzo di uno strepitoso 
miracolo, non ha accettato regni e ricchezze, perchè, 
avendo piena fiducia nel Padre suo, tutto — la sua vita, 
la sua missione, la sua gloria — aveva totalmente affi- 
dato alle di lui cure. Chi ha piena fiducia in Dio ed è 
sicuro della sua divina Provvidenza, non si lascerà fa- 
cilmente attirare dalle vane lusinghe del demonio, del 
mondo e della carne, poichè sa che Dio solo può dargli 
il vero bene, la vera felicità. 

Ma in un altro senso dobbiamo coltivare la fiducia 
nel momento della tentazione. Se Dio permette che siamo 
tentati, non permette però che lo siamo al di sopra delle 
mostre forze e, accanto ad ogni tentazione, è sempre 
pronta una particolare grazia attuale sufficiente per vin- 
cerla. Perciò, anzichè lasciarci turbare dalla violenza della 
lotta, guardiamo con fiducia la grazia che Dio ci offre e 
cerchiamo di farla nostra mediante la preghiera umile e 
fiduciosa. 


82 1 SETTIMANA DI QUARESIMA 


Colloquio 


«Signore, Padre e Dio, vita per la quale tutti vivono 
e senza la quale tutte le cose sono da reputarsi come 
morte, non abbandonarmi nel pensiero maligno e nella 
superbia degli occhi; togli da me le concupiscenze e non 
darmi in preda all’animo irriverente e stolto; ma possiedi 
il mio cuore, affinchè sempre pensi a te... Ora, o Reden- 
tore, ti prego, aiutami, affinchè io non cada davanti ai 
miei avversari, preso nei lacci che tesero ai piedi mici, 
per incurvare l'anima mia; ma salvami, virtù della mia 
salute, affinchè non porga motivo di riso ai tuoi nemici 
che ti odiano, Sorgi, 0 È re Dio mio, mia fortezza; e 
saranno dispersi i tuoi nemici, e fuggiranno dalla tua faccia 
quelli che ti odiano. 

« Come fonde la cera al fuoco, così si dileguino i pec- 
catori dalla tua faccia; ed io mi nasconderò in te, e godrò 
coi tuoi figli, saziato di tutti i tuoi beni. Tu, o Signore 
Dio, Padre degli orfani e Tu, Madre dei pupilli, stendete 
le vostre ali, affinchè sotto ad esse ci rifugiamo, per sal- 
varci dai nemici » (S. Agostino). 

Sì, mio Dio e mio REA io confido in tel E so- 
prattutto nel momento della lotta voglio, con raddoppiata 
fiducia, rifugiarmi in te, perchè «il mio difensore sci 
Tu... e Tu mi libererai dal laccio dei cacciatori e da ogni 
calamità. Con le tue ali mi proteggerai e sotto le tue 
pepae sarò al sicuro. D'uno scudo mi circonderà la tua 
‘edeltà ed io non temerò gli spaventi notturni, nè la frec- 
cia volante nel giorno, non la peste vagolante nelle te- 
nebre, nè l’assalto e il demonio meridiano. Tu sei, o Si- 

more, la mia speranza e Tu, Altissimo, il mio rifugio! 
li angeli tuoi hai dato ordine per me, che mi custodi- 
scano in tutte le tue vie; ed essi mi porteranno sulle loro 
mani affinchè i mici piedi non abbiano ad urtare nei sassi » 
(cfr. Sal. 90, 3-12). 


23° LA CONVERSIONE 5 83 


23 
LA CONVERSIONE 


rssenza DI pio. — O Signore, che mi hai creato per te, fa' 
che con tutte le mie forze io tenda a te, mio ultimo fine. 


Meditazione 


1 Oggi, nell’Epistola della Messa del tempo (Ez. 34, 
11-16), leggiamo: « Bos dice il Signore Dio: visiterò le 
mie pecore e le ritrarrò in salvo da tutti i luoghi ove erano 
state disperse nei giorni di nembo e di caligine... e le me- 
nerò Sal loro terra e le pascolerò sui monti d'Israele... Nei 
più grassi pascoli le pascolerò », È il La di quanto 
il Signore vuol compiere a favore delle anime nostre .in 
que santo tempo quaresimale, per condurle ad una vita 

li maggior purieaglie e di più profonda intimità con lui. 
Egli ci tende la mano non solo per cavarci dai pericoli, 
ma anche per aiutarci a salire verso quelle posizioni più 
elevate dove Egli stesso ci nutrirà. 

Da parte tua, il punto di partenza, che renderà possi- 
bile l'attuazione di questo piano divino, è una nuova con- 
versione: devi raccogliere le tue forze, i tuoi desideri, i 
tuoi affetti, che tanto facilmente si disperdono e si attarda- 
no nella valle dell’umano, per riunirli in un sol fascio e farli 
convergere tutti in Dio, tuo unico e ultimo fine. In questò 
senso la tua conversione quaresimale deve consistere in una 
generosa determinazione di metterti più decisamente in 
cammino verso la perfezione. In altre parole, si tratta di 
un rinnovato proposito di santità. Il desiderio della san- 
tità è la molla della vita spirituale; più questo desiderio 
sarà in te intenso e reale e più ti spingerà ad impegnarti 
totalmente. In questa prima settimana di quaresima, cer- 
ca di ridestare ed irrobustire il tuo proposito di santità. 
Se altri sforzi fatti in passato sono andati falliti o non 
hanno raggiunto pienamente lo scopo, non per questo 
devi scoraggiarti. « Nunc coepi» — ho cominciato 


84 I SETTIMANA DI QUARESIMA 


adesso, anzi, comincio ora — ripeti umilmente, e l’espe- 
rienza dei tuoi insuccessi ti faccia riporre in Dio solo 
la tua fiducia. 


2 — S. Tommaso insegna che « nel fine non si deve 
porre alcuna misura » (Il Je, q. 184, a. 3, co). La santità è 
il fine della vita spirituale, perciò devi proportela non in 
una forma diminuita, ridotta, ma in tutta la sua ampiezza. 
Ampiezza che ti parla di unione intima con Dio, di piena 
conformità alla volontà divina, sì che questa divenga 
l’unico movente di tutte le tue azioni, ampiezza che ti 
parla di piena invasione della grazia, perchè quando l’a- 
nima si sarà totalmente purificata da tutto ciò che è con- 
trario alla volontà di Dio «allora il Signore le comuni- 
cherà il suo essere soprannaturale, tanto da sembrare Dio 
stesso, ed ella possederà quel che Dio possiede» (G.C. 
S.II, 5,7). La santità è pienezza di amore e di grazia, è 
trasformazione in Dio per amore, è deificazione per grazia. 

A quale misura di amore e di ia dovrai giungere? 
Questo dipende in primo luogo dai disegni di Dio sull’ani- 
ma tua e poi dalla tua collaborazione, Ora, da parte tua, il 
segreto per giungere alla meta è di non fermarti mai, 
anzitutto perchè, pe quanto tu cresca nell'amore, non 
potrai mai amare Dio quanto Egli è amabile e poi per- 
chè non sai a quale grado di santità Dio ti chiama. E 
del resto Dio non si lascia vincere in generosità e 
quanto più ti darai a lui nell'esercizio di un intenso 
amore, tanto più Egli si darà a te per grazia. 

La misura di amare Dio è di amarlo « senza misura »; 
ma se non devi porre misura nell’amore, non devi neppure 
porre misura nella conversione. « Dice il Signore: conver- 
titevi a me di tutto cuore » (Joel. 2, 12): ecco la condi- 
zione indispensabile per amare Dio con tutto il cuore. Sono 
rari i casi in cui questa conversione totale si realizza in un 
istante per un particolare colpo di grazia; in genere non si 
arriva ad essa che attraverso una diuturna e progressiva 
conversione. E se nella conversione, come in tutta l’opera 


23 - LA CONVERSIONE 7 85 


della santificazione, l’iniziativa è sempre di Dio che ti pre- 
viene con la sua grazia, si richiede però Ja tua collabora- 
zione; perciò ogni giorno devi applicarti con rinnovato 
impegno per « convertirti a Dio di tutto cuore ». Sia que- 
sto il tuo programma quaresimale. 


Colloquio 


«O Signore dell'anima e mio unico Bene, perchè non 
vuoi che appena l’anima si determina ad amarti e fa il 
ibile per staccarsi da tutto onde servirti, non abbia 
subito la consolazione di vedersi in possesso del vero 
amore perfetto? Ma ho detto male; dovevo dire lamen- 
tandomi: perchè non voglio io? Sì, la colpa è mia se non 
arrivo subito a tanto onore!... Se riuscissi a conseguire 
perfettamente il tuo amore, avrei insieme ogni altra sorta 
di beni. Ma jo, o Signore, sono così avaro e così lento 
nel darmi a te che non mi determino mai a mettermi nelle 
isposizioni per riceverlo... Se questo tesoro non mi vien 
dato tutto in una volta, e perchè anch'io, o Signore, non 
mi do a te del tutto. 

«O mio Dio, concedimi la grande grazia di risolvermi 
e il coraggio di procurarmi questo bene con tutte le mie 
forze. Se vi persevero, Tu che non neghi a nessuno il tuo 
aiuto andrai fortificando il mio coraggio sino a farmi 
uscire con vittoria. Sì, o Signore, ho bisogno di coraggio 
SE il demonio tenta distormi da questa via con un’in- 

ità di ostacoli » (T.G. Vi.11, 1-4). 

Concedimi, o Signore Gesù, per i meriti infiniti della 
tua Passione, di convertirmi a te con tutto il mio cuore, 
Non permettere che mi lasci scoraggiare per il continuo 
rinascere delle mie tendenze FRA per la lotta inces- 
sante che devo sostenere contro di esse. Fammi ben com- 
prendere che, se voglio totalmente convertirmi a te, non 
devo mai far pace con le mie debolezze, con i miei difetti, 
«col mio egoismo, col mio amor proprio. Fammi compren- 
dere che tutto deve essere sacrificato al tuo amore e quan- 


86 1 SETTIMANA DI QUARESIMA 


do tutto avrò sacrificato dovrò dire ancora: sono un servo 
inutile, o Signore, perchè ogni cosa è nulla in paragone 
all'amore che meriti Tu, o infinitamente amabile! 


24 
IL PECCATO 


PRESENZA DI DIO. — O Gesù crocifisso, fammi comprendere la 
grande malizia del peccato. 


Meditazione 


1 — L'essenza della perfezione cristiana consiste nella 
unione con Dio mediante la carità. Ora, mentre la carità, 
conformando la nostra volontà alla volontà divina, ci uni- 
sce a Dio, il peccato — peccato grave — opponendosi di- 
rettamente alla volontà di Dio, produce l’effetto contrario. 
In altre parole, la carità è la forza che unisce l’uomo a Dio, 
il peccato è la forza che lo distacca da Dio. Il peccato grave 
è così il più grande nemico della vita spirituale, poichè non 
solo attenta ad essa, ma la distrugge nei suoi elementi co- 
stitutivi, carità e grazia. E questa distruzione, questa morte 
spirituale è appunto l'inevitabile conseguenza del peccato, 
atto con cui l’uomo si distacca volontariamente da Dio, 
unica fonte di vita, di carità, di grazia. Come non può 
vivere il ramo reciso dal tronco, così non può vivere l’ani- 
ma separata da Dio. 

Se Dio, come causa di ogni essere, è sempre presente 
niell’anima del peccatore — nella stessa guisa in cui è pre- 
sente în tutte le cose — però non vi è presente come Padre, 
come Ospite, come Trinità che si offre all'anima quale og- 
getto di conoscenza e di amore. Così l'anima, creata per 
essere il tempio della Trinità, si è resa volontariamente 
incapace di vivere in società con le Persone divine, si è 
sbarrata la via all’unione con Dio, ha, ‘per così dire, 
costretto Dio a rompere con lei ogni rapporto di ami- 
cizia. E tutto ciò perchè al Bene sommo ta preferito il 


24 - IL PECCATO ; 87 


bene limitato e caduco di una misera creatura, di una 
soddisfazione egoistica, di un piacere terreno. Ecco la 
malizia del peccato che ripudia il dono divino, che tra- 
disce il Creatore, il Padre, l’Amico. « Oh! perchè non 
comprendiamo che il peccato è una guerra aperta di tutti 
i nostri sensi e di tutte le nostre potenze contro il Si- 
gnore, una gara universale a chi più inventa tradimenti 
contro il proprio Re? » (T.G. Es. 14, 2). 


2 — Se vogliamo comprendere meglio la malizia del 

cato mortale dobbiamo considerarne i disastrosi effetti. 
Un solo peccato ha in un istante trasformato Lucifero da 
angelo di luce in angelo delle tenebre, in eterno nemico di 
Dio. Un solo peccato ha destituito Adamo ed Eva dallo 
stato di grazia, di amicizia con Dio, privandoli di ogni 
dono soprannaturale e preternaturale, condannandoli alla 
morte, e con loro tutta l’umanità. Un solo peccato è 
bastato per scavare un abisso fra Dio e l'umanità, per 
precludere al genere umano ogni possibilità di unione 
con Dio. 

Ma, più ancora di tutto ciò, la Passione di Gesù ci dice 
quanto sia grande la malizia e la forza distruttrice del 
peccato. Le membra straziate del Cristo, la sua doloro- 
sissima morte di croce, ci dicono che il peccato è una 
specie il deicidio. Gesù, il più bello dei figli degli uo- 
mini, a causa del peccato è diventato «l’abbietto, l’ultimo 
degli uomini, l’uomo dei dolori... Egli è stato trafitto per 
le nostre iniquità » in modo tale che « dalla pianta dei 

iedi fin al sommo della testa, non ha nulla di sano » 
Is. 53,3-551,6). Il to ha martoriato Cristo e l’ha 
ridotto alla morte, ma d’altra parte Cristo è andato alla 
passione e alla morte «perchè lo ha voluto » (ivi, 5357), 
è con la sua morte ha voluto distruggere il peccato 

e ristabilire l’uomo nell'amicizia divina. 

E Gesù, nostro Capo, invita noi suoi membri ad asso- 
ciarci alla sua opera distruttrice del peccato: distruggerlo 
in noi fin nelle sue ultime radici, ossia nelle cattive ten- 


88 1 SETTIMANA DI QUARESIMA 


denze, e distruggerlo anche negli altri membri. È questa 
una legge di solidarietà, perchè il male dell'uno è male 
dell'altro, perchè ogni peccato grava su tutto il mondo 
e tenta di spostarne l’asse da Dio. Perciò ogni cristiano — 
e tanto più ogni anima consacrata a Dio — deve sentirsi 
fortemente impegnato in questa lotta contro il peccato 
e deve combatterlo con i mezzi adatti: con la penitenza 
e con la preghiera espiatrice e più ancora con l’amore. 
L'amore di carità, quando è perfetto, distrugge il peccato 
pri del fuoco del purgatorio, anche senza alcuna mani- 
‘estazione esterna. Ecco perchè i santi hanno potuto con- 
vertire tante anime; Dio si è servito del fuoco della loro 
carità per distruggere il peccato nei peccatori. 


Colloquio 


«O mio Dio e mia vera Fortezza, donde viene che, 
codardi in tutto, siamo poi sì arditi nell’offenderti? Ecco 
a che servono le energie dei figli di Adamo! Se la ragione 
non fosse così cieca comprenderebbero che tutte le forze 
degli uomini sarebbero ancora insufficienti a dar ardire 
di prendere le armi contro il loro Creatore e continuare 
la guerra contro Colui che in un solo istante può preci- 
pitarli tutti negli abissi. Ma poichè in essi la ragione è 
cieca, vanno come pazzi incontro alla morte; immaginan- 
dosi di trovare la vita... O inaccessibile Sapienza! Occorre 
tutto l’affetto di cui Tu ami le creature tue per soppor- 
tare tanta pazzia, per aspettare la nostra guarigione e la- 
vorare a procurarcela con ogni sorta di mezzi e di rimedi. 

«Ecco un fatto che mi stupisce. Non si ha coraggio 
di superare nemmeno una leggera difficoltà; ci si crede 
incapaci, malgrado ogni nostra buona volontà, di liberarci 
da un’occasione e di sottrarci ad un pericolo in cui l’anima 
si rovina, eppure si ha il coraggio e l’ardire di levarci 
contro una Maestà così grande come la tua. Cos'è questo, 
mio Bene? Cos'è? Chi c’infonde tanto ardire?... 

«Ah! Signore, che durezza, che follia! che cecità. Si 


LIL PECCATO VENIALE 89 


soffre se si perde un oggetto, un apo € poi si resta in- 
sensibili innanzi alla perdita di quell’Aquila reale che sei 
Tu, o Dio della gloria'.. Cos'è questo, dunque, cos'è? 
Non ci capisco più nulla. Guarisci, mio Dio, tanta de- 
menza e cecità!... La perdita di tante anime mi affligge 
in tal modo che non posso più contenermi. O Signore, 
inalzando a te la mia voce, ti supplico di fornirmi di 
ialche mezzo per contribuire a guadagnarne qualcuna 
icon servizio, e di darmi modo di fare un po’ di bene 
con la preghiera, posto che non sono capace di altro... 
Mi sembra che per salvare un’anima sola delle molte che 
si perdono, sacrificherei mille volte la vita!... Mi pare, 0 
Signore, che Tu apprezzi di più un’anima sola che con le 
mostre industrie e orazioni noi, per tua misericordia, ti 
guadagnamo, che non tutti i servizi che ti possiamo ren- 
dere » (T.G. Es. 12,1 e 2; 14, 4; Fd. 1,7; Cam. 1, 2). 


25 
IL PECCATO VENIALE 


ereseNza DI DIO. — Infiammami, o Signore, col tuo santo zelo 
affinchè non sappia tollerare in me la più piccola cosa che ti di» 
Spiaccia. 


Meditazione 


1 — Benchè in materia più lieve, anche il peccato ve- 
niale, come quello mortale, va contro la volontà di Dio e 
quindi, pur non distruggendo la carità, va in direzione 
opposta ad essa, con conseguenza di diminuirne lo 
slancio, il vigore e di impedirne lo sviluppo. Questo è il 
disastroso 0 dei peccati veniali deliberati, ossia com- 
‘messi ad occhi aperti, pur sapendo di far cosa che dispiace 
a Dio. 

Tale specie di peccati veniali, quando sono commessi 
abitualmente, diminuiscono la tendenza dell'anima verso 


9% 1 SETTIMANA DI QUARESIMA 


Dio e invece aumentano la tendenza verso la soddisfa 


' zione egoistica, verso le creature. E così, un po’ alla volta, 


l’anima perde il fervore, perde la sensibilità all’offesa di 
Dio e si riduce allo stato di tiepidezza, caratterizzato ap- 
unto da una certa indifferenza per il peccato veniale; 
indifferenza che la mette in pericolo di offendere Dio 
anche in materia grave. È in questo senso che il peccato 
veniale può essere paragonato ad una ‘malattia sottile, in- 
sidiosa — una specie di tubercolosi spirituale — che len- 
tamente, ma fatalmente, mina l'organismo. Non è raro il 
caso di anime che, datesi in principio a Dio con sincero 
fervore, col passare del tempo, cedendo all’egoismo, alla 
pigrizia, al proprio comodo, non sapendo imporsi sforzi 
generosi per procedere nel cammino intrapreso, si lasciano 
andare a continue negligenze, svogliatezze, omissioni vo- 
lontarie, atti di pigrizia. La loro vita spirituale si riduce 
ad una specie di letargo che non è ancora la morte, ma 
che non ha più nulla della freschezza, del vigore di una 
vita sana e robusta. Manca il fervore della carità, spento 
da continue, deliberate condiscendenze al peccato veniale. 
S. Teresa di Gesù, mettendo in guardia da simile stato, 
insegna: « Quando non sentite alcuna pena per un di- 
fetto che vi succede di commettere, temete, perchè il 
peccato, sia pur veniale, vi deve penetrare di dolore fino 
al profondo dell’anima... Per amore di Dio, vegliate at- 
tentamente a non mai commettere un sol peccato veniale 
avvertito, ancorchè piccolo... E che cosa vi può mai essere 
di piccolo, nell’offesa di una Maestà così grande? » (P.2, 
5 e 20; Cam. 41, 3). 


2 — Ben diversi sono i peccati veniali che ci sfuggo- 
no per fragilità, per inavvertenza. Spesso l’anima non 
vorrebbe cedere a nessun costo, ma, poichè è ancora de- 
bole, al momento della tentazione, soprattutto se è colta 
di sorpresa, cade; tuttavia, appena se ne avvede, ne prova 
un sincero dolore, subito se ne pente, domanda perdono 
al Signore, si rialza e si mette di nuovo in cammino. Tali 


25 -. IL PECCATO VENIALE È cli 


peccati non portano gran danno all’anima, ma sono piut- 
tosto indice della sua debolezza, della sua immaturità spi- 
rituale. Anzi, se di fronte a tali cadute l’anima sa umi- 
liarsi sinceramente, ne ricava un vero vantaggio, e pre- 
cisamente una più profonda coscienza della sua miseria 
| che la porterà a diffidare totalmente delle proprie forze, 

er riporre in Dio solo tutta la sua fiducia, Sperimenterà 
im pratica la grande realtà delle parole di Gesù: «Senza 
di me, non potete far nulla » (Gv. 15, 5). Non di rado il 
Signore permette simili cadute, appunto per dare all’ani- 
ma questa conoscenza pratica del suo nulla, per fondarla 
seriamente nell’umiltà, che è la base di ogni vita spirituale. 

S. Teresa del Bambino Gesù, parlando di tali man- 
canze, credeva di poter asserire che «non fanno dispia- 
cere al Signore», appunto perchè non dipendono dalla 
cattiva volontà, che, ad occhi aperti e a mente fredda, 
commette il peccato, ma piuttosto dalla debolezza della 
matura umana. 

Se per la nostra debolezza è impossibile non cadere 
ogni giorno in RESE venialità di sorpresa o di fragilità, 
l'importante è di saperle subito detestare e riparare gene- 
rosamente. Ma quanto ai peccati veniali avvertiti, l'anima 
deve essere ben decisa a non commetterne mai per tutto 
| l'oro del mondo, 


Colloquio 


«Peccavi, Domine, miserere mei! Perdona, Padre, per- 
dona a me miserabile ingrata. Confesso che la tua bontà 
mi ha conservata tua sposa, benchè per i miei difetti 
‘sempre ti sia stata infedele. Peccavi, Domine, miserere mei. 
© anima mia, e che fai tu? Non sai che continuamente 
sei veduta da Dio? Sappi che all'occhio suo mai non ti 
puoi nascondere perchè niuna cosa gli è occulta... O Dio 
‘eterno, 0 pietoso e misericordioso Padre, abbi pietà e mi- 
sericordia di noi, perocchè noi siamo ciechi e senza verun 


‘ PIMS IRENE ce 


9 1 SETTIMANA DI QUARESIMA 


lume è massimamente io, misera e miserabile... O Tu, 
vero sole, entra nell'anima mia e la illumina di te. Cac- 
ciane le tenebre e dalle luce; distruggi il gelo dell’amor 
proprio e infondi il fuoco della tua carità... Peccavi, Do- 
mine, miserere mei » (S. Caterina da Siena). 

«Ti piaccia, o Signore, che io tema soltanto la tua 
offesa, convincendomi che mi può venire gior danno 
da un sol peccato veniale deliberato che non da tutto 
l'inferno » (T.G. Vi. 25,20). Infatti, il vero male, l’unico 
che devo temere, non sono nè la tentazione, nè le prove, 
nè le contrarietà interne ed esterne, nè la perdita dei beni 
materiali o della salute corporale, ma il vero male è ciò che 
può ostacolare in qualsiasi modo la mia unione con te, mio 
sommo Bene! E questo male, lo comprendo, può essere 
causato da un solo peccato veniale deliberatamente com- 
messo. O Gesù, te ne supplico, per i meriti della tua Pas- 
sione, liberami da tanto male, toglimi la triste capacità di 
offenderti e, se per la mia nativa debolezza mi è impossi- 
bile andare esente da ogni mancanza, fa’ che queste non 
siano mai frutto di cattivo volere. Fa” che le mie man- 
canze servano solo ad umiliarmi, senza mai offenderti. 

«Sì, per la mia miseria cado molto spesso, spesso mi 
lascio distrarre dalla mia unica occupazione, mi allontano 
da te, bagno le mie DEE ali, appena formate, nelle 
misere pozze d’acqua che incontro su questa terra! Gemo 
allora come la rondinella, ed il mio ito ti dice tutto, 
e Tu, Misericordia infinita, ti ricordi che non sei venuto 
a chiamare i giusti, ma i peccatori » (T.B.G. St. 11). 


| nima che tende all’unione con Dio, di 


26 - L'IMPERFEZIONE 9 


26 
L’ IMPERFEZIONE 
rezsenza DI pio. — O mio Dio, fammi comprendere quanto è 


necessario che l’anima sia pura per unirsi a te, perfezione infinita! 
Meditazione 


1 — Mentre il peccato veniale include sempre una 
tras; ione più o meno lieve ad una legge di Dio, l’im- 

fezione è l’omissione di un bene migliore a cui non si 
è obbligati per alcuna legge, ma che tuttavia sarebbe con- 
veniente compiere. Quando, nel caso concreto, mi si pre 
senta con chiarezza la possibilità di compiere un’azione 
migliore, che è conveniente e proporzionata al mio stato, 
alle mie possibilità attuali, che è in armonia con i miei 
doveri, per cui posso ragionevolmente pensare essermi 
ispirata dallo Spirito Santo, e tuttavia rifiuto deliberata- 
mente di compierla, ciò non può essere senza vera e pro- 
pria imperfezione. In questo caso il mio rifiuto del meglio 
non può essere considerato buono, nè può essere giusti» 
ficato dal pensiero che, non esistendo alcuna legge 0 co- 
mando che m’impone quell’azione migliore, possa omet- 
terla unicamente per usare la mia libertà; questo sarebbe 
un abuso della libertà, la quale mi è stata data da Dio non 
altro che per rendermi capace di aderire al bene, senza 
lasciarmi influenzare dalle passioni. E infatti, in ultima 
analisi, il mio rifiuto del meglio include sempre una man- 
canza di generosità, motivata da un po’ di egoismo, di 
pigrizia, di grettezza, di attaccamento al mio comodo, e 
tutto ciò è evidentemente contrario alla perfezione. 

Considerata così, è chiaro che l’imperfezione volonta- 
ria non può mai essere conforme alla volontà di Dio, 
quindi anch'essa, come il peccato, va nella direzione op- 
posta della carità, la quale tende alla piena conformità 
con la volontà divina. Ecco quindi l’importanza, per l’a- 
liminare dalla sua 


94 1 SETTIMANA DI QUARESIMA 


condotta qualsiasi imperfezione volontaria. È proprio in 
questo senso che S. Giovanni della Croce avverte: « Af- 
finchè l’anima venga ad unirsi perfettamente con Dio per 
volontà ed amore... si richiede che non consenta con co- 
gnizione ed avvertenza a veruna imperfezione » e insegna 
che basta l’attacco ad una imperfezione volontaria abi- 
tuale per impedire « non soltanto l’unione divina, ma an- 
che il progresso nella perfezione » (S.I, 11,3). 


2 — Volendo scendere più al concreto si possono con- 
siderare altri tipi d’imperfezione e anzitutto la trasgres- 
sione di una legge che di per sè non obbliga sotto peccato, 
come sono in genere le costituzioni o gli statuti dei vari 
Ordini ed Istituti religiosi. A proposito di ciò bisogna 
notare che se non vi è un motivo ragionevole, propor- 
zionato e sufficiente per venir meno ad una di queste leggi, 
molto facilmente tali trasgressioni diventeranno peccato 
veniale per mancanza di fine moralmente buono. Infatti, 
come insegna S. Tommaso, l’uomo è tenuto ad agire sem- 

re pe un motivo ragionevole, per un fine buono. Se il 

ine è viziato — come sarebbe per esempio trasgredire la 
legge del silenzio, del ritiro o della modestia religiosa per 
curiosità, per comodo proprio e simili — l’azione diventa 
per ciò stesso peccaminosa; e in genere si tratterà di « pec- 
cati, almeno leggeri, di pigrizia spirituale, d’incostanza, di 
ingratitudine e di una certa durezza di cuore che non 
apprezza sufficientemente il soccorso che Dio ci dà per le 
opere migliori » (Salmzart.). Altro genere d’imperfezione 
è una certa mancanza di compiutezza che si verifica in un 
atto sostanzialmente buono, ma eseguito, per esempio, con 
un po’ di grettezza, o senza impiegare in esso tutta la 
buona volontà e lo slancio di cui si è capaci. 

In fondo, qualsiasi genere d’imperfezione volontaria 
deriva sempre da mancanza di sforzo, di vigore, di slancio 
nella vita spirituale. È sempre l'egoismo che, in un modo 
© in un altro, toglie qualche cosa a Dio per accontentare 
l'io. Siamo troppo calcolatori, abbiamo paura di dare 


26 - L'IMPERFEZIONE 95 


troppo e così l'egoismo ci tarpa le ali e ci impedisce di 
giungere alla piena unione con Dio. 


Colloquio 


Ti supplico, o mio Dio, di concedermi una carità 
forte, generosa, capace di distruggere sino in fondo il mio 
egoismo. Oh, come lo EE che è proprio questo 
egoismo la causa di tante mie piccole infedeltà, di tante 
imperfezioni in cui cado abitualmente e delle quali non 
mi ene di correggermi col pretesto che non sono 

‘cati! 

Ma tali mancanze non sono senza importanza per 
un’anima che, essendo a te consacrata, ha il dovere di 
tendere alla perfezione, per un’anima quindi che Tu chia- 
mi alla santità, che Tu inviti alla piena unione con te. 
Come posso pretendere di unirmi a te, Perfezione infinita, 
io che ammetto volontariamente nella mia vita tante e 
tante imperfezioni? Come può la mia volontà essere del 
tutto conforme alla tua, quando io voglio e amo ciò che 
Tu non vuoi e non puoi assolutamente amare? 

© Signore, come sento il peso del mio egoismo che 
mi trascina verso il basso, che vorrebbe raggiungere il 
massimo col minimo sforzo, che sfugge a tutto potere la 
fatica, la rinuncia, la dedizione piena e generosa! Come 
sento la pesantezza della carne che cerca sempre di ri- 
durre un po’ Ja misura della mia donazione, che rimanda 
al domani ciò che mi costa 0 mi ripugna, che mi presenta 
mille pretesti per sottrarsi ad un atto di generosità! 

Sì, o Signore, tutto questo lo sento e Tu sai meglio 
di me fin dove arrivano i rinirghi i compromessi del mio 
egoismo. Ma sai anche che vo; amarti con tutto il 
‘cuore, che voglio darmi interamente a te, sai che i miei 
poveri desideri sono sinceri, benchè inefficaci. Ebbene, 
donami Tu un amore reale, operativo, capace di vincere 
tutte le resistenze dell’egoismo, di smantellarne tutti i 


| piani. Tu che sei carità infinita, fuoco consumante, infondi 


96 1 SETTIMANA DI QUARESIMA 


nell'anima mia una scintilla del tuo amore, affinchè di- 
strugga e bruci ogni mia tendenza cgoistica. Se l'egoismo 
è il peso che tenta di rallentare il mio slancio verso di te, 
fa’ che il tuo amore sia un peso ancor più forte che mi 
trascini incessantemente in te, per mezzo di una dedizione 
totale, senza riserva, senza misura. 


21 
L'ESAME DI COSCIENZA 


PRESENZA DI pio, — O Signore, proietta sul anima mia un rag- 
gio della tua luce, affinchè io possa vedermi come Tu stesso mi 
vedi e mi giudichi, 


Meditazione 


1 — Per assicurare alia vita spirituale un ben ordinato 
e progressivo sviluppo, è necessario prendere coscienza 
delle proprie posizioni, ossia dei propri peccati, dei punti 
deboli, delle tendenze cattive, come pure dei progressi 
realizzati, dei buoni risultati ottenuti, delle tendenze al 
bene. Questa presa di coscienza del proprio stato interiore 
si fa appunto per mezzo dell'esame di coscienza che, così 
considerato, costituisce uno dei più importanti esercizi 
della vita spirituale, giacchè ha lo scopo di aiutare l’anima 
ad eliminare tutto pr che può ostacolare o ritardare il suo 
cammino verso Dio e di spronarla ad accelerare il passo 
verso di lui. Come non si può muover guerra ad un nemico 
ignoto e non si può conquistare una regione sconosciuta, 
così non si può combattere in noi il male, se prima non 
l'abbiamo individuato, e non si può conquistare la santità 
senza aver studiato il piano più adatto per conseguirla. In 
altre parole, l'esame di coscienza raggiunge il suo scopo 
uo l’anima che vi si è applicata può dire a se stessa: 
queste sono le tendenze che devo maggiormente sorve- 
gliare per non cadere nel peccato, questi i punti deboli 


27 + L'ESAME DI COSCIENZA 97 


che devo rafforzare e, d’altra parte, queste sono le ten- 
denze buone che devo coltivare, queste le virtù in cui devo 
maggiormente esercitarmi. In val modo l’anima potrà for- 
mulare propositi pratici ben determinati, che diventeranno 
poi particolare oggetto dei suoi ulteriori esami. 

chiaro che anzitutto dovranno essere ben cono- 
sciute e combattute le tendenze che possono portare al 
peccato mortale, ma poi anche quelle che conducono al 
peccato veniale o a semplici imperfezioni volontarie. Tutto 
ciò che è mancanza volontaria va progressivamente, ma 
decisamente, eliminato da un’anima che vuol giungere al- 
l'unione con Dio. 


2 — Nei suoi esami di coscienza, un’anima di vita 
interiore — supponendo che sia ormai libera dal peccato 
mortale — più che andare in cerca di tutte Je mancanze 
commesse, dota fissare la sua attenzione sul grado di vo- 
lontarietà che vi è in esse, anche quando si trattasse di 
semplici imperfezioni, perchè sono appunto le mancanze 
| deliberate che più impediscono il progresso spirituale e 
l’unione con Dio. Di tali mancanze dovrà cercare accu- 
ratamente la causa, il motivo, ed in tal modo spesso si 
renderà conto che, mentre le sue colpe esterne sono di 
vario genere — per esempio mancanze di carità, di pa- 
zienza, di obbedienza, di sincerità — tutte però proven- 
fono da un'unica causa; ad esempio dall’orgoglio o dal- 

‘accidia, che ne è Ja comune radice. Ed è proprio contro 
este ultime radici dei nostri peccati e imperfezioni che 
obbiamo puntare gli sforzi: bisogna combatterle diret- 
tamente non solo cercando di rintuzzarle con Ja mortifi- 
cazione, ma anche sviluppando in noi le virtù contrarie. 
i tratta, in altri termini, della lotta contro il difetto: 0 la 
ione dominante; lotta importantissima, perchè, miran- 
do a distruggere il male nella sua radice, viene di per sè 
‘ad eliminare tante mancanze attuali. 

Quando poi l’anima non ha più da rimproverarsi pec- 
cati ed imperfezioni propriamente deliberati, deve rivol- 


98 1 SETTIMANA DI QUARESIMA 


gere la sua attenzione a quelli semiavvertiti, di cui, pur 
avendo una semicoscienza o coscienza confusa, non riesce 
ancora a liberarsi, malgrado i sinceri e ripetuti propositi 
di correggersi. In questi casi, oltre che continuare a com- 
battere contro le radici delle proprie mancanze, è molto 
utile rafforzare sempre più il Jprgpostto di vincersi, perchè 
a misura in cui la volontà è decisa a correggersi, le man- 
canze che ancora sfuggono perdono di volontarietà e 
gue diventano sempre più evi, anzi spesso non sono 

e residui puramente naturali di abitudini contratte, ma 
già detestate. 

Altro punto importante da tener sempre presente nel- 
l'esame di coscienza è quello di sorvegliare e tener desta 
la tendenza verso la santità, il desiderio di far sempre quel 
che più piace a Dio, perchè questa è la molla della vita 
spirituale, della generosità. Come pure è ottimo metodo 
quello di esaminarsi più dal punto di vista di Dio che dal 
nostro, ossia domandarsi se il Signore può essere contento 
di noi e quale sarà il suo giudizio sulla nostra condotta. 


Colloquio 


«O Dio dell'anima mia, chi sono io e quale? C'è colpa 
che non sia stata nelle mie azioni o, se non nelle mie azio- 
ni, nelle mie parole 0, se non nelle mie parole, nella miu 
volontà? Ma Tu, o Signore, sei buono e misericordiosa è 
la tua destra. 

«O Medico dell'anima mia, rivelami i frutti della mia 
confessione, Io mi confesso, perchè la confessione de’ miei 
mali... risvegli il mio cuore, che non s'addormenti; ma pur 
dicendo mon mi sento capace; si ridesti nell'amore della 
tua misericordia e nella dolcezza della tua grazia, per la 
quale ogni spirito infermo si sente forte e diviene con- 
sapevole della sua debolezza. 

«Ti amerò, o Signore, e ti renderò grazie ed esalterò 
il tuo nome; perchè mi perdonasti tante cattive azioni, Fu 
opera della tua grazia e della tua misericordia, se i miei 


27) L'ESAME DI COSCIENZA 7 9 


peccati sciogliesti come ghiaccio. Opera della tua grazia 
è pure tutto il male che non ho fatto. C'era peccato che 
io non sapessi commettere, i0 che ho amato la colpa per- 
fino gratuitamente? E confesso che tutti i peccati mi fu- 
rono perdonati e quelli che spontaneamente commisi, e 
quelli che, col tuo aiuto, non commisi » (S. Agostino). 
© mio Dio, che con un solo atto della tua volontà 
‘hai creato la luce e la luce fu, ripeti su di me la tua onni- 
portato parola creatrice: « fiat lux» e si farà luce nel- 
‘anima mia e nella luce tua potrò vedermi quale realmente 
sono al tuo tto. Ma la luce non basta a me, tanto 
debole e fiacco; ho bisogno di forza, o Signore; ho bisogno 
di volontà forte e decisa per detestare ogni forma di male, 
per detestare il mio egoismo, il mio orgoglio, la mia ac- 
cidia, per rinnovare e rafforzare il proposito di vincermi 
per amor tuo. Sì, o Signore, col tuo aiuto voglio vincermi, 
non per la vana soddisfazione di sentirmi migliore, ma 
unicamente per farti piacere, per evitare la più piccola 
cosa che a te dispiaccia, per crescere nel tuo amore, per 
addentrarmi sempre più nella tua unione. O mio Dio, Per- 
fezione infinita, avvolgi e penetra l’anima mia col riflesso 
della tua santità e come il sole col suo raggio illumina, 
purifica e feconda la terra, così. Tu illumina, urifica, 
santifica tutto il mio essere. Insegnami a guardarmi in 
te, a conoscermi in te, a considerare Je mie miserie al 
riflesso delle tue perfezioni infinite, a spalancare l’anima 
mia all’invasione della tua luce purificatrice, santificatrice. 


100 1 SETTIMANA DI QUARESIMA 


28 
LA CONFESSIONE 


rezsenza DI DIO. — Ai piedi della tua Croce, ‘0 Gesù, confesso 
i miei peccati e invoco su di me l'effusione del tuo Sangue, affinchè 
purifichi l'anima mia. 


Meditazione 


1 — La confessione è il sacramento del e di Cri- 
sto, di cui Dio — secondo l’espressivo detto di S. Cate- 
rina da Siena — «ci ha eta per lavare la faccia 
delle anime nostre dalla lebbra del peccato ». Se materia 
necessaria di questo sacramento sono solo i peccati mor- 
tali, i peccati veniali ne sono materia sufficiente e tutta la 
tradizione cattolica insiste sull'opportunità di ricorrere alla 
confessione frequente anche per i soli peccati veniali. Ma 
chi, seguendo tale direttiva, pratica la confessione setti- 
manale, deve vigilare attentamente affinchè, lungi dal di- 
ventare abitudine meccanica, il suo ‘atto sia un vero atto 
vitale, che lo renda capace di approfittare in pieno di tutte 
le grazie offerte da questo sacramento, 

«Non disprezzate il Sangue di Cristo! », esclama 
S. Caterina da Siena, e certamente chi lo spec non 
si accosterà con leggerezza alla confessione. A. tale sc 
è utile riflettere che l’assoluzione è appunto l’effusione del 
Sangue prezioso che, inondando e penetrando l’anima, la 

urifica dal peccato, le restituisce la grazia santificante se 
’ha perduta © l’aumenta se già la possiede. Questa remis- 
sione del peccato e produzione della grazia è il frutto del- 
l'azione di Gesù, espressa dalla formula che il sacerdote 
dice in Suo nome: «Io ti assolvo... ». In tale momento è 
Gesù che agisce nell'anima sia rimettendo il peccato, sia 
producendo o aumentando la grazia. E giova ricordare 
che l'efficacia dell’assoluzione non si limita solo ai peccati 
commessi, bensì si estende anche all’avvenire, premunen- 
do l’anima contro le ricadute, offrendole la forza per re- 
sistere alle tentazioni e per attuare i buoni propositi, e 


28 - LA CONFESSIONE 101 


ciò mediante la grazia sacramentale. In questo senso il 
Sangue di Cristo non è solo medicina per il passato, ma 
è anche preservativo e corroborante per l'avvenire: l’a- 
mima, che vi viene immersa come in un ba salutare, 
ne ricava nuovo vigore e un po’ alla volta vede estinguersi 
in lei la forza delle passioni. 

Da qui l’importanza della confessione frequente per 
un’anima che, anelando all'unione con Dio, deve necessa- 
riamente aspirare ad una purificazione totale. 


2 — Quando, al tribunale della penitenza, un'anima 
non ha da sottoporre che dei peccati veniali, non è il caso 
che si preoccupi dell'integrità dell'accusa — come invece 
è richiesto per i peccati mortali — ossia non è necessario 
che enumeri tutte le venialità che le sono sfuggite nella 
settimana, ma è molto più profittevole che fermi la sua 
attenzione anzitutto su quelle deliberate, poi su quelle se- 
mideliberate, anche se fossero semplici imperfezioni, e ne 
denunci non solo l’aspetto esterno, ma anche il motivo 
interno. Benchè ciò non sia di per sè necessario per la 
validità della confessione, è pesta certo che quanto più 
l'accusa mette a nudo la radice del male, tanto più l’a- 
nima ne ricaverà vantaggio e per l’atto di umiltà compiuto 

er l'impulso ad un più profondo pentimento e ad un 
più vivo desiderio di correggersi, che logicamente deriva 
dalla considerazione dei motivi ben poco nobili da cui, 
in genere, dipendono le nostre mancanze. Inoltre, una si- 
mile accusa darà modo al confessore di conoscere meglio 
i punti deboli del penitente e quindi di suggerirgli i ri- 
medi più adatti, cosa particolarmente importante quando 
alla confessione è connessa la direzione. Ma più ancora 
che dell'accusa, l’anima deve preoccuparsi del dolore dei 
propri peccati in quanto sono offesa di Dio, Bontà infi- 
ita; che sia un dolore ex amore, proveniente dall'amore, 


| ossia il pentimento del figlio il quale, più che pensare 


alla sua vergogna e ai castighi meritati, si affligge per il 
dispiacere recato ad un Padre che tanto lo ama e di cui 


102 1 SETTIMANA DI QUARESIMA 


deve ricambiare l’amore. Il dolore è talmente necessario 
per la validità del sacramento che, se mancasse, l’assolu- 
zione sarebbe nulla e, d’altra parte, quanto più è perfetto 
il dolore, tanto più l'assoluzione distrugge non solo il pec- 
cato, ma anche la pena temporale da. esso contratta. 
Quanto più il penitente porta alla confessione un cuore 
contrito, tanto più il Sangue di Gesù lo purifica, lo rin- 
nova, lo arricchisce di forza, di carità, di grazia. 


Colloquio 


«Gesù dolce, Gesù amore! Per vestire noi della vita 
della grazia, ti sei spogliato della vita del corpo tuo; sul 
legno della santissima croce hai disteso il tuo corpo, sì 
che sembra un agnello svenato che da ogni parte perde 
sangue. E nel Sangue ci hai ricreato alla vita della grazia. 

«Gesù dolce, l’anima mia desidera ardentemente di 
vedersi tutta bagnata ed annegata nel Sangue tuo... Peroc- 
chè nel Sangue trovo la fonte della misericordia; nel San- 
gue la clemenza; nel Sangue il fuoco; nel Sangue la pietà; 
nel Sangue è fatta giustizia delle colpe nostre; nel Sangue 
è saziata la misericordia; nel Sangue si dissolve la durezza 
nostra; nel Sangue le cose amare divengono dolci e i 
grandi pesi leggeri. E poichè, o Cristo, nel Sangue tuo 
maturano le virtù, inebria e annega nel Sangue l’ anima 
mia, affinchè si vesta delle vere e reali virtù » (S. Caterina 
da Siena). 

O Gesù, se una sola goccia del tuo preziosissimo San- 
gue ha il potere di cancellare tutti i delitti del mondo, che 
cosa non potrà operarsi in me quando, al momento dell’as- 
soluzione, Tu l’effondi con tanta abbondanza sulla povera 
anima mia? O Gesù, ravviva la mia fede e fammi pe- 
netrare a fondo il valore immenso del sacramento del 
tuo Sangue. È solo il Sangue tuo che mi lava dai pec- 
cati, che mi purifica dalle impurità, che risana e vivi- 
fica l’anima mia. Oh, fa' che questo lavacro salutare 


29 - LA TRASFIGURAZIONE 103 


| tutto penetri il mio essere e tutto lo rinnovi nella tua 

ia, nel tuo amore! 

Per i meriti della tua Passione, concedimi, o Signore, 
di portare sempre al tribunale della penitenza un cuore 
veramente umile e contrito, un dolore sempre più perfetto 
delle mie colpe, una detestazione sempre più sincera e 
rofonda di tutto ciò che è offesa tua, Dio mio. Solo 
così il tuo Sangue prezioso, non trovando in me alcun 
attacco al peccato, potrà penetrare interamente l’anima 
mia, potrà tutta mondarla, tutta rinnovarla, tutta vivifi- 
caria. O Gesù, fa’ che il tuo Sangue porti in me tutto il 
suo frutto! 


29 
LA TRASFIGURAZIONE 
IT domenica di Quaresima 


paesenza pi Dio. — O Gesù, che la tua grazia trionfi in me 
fino a rendermi degno di partecipare alla tua” gloriosa Trasfigura- 
zione. 


Meditazione 


1 — L'Anima di Gesù, unita personalmente al Verbo, 
podera della visione beatifica, il cui effetto connaturale è 
la glorificazione del corpo. Ma tale effetto fu impedito da 
Gesù che, durante gli anni della sua vita terrena, volle il 
più po ile assimilarsi a noi, rivestendosi di « una carne 
Simile a quella del peccato » (Rom. 8, 3). Tuttavia, per con- 
fermare nella fede gli Apostoli rimasti scossi dall’ an- 
muncio della sua Passione, Gesù, sul monte Tabor, lasciò 
che per brevi istanti alcuni raggi della sua anima beata 
ridondassero nel suo corpo e allora Pietro, Giacomo e 
Giovanni lo videro trasfigurato: «il suo viso risplendeva 
come il sole e le sue vesti erano candide come la neve ». 
1 tre ne rimasero estasiati, eppure Gesù non aveva mo- 
strato loro che un raggio della sua gloria, giacchè nes- 


104 Il SETTIMANA DI QUARESIMA 


suna creatura umana ne avrebbe potuto sopportare la 
visione completa. 

La gloria è il frutto della grazia; la grazia che Gesù 
possiede in misura infinita, ridonda in una gloria infinita 
che tutto lo trasfigura. Qualche cosa di simile avviene 
anche a noi: la grazia ci trasforma, ci trasfigura « di gloria 
in gloria » (Z7'Cor. 3,18), finchè un giorno, in cielo, c’in- 
trodurrà nella visione beatifica di Dio. E mentre la grazia 
trasfigura, il peccato, con la sua opacità, sfigura. coloro 
che ne sono vittime. 

Il Vangelo odierno (Mt. 17, 1-9) mostra l’intimo rap- 
porto fra la Trasfigurazione e la Passione di Gesù. Mosè 
ed Elia, apparsi sul Tabor, accanto al Salvatore, parla- 
vano con lui e, come specifica S, Luca, parlavano pro- 
peo della sua prossima Passione, «della dipartita che 

gli stava per compiere in Gerusalemme » (Lc. 9, 31). 

Il divin Maestro vuol così insegnare ai suoi discepoli 
che è impossibile per lui e per loro giungere alla gloria 
della Trasfigurazione, senza passare attraverso Ja soffe- 
renza; è la lezione che darà più tardi ai due discepoli 
di Emmaus: « Non doveva forse il Cristo patire tali cose 
e così entrare nella sua gloria? » (Le. 24, 26). Ciò che il 
peccato ha sfigurato non può ritornare alla primiera bel- 
lezza soprannaturale, se non per mezzo della sofferenza 
purificatrice. 


2 — Pietro, estasiato dalla visione del Tabor, col suo 
solito ardore esclama: « È bene per noi lo star qui» e si 
offre a preparare tre tende: per Gesù, per Mosè e per 
Elia. Ma la sua proposta è interrotta da una voce dal- 
l'alto: «Questi è il mio Figliolo diletto, nel quale ho ri- 
posto la mia compiacenza: ascoltatelo! » e Ja' visione 
scompare. 

Le consolazioni spirituali non sono mai fine a se stesse 
e noi non dobbiamo nè desiderarle, nè cercare di trattenerle 
per nostro godimento. La gioia, anche quella spirituale, 
non deve mai essere cercata per se stessa; come in cielo la 


29 - LA TRASFIGURAZIONE 105 


gioia sarà la necessaria conseguenza del possesso ‘di Dio, 
così su questa terra deve essere unicamente un.mezzo per 
darci con maggior generosità al servizio di Dio. A Pietro, 
che chiede di fermarsi sul Tabor nella dolce visione di 
Gesù trasfigurato, Dio stesso risponde invitandolo piut- 
tosto ad ascoltare ed a seguire gli insegnamenti del suo 
Figlio diletto. E ben presto l’Apostolo ardente saprà che 
seguire Gesù, significa portare la croce e salire il Calva- 
rio con lui. 

Dio non ci consola per trastullarci, ma per incoraggiar- 
ci, per renderci forti e generosi nel soffrire per amor suo. 

Scomparsa la visione, gli Apostoli alzarono gli occhi e 
non videro più nulla «misi solum Jesum», tranne Gesù 
solo, e con « Gesù solo » discesero dal monte. Ecco quello 
che dobbiamo sempre cercare e che ci deve bastare: Gesù 
solo, Dio solo. Tutto il resto — consolazioni, aiuti, amici- 
zie anche spirituali, comprensione, stima, appoggio anche 
dei superiori — può essere buono nella misura in cui Dio 
ci permette di goderne e molto spesso Egli se ne serve 
proprio per sostenere la nostra debolezza; ma quando, 
attraverso le circostanze, la Mano divina ci priva di tutto 
ciò, non dobbiamo nè sgomentarci, nè smarrirci. Sono 
proprio questi i casi in cui, più che mai, possiamo testi- 
moniare a Dio — con i fatti e non con le parole — che 
Egli è il nostro Tutto e che Egli solo ci basta. È questa 
una delle più belle testimonianze che un'anima amante 
può rendere al suo Dio: essergli fedele, fidarsi di lui, 
perseverare nel proposito di una dedizione totale, anche 
quando Egli, ritirando tutti i suoi doni, la lascia sola, al 
buio, forse nell’incomprensione, nell’amarezza, nella soli- 
tudine materiale e spirituale accoppiata con la desolazione 
interiore. È allora ti momento di ripetere: « Gesù solo» 
e di scendere con lui dal Tabor per seguirlo con gli 
Apostoli fino al Calvario, dove Egli stesso agonizzerà ab- 
bandonato non soltanto dagli uomini, ma anche dal Pa- 


dre suo. 


106 TI SETTIMANA DI QUARESIMA 


Colloquio 


«To amo te solo, mio Dio, seguo te solo, cerco te solo, 
son pronto a seguire te solo... voglio essere alla tua discre- 
zione soltanto. Ordina, ti prego, comanda tutto quello che 
vuoi, però guarisci, apri 1 miei occhi, affinchè 10 veda i 
tuoi cenni; guariscimi tutto affinchè io ti riconosca. Dim- 
mi da che parte debba volgere la mia attenzione affinchè 
ti veda; e spero saprò fare tutto quello che mi comandi... » 
(S. Agostino). 

Sì, o Gesù, che io segua te solo e ti si non solo sul 
Tabor, ma soprattutto sul Calvario. Il Tabor è luce, è 
splendore che mi attira; vorrei, anche solo per un istante, 
intravedere il tuo Volto, o mio Dio! Il Calvario è notte, è 
solitudine, è dolore cupo che mi spaventa; ma nelle tenebre 
s'inalza una croce e su quella croce io contemplo te, croci- 
fisso per amore. Intravedo il tuo Volto non trasfigurato 
dalla gloria, ma sfigurato dal dolore, frutto dei nostri 
peccati! 

O Gesù, distruggi in me il peccato, quel peccato che 
ha sfigurato il tuo Volto, quel peccato che ha sfigurato 
l’anima mia, creata ad immagine e somiglianza tua. Ma per- 
chè avvenga questa distruzione è necessario che io partecipi 
al tuo Calvario, alla tua Croce; degnati, dunque, o Signore, 
di associare alla tua Passione tutte le sofferenze piccole e 
grandi della mia vita, affinchè per esse io sia purificato e 
venga disposto a salire di chiarezza in chiarezza, fino alla 
totale trasfigurazione in te. 

La luce, la gloria del Tabor m'incora; ia; grazie, o Si 
gnore, di avermi concesso, sia pure per brevi istanti, di 
contemplare il tuo splendore, di godere delle tue divine 
consolazioni; così rinfrancato e incoraggiato scendo dal 
monte per seguire te solo, fino al Calvario. 


30. L'UMILTÀ È 107 


30 
L'UMILTÀ 


PRESENZA DI DIO, — O Gesù, che tanto ti sei umiliato per noi, 
insegnami la pratica della vera umiltà. 


Meditazione 


1 — La carità è l'essenza della perfezione cristiana, 
perchè solo la carità ha il potere di unire l’uomo a Dio, suo 
ulrimo fine. Ma da parte nostra — povere, misere creature 
che Dio vuole inalzare fino all'unione con lui — la carità 
è proprio l’ultimo fondamento della vita spirituale? No, 
esiste qualche cosa di ancora più profondo, che è per 
così dire, il fondamento della carità ed è l'umiltà. L'umiltà 
sta alla carità, come le fondamenta stanno all'edificio. 
Scavare le fondamenta di una casa non è ancora costruire 
la casa, tuttavia è il lavoro preliminare, indispensabile: 
la condizione sine qua mon. Quanto più le fondamenta 
saranno profonde, ben piantate, tanto più l’edificio potrà 
ergersi in altezza e darà garanzia di solidità. Solo lo stolto, 
«fabbrica la sua casa sulla sabbia » con l'inevitabile con- 
seguenza di vederla ben presto crollare, ma l’uomo saggio 
si fabbrica «la casa sulla roccia » (Mt.7,24-26) e allora, 
malgrado l’imperversare delle acque e dei venti, la casa 
non crolla, appunto perchè le sue fondamenta sono soli- 
damente piantate. 

L'umiltà è la roccia solida e sicura su cui ogni anima 
cristiana deve inalzare l’edificio della sua vita spirituale. 
« Se volete che il vostro edificio s'inalzi sopra buon fon- 
damento — insegna S. Teresa di Gesù alle sue figlie — 
procurate di essere le ultime di tutte [ossia esercitatevi 
molto nell’umiltà] e verrete così a porre sì forti pietre da 
impedire che il vostro castello rovini » (cfr. M. VII, 4,8). 

L’umiltà scava le fondamenta della carità, nel senso 


| che vuota l’anima Ce dalla superbia, vuota l’a- 
i sè e della propria eccellen- 


nima dall'amore sregolato 


108 Il SETTIMANA DI QUARESIMA 


za per far posto all'amore di Dio e del prossimo. Quanto 
più l'umiltà sbarazza l’anima dalle vane ed orgogliose 
pretese dell'io, tanto più fa posto a Dio. E « quando al- 
fine [l'uomo spirituale] giungerà a ridursi al nulla, cioè 
a stabilirsi in somma umiltà, allora sì che potrà dirsi av- 
venuta ormai l'unione spirituale tra l’anima sua e Dio» 
(G.C.S.1I,7, 11). 


2 — L’anima che desidera pervenire alle sublimi al- 
tezze dell'unione con Dio, deve battere la via di una pro- 
fonda umiltà, perchè, come il Maestro divino insegna, 
soltanto «chi si umilia sarà esaltato » (Le. 18, 14). 

Più alto è l’ideale di santità cui tu aspiri, più eccelsa 
la meta cui tendi e tanto più devi scendere o meglio devi 
scavare in te stesso il fertile abisso dell’umiltà. « Abyssus 
abyssum invocat » (Sal. 41,8), l’abisso dell’umiltà invoca 
l’abisso della Misericordia infinita, delle grazie e dei doni 
divini; infatti « Dio resiste ai superbi e dà la grazia agli 
umili » (7 Pie. 5, 5). Umiliati dunque sotto la mano po- 
tente di Dio, riconosci sinceramente il tuo nulla, prendi 
coscienza della tua miseria e se vuoi gloriarti, Fassa _ 
come S. Paolo — solo delle tue infermità, perchè proprio 
nella tua debolezza, umilmente riconosciuta, opera e trion- 
fa la grazia e la virtù divina (cfr. 77 Cor. 12, 9). Se anche 
tu appartieni alla schiera di quelle anime buone, sincera- 
mente desiderose di avanzare nella via della perfezione, 
ma che contano troppo sulle proprie forze e iniziative 

ersonali, potrai con molto vantaggio applicare a te stesso 
il prezioso ammonimento che S, Teresa del B. G. dava 
ad una novizia: «Vedo bene che sbaglia strada e non 
arriverà mai alla fine del suo viaggio, ‘chè vorrebbe 
salire un monte, mentre Dio vuol farglielo discendere... 
Gesù stesso s’incaricherà di riempire l’anima sua, a mano 
a mano che ella la vuoterà delle sue imperfezioni » (CR.). 

Il sublime ideale dell'unione con Dio supera totalmen- 
te le nostre capacità di deboli creature; se possiamo aspi- 
rarvi, non è perchè contiamo di giungervi attraverso i 


| contro la corrente limacciosa ed infida del mio creo lio. 
| Come potrò farlo se Tu non mi aiuterai? Ma io co 


30.- L'UMILTÀ 109 


nostri sforzi e le nostre iniziative, bensì perchè confi- 
diamo che Dio stesso, secondo la sua promessa, verrà a 
prenderci per mano. Ma Dio non prende per mano l’a- 
nima superba, Egli si china solo sugli umili e quanto 
iù trova un'anima umile, tanto più l’inalza fino a sè. 
’umiltà scava nell'anima la capacità di ricevere l’abbon- 
danza dei doni divini. 


Colloquio 


«O mio Dio, Tu mi fai comprendere fino a che punto 
devo scendere perchè il mio cuore possa servirti di di- 
mora: devo farmi sì povera da non sapere ove posare il 
capo. Il mio cuore non è interamente vuoto di me stessa e 
per questo Tu mi ordini di scendere. Oh, io voglio scen- 
dere molto in basso, perchè Tu possa riposare nel mio 
cuore la tua testa divina e quivi sentirti amato e compreso! 
O dolce Ospite divino, Tu conosci la mia miseria e pro- 
prio per questo vieni in me con l’intenzione di trovarvi 
una tenda vuota, un cuore totalmente vuoto di sè. Tu non 
mi chiedi altro » (cfr. T.B.G. Lt. 116 e 144). 

O Signore, aiutami a scavare nella povera anima mia 
quell’ abisso di umiltà che attira l'abisso delle tue miseri- 
cordie infinite. Aiutami a scendere, mentre il mio orgoglio 
ama tanto salire. Aiutami a riconoscere, a confessare umil- 
mente il mio nulla e la mia debolezza, mentre il mio or- 
goglio ama tanto riputarsi qualche cosa di grande. Aiutami 
a gloriarmi delle mie infermità, mentre il mio orgoglio 
tende continuamente a.gloriarsi di ciò che non è mio, ma 
è puro dono tuo. Dio mio, com'è vero che la ia batte 
il cammino opposto della natura! Dammi la forza di in- 
traprendere con coraggio questo cammino, di andare 


lo in 
te, o lore, perchè so che sei sempre pronto a sorreg= 
gere il debole che a te ricorre e a te si affida; perchè so 
che, se la mia superbia è grande, la tua misericordia è 


no Il SETTIMANA DI QUARESIMA 


infinita e la tua onnipotenza è invincibile; perchè so che 
se «qualcuno è sfinito e bisognoso di aiuto, mancante di 
forze e abbondante di miseria, non appena il tuo occhio 
si posa su lui, Tu lo sollevi dalla sua abbiezione e miseria, 
e rialzi il suo capo » (cfr. Ecli. 11, 11-13). i 

O Signore, chi sarà «abbondante di miseria » più di 
me, che ancora non ho vinto il mio orgoglio? E allora chi 
più di me avrà bisogno del tuo soccorso? 


31 
IL NOSTRO POSTO 


PRESENZA DI pio. — O mio Dio, che io conosca te, che io cono- 
sca mel Conosca che Tu sei Colui che è, ed io colui che non è. 


Meditazione 


1 — Fra tutte le creature di cui amiamo compiacerci 
e verso le quali la nostra natura si sente molto portata, il 
nostro io tiene senza dubbio il primo posto. Non vi è per- 
sona, anche poco dotata di doni e di qualità, che non ami 
la propria eccellenza e non cerchi in qualche modo di 
farla risplendere agli occhi propri e a quelli altrui. Anzi 
a tale scopo noi siamo spesso portati spontaneamente ad 
esagerare il nostro valore e, in conseguenza, a mostrare 
esigenze e pretensioni che ci rendono alteri, arroganti ed 
anche difficili nei nostri rapporti con gli altri. L'umiltà è 
FORIO la virtù che mantiene nei giusti limiti l’amore 
della propria eccellenza; e mentre questo ci spinge a met- 
terci troppo in alto, ossia ad occupare Sii aa più elevato 
di quello che ci spetta, l'umiltà è la virtù che ci fa stare 
al nostro posto. L'umiltà è verità, perchè tende a mettere 
nella verità la nostra intelligenza, facendoci riconoscere 
quel che in realtà siamo, e la nostra vita, inclinandoci a 
prendere, di fronte a Dio e di fronte agli uomini, quel 
posto che ci spetta e non altro, 


31 - IL NOSTRO POSTO IM 


L’umiltà ti fa riconoscere che di fronte a Dio non sei 
che una piccola creatura sua, in tutto da lui dipendente 
e nella tua esistenza e nel tuo operare. Avendo ricevuto 
da Dio la vita, tu non puoi esistere neppure un istante 
indipendentemente da lui, ma è lui che, come ti ha creato 
con la sua azione creatrice, così ti mantiene in vita con la 
sua azione conservatrice. Non solo, ma non puoi compiere 
il più piccolo atto senza il concorso di Dio, un po’ come 
qualsiasi macchina, anche la più perfetta, non può fare il 
più piccolo movimento, se non è messa in azione dall’ar- 
tista che l’ha fabbricata. È ben vero che, a differenza 
della macchina, il tuo agire non è nè meccanico, nè ob- 
bligato, ma è cosciente e libero, comunque non puoi nep- 
pure muovere un dito, senza il concorso dell’Artista divino. 

In conseguenza, tutto ciò che hai nell'ordine dell’es- 
sere — qualità, doti, capacità ecc. — e tutto ciò che hai 
conseguito nell'ordine dell’agire, nulla è tuo, ma tutto, in 
un modo o nell'altro, è dono di Dio, è azione compiuta 
con l’aiuto divino. « Che cosa hai che tu non abbia ri- 
cevuto? e se l'hai ricevuto, perchè ti glori come non 
l’avessi ricevuto? » (7 Cor. 4,7). 


2 — Nell’ordine soprannaturale, dove tutto dipende 
dalla grazia, si verifica nel modo più stretto la parola di 
Gesù: «Senza di me non potete far nulla » (Gv. 15, 5). 
Benchè, col battesimo, la grazia santificante ci abbia ele- 
vato all'ordine soprannaturale, e le virtù infuse abbiano 
rese le nostre facoltà capaci di produrre atti soprannatu- 
rali, tuttavia, avverte S. Paolo, «nessuno può dire: * Si- 
Ce Gesù’, se non per lo Spirito Santo » (I Cor. 12,3). 

ia per produrre anche il più piccolo atto soprannatu- 
rale, tu hai bisogno del soccorso di Dio, hai bisogno della 

ia attuale che ti prevenga con la sua ‘azione e ti 
accompagni nell’azione, fino al compimento di essa. 

Il grande teologo, che ha studiato a fondo la dottrina 
cattolica, per metterne in pratica il minimo punto, come 
per produrre un solo atto di amore di Dio, ha assoluto 


112 II SETTIMANA DI QUARESIMA. 


bisogno, non meno del contadino che conosce solo il suo 
catechismo, del soccorso della ia attuale. Così pure 
il santo, che ha ricevuto tanti favori e lumi divini, che 
è già arrivato all’eroismo delle virtù, non può fare il più 
piccolo atto virtuoso, senza l’aiuto della grazia attuale. Ciò 
ti dice quanto grande deve essere la tua dipendenza da 
Dio, Sei quindi ben lontano dal vero be fidandoti 
della tua scienza o del tuo lungo esercizio di vita spiri- 
tuale, credi che i tuoi lumi o le tue virtù ti siano sufficienti 
per agire da buon cristiano. No, ti ammonisce S. Paolo, 
« sufficientia nostra ex Deo est », la sufficienza nostra viene 
da Dio (II Cor. 3,5). Senza Dio non puoi nè pensare, nè 
dire, nè volere alcun bene, « poichè è Dio che produce in 
noi e il volere e l’agire con buona volontà » (Fil 2,13). 

Di tuo, dunque, di connaturale alla tua natura limi- 
tata e.per. di più ferita dal peccato originale, non hai che 
una cosa sola: la capacità di venir meno ai tuoi doveri, 
di mancare, di peccare. Togli da te quel che è di Dio e 
troverai che, per te stesso, sei.nulla, anzi meno di nulla, 
pesche il nulla non è capace di offendere Dio e tu invece 

ai questa triste possibilità, 


Colloquio 


«O Padre onnipotente, Dio verità, Dio amore, con- 
cedimi di entrare nella cella del conoscimento di me, ri- 
conoscendo che io per me stessa non sono, ma che tutto 
l'essere e la bontà che è in me viene unicamente da te. 
Mostrami i difetti miei, affinchè sappia detestare la mia 
malizia e così fuggirò l'amor proprio e mi troverò vestita 
della veste LEho della divina carità, la quale è necessaria 
per venire ammessa alle nozze di vita eterna » (S. Cate- 
rina da Siena). 

« Fa’, 0 mio Dio, che io impari a conoscermi. a fondo! 
E che mi persuada davvero o non son nulla e che 
Tu sei tutto. E che non mi consideri nulla di più di quel 
nulla che sono. .E che non faccia mai più niente per me, 


32 - UMILTÀ E FIDUCIA x 113 


ma tutto per te. E che nessuna creatura pensi più a me, 
nè parli più di me, nè faccia nulla per me, nè mi dia più 
nulla, ma tutto faccia per te, tutto dia a te. E che il mio 
nulla si riduca a nulla agli occhi di ogni tua creatura e 
agli occhi tuoi, mio Dio. E che Tu, Tutto, sia tutto, in 
tutto e per tutto » (S. Giovanni Eudes). 

Scoprimi, o Signore, il mio niente, e scoprilo in modo 
che io non solo lo comprenda, ma ne abbia la convinzione 
pratica, profonda. Tu lo sai quanto ciò è difficile alla mia 
matura superba! Se l’intelletto non può resistere all’evi- 


| denza della verità e deve necessariamente ammettere che 


nulla sono, nulla ho e nulla posso senza di te, all'atto pra- 
tico il mio io cerca sempre di attribuirsi, di arrogarsi 
qualche cosa e di compiacersi di essa come se fosse cosa 
sua. Aiutami, o Signore, a debellare questo orgoglio, per- 
chè, Tu lo vedi, è ladro dei tuoi doni; perchè, Tu lo vedi, 
rende infeconda la mia vita, impedendomi di ricevere 
l'abbondanza delle tue grazie. 

© Signore, che io riconosca il mio nulla, e quanto più 
lo riconoscerò con semplicità ed umiltà di cuore, tanto 
più ti compiacerai di essere il mio Tutto. Tu il tutto, 
ed io il nulla; Tu Colui che è, ed io colui che non è! 
Glorificati, dunque, nel mio nulla! In questo nulla trionfi 
il tuo amore e la tua grazia, ma trionfi pure la tua mise- 


| ricordia, perchè io sono un nulla che ha peccato. Peccati, 


Domine, miserere mei! 


32 
UMILTÀ E FIDUCIA 


raesenza pi pio. — Dal profondo del mio nulla io grido a te, 
o Signore; Signore ascolta la mia voce... io confido in te. 


Meditazione 


1 — L’umiltà cristiana non deprime, ma inalza, non 
‘abbatte, ma incoraggia, perchè, quanto più svela all'anima 


ua ll SETTIMANA DI QUARESIMA 
il suo nulla, la sua abbiezione, tanto più la slancia in Dio, 
piena di fiducia e di confidenza. Il fatto stesso che in tutto 
— nell'essere e nell’agire, sia nell'ordine naturale che in 
quello soprannaturale — dipendiamo da lui e non possia- 
mo far nulla senza di lui, ci dice che Dio vuol continua- 
mente sostenerci col suo soccorso, con la sua grazia. Di 
conseguenza le relazioni di un'anima umile con Dio sa- 
ranno quelle di un figlio che attende tutto fiduciosamente 
dal padre suo. È questo l'insegnamento che Gesù volle 
dare agli Apostoli quando gli domandarono chi sarebbe 
stato il più grande nel regno dei cieli: « In verità vi dico: 
se voi non vi cambierete e non diventerete come i pargoli 
non entrerete nel regno dei cieli. Chi dunque sì farà pic- 
colo come questo fanciullo, sarà il più grande nel regno dei 
cieli » (Mt. 18,364). Diventare fanciulli — spiega S$. Te- 
resa del B. G. — « vuol dire riconoscere il proprio nulla, 
tutto aspettare. dal buon Dio come un bambino attende 
tutto da suo padre... Anche tra i poveri al bambino si dà il 
necessario; ma allorchè è diventato grande, suo ‘pere non 
vuol più mantenerlo e gli dice: ‘ Adesso lavora! puoi ba- 
stare a te stesso’, Appunto per non sentirmi dire queste 
parole, non ho mai voluto diventar ogranda. riconoscen- 
domi assolutamente incapace di guadagnarmi la. vita, la 
vita eterna!» (CR. e NV. 

Per l’anima che, riconoscendo umilmente la sua indi- 
genza, si rivolge a Dio con piena fiducia, Dio è un padre 
tenerissimo che si compiace di colmarla dei suoi doni e di 
fare per lei ciò che lei da sola non sa fare. Allora chi è più 

iccolo — ossia più convinto del proprio nulla — diventa 
il più grande, perchè ha a sua disposizione la grandezza di 
Dio stesso, 


2 — Dio non introduce le anime in una vita spirituale 
più elevata, non le ammette a maggior intimità con lui, 
finchè non le trova completamente spoglie di ogni fiducia 
în se stesse. Quando un’anima, dimenticando praticamente 
il suo nulla, si fida anche solo un poco delle sue forze, della 


32- UMILTÀ\E FIDUCIA 115 


sua scienza, delle sue iniziative, delle sue virtù, Dio l’ab- 
bandona a se stessa; gli insuccessi che ne seguiranno, le 
ricadute, le infecondità delle suè opere metteranno a nudo 
la sua insufficienza. È, quanto più l’anima è tenace nel 
fidarsi di sè, tanto più il Signore le prolungherà questa 
esperienza pratica del suo nulla. 

S. Teresa di Gesù, parlando della sua definitiva e totale 
conversione, confessa che ciò che le impediva di superare 
gli ultimi ostacoli era proprio un residuo di fiducia che 
ancora aveva in se stessa: « Avevo il torto di non porre nel 
Signore ogni mia fiducia e di non diffidare abbastanza delle 
mie forze» (Vi. 8,12). La fiducia in Dio cresce a misura 
della diffidenza di sè e diventa totale quando l’anima, aven- 
do compreso a fondo il suo nulla, ha perduto ogni fiducia 
nelle sue risorse personali. L'anima allora sperimenta la 
realtà della parola di Gesù: «Quando avrete fatto tutto 
Quello che vi è comandato dite: ‘Siamo servi inutili?» 
(Le. 17, 10) e, pur essendosi molto esercitita nella vita 
interiore, nell’orazione, nella virtù, sa che non può contare 
per nulla sulle sue forze, sa che, pur avendo lavorato per 
la gloria di Dio, non può affatto contare sulle sue opere; e 
quindi conta totalmente è unicamente sulla iisericordia e 
sulla grazia di Dio: « Now habeo fiduciam misi în ta nii- 
sericordia ». La sua fiducia è nei meriti infiniti di Gesù, 
nell'amore. misericordioso del Padre Celeste c nell'opera 

ella grazia; e questa fiducia la rende più che mai corag- 
giosa ed ardita, perchè sa che con Dio si può tutto. 

«Ciò che piace a Gesù — dice la Santa di Lisieux — 
‘è vedermi amare la mia piccolezza e la mia povertà, è la 

ieca speranza che ho nella sua misericordia. Ecco il mio 
lo tesoro » (Lt..176). 


«Lo riconosco, o Signore, sono molto debole e ogni 
orno ne faccio una nuova esperienza. Ma tu ti degni 


mu6 Il SETTIMANA DI QUARESIMA 


insegnarmi quella scienza che mi fa gloriare delle mie in- 
fermità. È questa una grazia ben grande, e solo in essa 
trovo la pace e il riposo del cuore perchè ho ormai com- 
preso il tuo carattere: dai come sa dare Dio, ma vuoi 
l'umiltà del cuore» (cfr. T.B.G. Lt. 87 € 140). 

O Signore, la tua luce penetra l’anima mia e mi ‘fa 
comprendere quanto sono lontane le mie vie dalle tue! 
Anzichè indispettirmi per le mie miserie, anzichè avvilirmi 
per le mie cadute e per i miei insuccessi, anzichè preten- 
dere di riuscire in tutto e di realizzare cose grandi, devo 
accettare umilmente di vedermi tanto debole, tanto indi- 
gente, tanto bisognoso del tuo aiuto. 

Per un'anima che ti ama, quanto è dolce, Dio mio, 
aver bisogno di te, così da non poter far nulla senza di 
tel È dolce, perchè ciò mi dice che Tu vuoi continua- 
mente intervenire nella mia povera vita, che vuoi conti- 
nuamente sostenermi con la tua grazia, che non mi ab- 
bandonerai mai per il primo, E per darmi l’ abbondanza 
dei tuoi aiuti divini, Fu non attendi altro che io mi 
metta davanti a te nell’atteggiamento umile e fiducioso 
di un fanciullo che, non potendo contare sulle sue forze 
e sulle sue risorse, tutto aspetta dal padre suo. Tu attendi 
che, profondamente convinto del mio nulla, accetti ed 
ami di sentirmì nulla, perchè Tu sia il mio Tutto. 

Spogliami, o Signore, spogliami di ogni residuo di fidu- 
cia in me stesso, Se ogni uomo è simile al fieno dei campi 
che oggi è e domani non è più, quale stoltezza maggiore 
può esservi che contare sulla forza di un filo d’erba? Sa- 
nami, o Signore, da tanta stoltezza e mettimi, ti prego, 
nella verità. O Tu che sei la Verità, santificami nella ve- 
rità, nella verità del mio nulla. 

Tu solo sei buono, Dio mio, e Tu solo puoi farmi 
buono; Tu solo sei giusto e Tu solo puoi giustiticarmi. Tu 
solo sei santo e Tu solo puoi rn Quanto meno 
posso attendere da me, tanto più posso e voglio attendere 
da te; da te il buon volere e la costanza, da te la forza e la 
pazienza, da te la purezza e la bontà, da te la virtù e la 


33. UMILTÀ NELLE CADUTE 117 


santità, Da me nulla e da te tutto. O Signore, affrettati a 
venire in mio soccorso: il mio nulla t'invoca, la mia mi- 
seria ti sospira! 


33 
UMILTÀ NELLE CADUTE 


maesenza DI DIO. — «Io sono misero e bisognoso. o Signore, 
accorri a me. All'ombra delle tue ali mi rifugio » (Sal. 39, 18; 56,2). 


Meditazione 


1 — Se consideri la tua miseria senza alzare gli occhi 
a Dio, Padre delle misericordie, rimarrai facilmente soffo- 
cato e scoraggiato. E se ben ti esamini vedrai che lo sco- 
raggiamento deriva sempre da due cause intimamente con- 
nesse fra loro: l’una è che, avendo fatto assegnamento sulle 
tue forze, il tuo orgoglio è rimasto ferito e deluso per lo 
smacco subito, e l’altra è che, non avendo contato su Dio, 
non hai pensato a ricorrere a lui e, come non hai saputo 
ricorrervi per riuscire nel bene, così non hai saputo ricor- 
rervi quando sei caduto nel male. Insomma hai agito da 
solo: da solo hai cercato di riuscire, da solo sei caduto, da 
solo hai considerato la tua caduta. Il risultato di tale con- 
dotta non può essere che lo scoraggiamento; come, in- 
fatti, potrai trovare in te la forza di rialzarti, quando 
proprio per mancanza di forze ti trovi a terra? Ma Dio 
non vuole che tu agisca da solo. « Guai a chi è solo — 
dice la Sacra Scrittura — perchè, cadendo, non ha chi 
lo sollevi » (Eccl. 4, 10). Guai all'uomo che appoggia i suoi 
pere alle sue forze. quando cadrà non avrà a sua 
isposizione la forza di Dio per risollevarsi e rimarrà così 
nella sua miseria, avvilito e confuso. 
Come non devi formulare buoni propositi senza con- 
tare sull’aiuto di Dio per mantenerli, così non devi consi- 
derare le tue cadute, senza considerare insieme la divina 


118 II SETTIMANA DI QUARESIMA 


misericordia, perchè come Dio è l’unico che può aiutarti a 
riuscire nel bene, così è l’unico che può aiutarti a rialzarti 
dal male. 

Ecco perchè tutti i santi hanno in: to che il cono- 
scimento di sè non deve mai essere disgiunto dal conosci- 
mento di Dio e viceversa. S. Teresa di Gesù dice: « L’ani- 
ma che si addestra nel proprio conoscimento, deve inalzarsi, 
di tanto in tanto, a considerare la grandezza e la maestà di 
Dio, In ciò scoprirà la propria miseria meglio che rima- 
mendo in se stessa, e sarà meno infastidita dagli animaletti 
immondi », ossia dalle proprie miserie (M.I, 2,8). 


2 — «La vera umiltà, per profonda che sia, non in- 
uieta mai; non agita, non disturba l'anima, ma l’inonda 
i pace, di soavità e di riposo... la dilata e la rende più 

abile a servire Dio». Invece «l'umiltà del demonio di- 

sturba, scompiglia, mette tutto sossopra ed è molto pe- 

nosa. Se il maligno ci vuol far credere che siamo umili, 
enso che sia per poi indurci, potendolo, a diffidare di 
io » (T.G. Cam: 39 2). 

La mancanza di fiducia e il turbamento diminuiscono 
la capacità di amare e lo scopo del demonio è appunto 
quello di trattenere le anime dalla via dell'amore. Egli tenta 
in tal modo specialmente coloro che non cederebbero mai 
a tentazioni aperte di peccato. In questo caso bisogna rea- 
gire, ricordando che, come insegna S. Teresa del: B. G., 
«ciò che offende Gesù e ferisce il suo cuore, è la mancan- 
za di confidenza » (Lt: 71). 

La diffidenza nella misericordia di Dio, sia pure in sc- 
guito a gravi cadute, non è mai indice di vera vmiltà, ma 
piuttosto di orgoglio subdolo e di tentazione diabolica. Se 
Giuda fosse stato umile, anzichè disperarsi, avrebbe saputo. 
come Pietro, chiedere perdono e piangere i suoi peccati. 
L’umiltà è la virtù che ci fa stare al nostro posto; orà il 
nostro posto di fronte a Dio è quello di figlioli deboli c 
miseri, sì, ma fiduciosi. Quando, dopo tanti propositi, ti 
vedi ricadere nelle. medesime: mancanze; quando, dopo 


33 - UMILTÀ NELLE CADUTE 119 


tanti sforzi, non riesci ancora a vincere certi difetti, a 
superare certe difficoltà e, in un modo o nell'altro, ti trovi 
molto al di sotto di quello che dovresti e ‘vorresti essere, 
ricorri al rimedio infallibile dell’umiltà. « L'umiltà — dice 
S. Teresa di Gesù — è l’unguento che sana ogni ferita » 
(M. IT, 2, 6). Anche se ti sembra di aver esaurito ogni 
forza, anche se ti senti incapace di tutto e tì vedi sempre 
per terra impotente a rialzarti, ti rimane ancora una pos- 
sibilità, quella di umiliarti. Umiliati, umiliati con since- 
rità e con fiducia; e l’umiltà supplirà a tutte le tue mi- 
serie, guarirà tutte le tue piaghe, perchè attirerà su di 
esse la misericordia divina. 


Colloquio 


«O Signore, la mia miseria non mi reca più meraviglia 
e non mi affliggo tanto nel vedere che io sono la debolezza 
medesima; al contrario, di questa debolezza mi glorio e 
ogni giorno mi aspetto di scoprire dentro di me sempre 
nuove imperfezioni. Lo confesso, Signore, questi lumi sulla 
mia nullità mi fanno meglio che non i lumi intorno alla 
fede... 

«Quale illusione!... Vorremmo non cadere mai? Che 
mi importa, 0 Gesù, di cadere ad ogni istante. Vedo in ciò 
"la mia debolezza ed è un gran guadagno per me. Tu vedi 
con ciò quello di cui sono capace e così sarai obbligato a 
‘portarmi fra le tue braccia... Se non lo fai, vuol dire che ti 
piace vedermi per terra... perciò non me ne inquieterò, ma 
tenderò sempre verso di te le mie braccia supplichevoli e 
piene d'amore! Non posso credere che mi abbandonerai. 
«O Gesù, è vero, non sono sempre fedele; ma non mi 
‘perdo mai di coraggio, mi abbandono nelle tue braccia e, 
ic una gocciolina di rugiada, mi sprofondo sempre più 
nel vuo calice, o Fiore divino dei campi, e là ritrovo quanto 
perduto e ancora di più. 
«Dopo tutti i mici malestri, invece di nascondermi in 
cantuccio e piangervi la mia miseria, mi volgo a te, 0 


120 II SETTIMANA DI QUARESIMA 


mio Diletto, e ti racconto in dettaglio tutte le mie infe- 
deltà, pensando, nel mio temerario abbandono, di acqui- 
stare più impero, di attirarmi pienamente il tuo amore; 
giacchè Tu non sei venuto a chiamare i giusti, ma i pec- 
catori, 

« Sono felice di sentirmi così imperfetta e di aver tanto, 
bisogno della tua misericordia! Quando s’accetta con dol- 
cezza l'umiliazione d'essere stati imperfetti, la tua grazia, 
o Signore, ritorna subito » (T.B.G. St. 9; Lt. 65, 122, 
175; NV.) 


34 
LE UMILIAZIONI 


PRESENZA DI LIO. — O Gesù, umiliato per me fino all'abbiezione, 
insegnami ad umiliarmi per amor tuo. 


Meditazione 


1 — A molti piace essere umili, ma a pochi piace essere 
umiliati; molti con fervide preghiere chiedono a Dio l'u- 
miltà, ma ben pochi chiedono l'umiliazione, eppure senza 
umiliazione è impossibile conseguire l'umiltà, perchè, come 
lo studio è il mezzo per acquistare la scienza, così l'umilia- 
zione è il mezzo per acquistare l'umiltà. 

Finchè desideri l'umiltà, ma non sai accettare le umi- 
liazioni, non puoi pensare di essere sulla via dell’umiltà 
vera; e, anche se in certi incontri sai comportatti umilmen- 
te, si tratta più di umiltà superficiale e apparente che di 
umiltà reale e profonda. L'umiltà è verità e perciò ti dice 
che, non avendo di tuo altro che il peccato, per diritto di 
slezio non ti spetta che l'umiliazione e la disistima. Se 

‘ì fossi realmente convinto di ciò, troveresti molto giusto 
che tutti ti umiliassero, ti trattassero male, ti disprezzas- 
sero. E infatti, quali onori e riguardi merita colui che ha 
offeso il suo Creatore, quando un solo peccato, sia pure 
veniale, è più deplorevole e merita maggior disprezzo di 


34 - LE UMILIAZIONI ; 121 
qualsiasi stato di miseria, di povertà, d’ignobiltà terrena? 

Profondamente persuasi di ciò, i Santi non ritenevano 
mai troppo gravi le umiliazioni che venivano loro inflitte, 
anzi le trovavano sempre inferiori a quanto pensavano di 
meritare. « Non ho mai sentito dire tanto male di me — 
diceva S. Teresa di Gesù — da non vedervi insieme che 
era ancora troppo poco. Se mi accusavano falsamente sopra 
un punto, vedevo che avevo offeso il Signore sopra molti 
altri e che mi facevano una grande carità a non parlarne » 
(Cam. 15, 3). 

«Abbi dunque pazienza nelle tue umiliazioni, perchè, 
come col fuoco si saggia l'oro, così l’uomo nel crogiuolo 
dell’umiliazione » (cfr. Ecli. 2, 4 e 5). Se senti il peso della 
tua superbia e desideri davvero di esserne liberato, accetta 
în dry le umiliazioni e per mezzo di esse il Signore spez- 
zerà il tuo orgoglio. 


2 — Più che procurarti umiliazioni di tua iniziativa, 
disponiti ad accettare bene quelle che ti vengono inflitte 
contro tuo genio. Perchè, mentre nelle umiliazioni che tu 
stesso t'imponi può mescolarsi un orgoglio sottile — come 
sarebbe, ad esempio, quello di voler esser ritenuto umile — 
tale pericolo non esiste affatto per le umiliazioni che, tuo 
malgrado, ti vengono dagli altri. Anche in questo caso 
ford per produrre il suo frutto, l'umiliazione deve essere 
accettata volontariamente, Infatti, non è l’umiliazione in se 
stessa che ti rende umile, ma l’atto di volontà con cui l’ac- 
cetti. S.. Bernardo insegna che è ben diverso essere umiliati 
ed essere umili. Si può dire che, in un modo o nell’altro, 
tutti incontrano umiliazioni nella vita, eppure pochi sono 
quelli che diventano umili, appunto perchè pochi sono 
quelli che accettano l'umiliazione e vi si sottomettono con 
lenza, 

Che ti vale ricevere umiliazioni se, anzichè accettarle, 
reagisci e le respingi con risentimento, con dispetto, e ti 
sdegni contro chi te le procura? 

Certo, l'umiliazione non può essere gradita alla nostra 


(p23 Il SETTIMANA DI QUARESIMA 


matura orgogliosa e suscettibile, tuttavia, pur sentendone 
l'amarezza, devi sforzarti di accettarla di buon volere ripe- 
tendo in cuor tuo: buon per me, o Signore, che mi foi 
‘umiliato. Se, nonostante tutte le ripugnanze e i risentimenti 
della matura, con un atto di volontà ti sottometti all’umi- 
liazione e protesti a Dio che ne vuoi essere contento © 
vuoi assaporarla fino in fondo, un po’ alla volta diven- 
teraî umile. Un po’ alla volta il pane duro ed amaro 
delle ‘umiliazioni ti diventerà dolce e soave; ma a questa 
soavità si giunge solo dopo un lungo esercizio, chè, del 
resto, quel che più conta non è la soavità, ma la vo- 
lontà di accettare tutto. quel che ci umilia. «Lasciati 
ammaestrare, lasciati comandare, lasciati ‘assoggettare e 
sarai perfetto » (G.C.AM. II, 33). 


Colloquio 


«O Signore, che ingiuria si potrà mai fare ad una 
persona come me che ha meritato d'essere tormentata dai 
demoni per tutta l’eternità? Se mi trattano male în que- 
sto mondo, non è forse con giustizia? Veramente, o Si- 
gnore, io, sotto questo aspetto, non ho proprio nulla da 
offrirti... Mi riconosco così colpevole innanzi a te, da ve- 
dere che mi trattano ancora troppo bene coloro che mi 
ingiuriano, quando; per non conoscere chì sono, come Tu 
mi conosci, credono di offendermi » (T.G. Cam. 36, 2). 

Mio Dio, è ben vero! l’unica cosa che a me peccatore 
spetta di: diritto è l'umiliazione, l’ingiuria, il disprezzo, 
Eppure come sono riluttante e eccessivamente sensi ile di 
fronte a tutto ciò che ferisce il mio orgoglio! Tu lo sai, 
mio Diò, quanto io desidero di essere spogliato dalla mia 
superbia; È; posso ben dire che, con l’atuto della tua gra- 
zia, la detesto e nulla in me mi sembra più odioso. Tut- 
tavia non ne so accettare il rimedio che Tu mi presenti. 
Come avrò, Signore, il coraggio di chiederti umiliazio- 
ni, quando tante volte le ho respinte, mutandole da me- 
dicina, in occasione di nuovi atti di orgoglio? 


35 - L'UMILTÀ DEL CUORE 123 

Quante volte, anzichè vedere nelle umiliazioni ‘il ri- 
medio da te procuratomi per ‘guarirmi dalla superbia, il 
mio sguardo si è fermato alle creature di cui ti servivi 
per umiliarmi e mi sono irritato, segnato contro di esse, 
mi sono ribellato come di fronte ad un’ingiustizia. Come 
sono cieco, 0 Signore, come ho: deviato dalle ‘tue vie! 
Vieni a ridare la luce ‘all’anima mia, vieni a mettermi 
nella verità, vieni a ricondurmi sulla'via buona e sicura 
delle umiliazioni. 

Non ti chiedo particolari umiliazioni, ma ti chiedo di 
disporre il mio cuore ad accettare bene quelle che nel tuò 
amore \e nella tua misericordia infinita, fin dall’eternità, 
hai preparato sul mio cammino. ‘Tu hai preparato la me- 
dicina adatta alla mia superbia; se fino ad oggi tanto 
spesso ho rifiutato di accostarvi le labbra, ora aiutami a 
non lasciarmene più sfuggire la minima porzione. Sono 
malato, o Signore, e come il malato desidera ‘il farmaco 
che lo guarisca, e lo trangugia anche se amaro, cosìio, 
sostenuto dalla tua grazia, voglio accettare; voglio sorbire 
fino all'ultima goccia ogni umiliazione. Ma aiutami Tu, 
o Gesù dolcissimo che hai voluto conoscere l'umiliazione, 
perchè senza di te non so che venir meno ai mici pro- 


positi. 


35 
L'UMILTÀ DEL CUORE 


PRESENZA (DI DIO. —/O Gesù, dolce cd umile di; cuore, rendi il 
mio cuore simile al tuo. 


Meditazione 


7 — Una sola volta Gesù ha detto espressamente: 
‘imparate da me, e l’ha detto proprio in proposito dell’u- 
miltà : « Imparate da me che sono mansueto ed umile di 
cuore » (Mt. 11, 29). Ben sapendo quanto sarebbe stato dif- 
ficile alla nostra natura orgogliosa la pratica della vera 


124 7 SETTIMANA DI QUARESIMA 


umiltà, sembra che Egli abbia voluto darci così un par- 
ticolare incoraggiamento, Il suo esempio, le sue inaudite 
umiliazioni, che l'hanno reso «vilipendio di ognuno e 
spregio del popolo» (Sal. 21,7), che per noi l'han « fatto 
peccato » (I7 Cor. 5,21) e portatore di tutte le nostre ini- 
quità, fino ad essere « annoverato tra i malfattori » (Mr. 
15,28), sono il più grande sprone ed il più grande invito 
alla pratica dell’umiltà. 

Gesù ci parla direttamente dell’umiltà del cuore, per- 
chè, per essere sincera, ogni virtù, ogni riforma di vita 
deve sempre partire dal cuore da cui vengono i pensieri 
e le azioni. Un portamento esterno, un parlare umile sono 
vani, senza l'umiltà del cuore, anzi spesso sono la maschera 
di un orgoglio raffinato e quindi più pericoloso. « Rimon- 
da prima l'interno — diceva Gesù stigmatizzando l’ipo- 
crisia dei farisei — e anche l’esterno diventerà pulito » 
(Mt.23, 26). E S. Tommaso insegna che « dall’ interiore 
disposizione all’umiltà procedono i segni nelle parole, nei 
gesti, nei fatti, mediante i quali si manifesta all’esterno, ciò 
che è nascosto nell'interno » (IT* Il:, q. 161, a. 6, co.). 

Quindi, se vuoi essere veramente umile, applicati an- 
zitutto all’umiltà del cuore, addentrandoti sempre più nel 
sincero riconoscimento del tuo nulla, della tua pochezza. 
Sappi riconoscere sinceramente i tuoi difetti, le tue man- 
canze, senza volerli attribuire ad altra causa che alla tua 
miseria; sappi riconoscere il bene che è in te come puro 
dono di Dio, senza mai fartene padrone. 


2 — L'umiltà del cuore è virtù difficile e facile insie- 
me: difficile, perchè tanto contraria all'orgoglio che sem- 
pre ci spinge ad esaltarci; facile, perchè non abbiamo bi- 
sogno di andare lontano a cercarne i motivi, ma li ab- 
biamo — e in abbondanza — in noi stessi, nella nostra 
miseria. Tuttavia, non basta essere miserabili per essere 
umili, ma è umile solo chi riconosce sinceramente la pro- 
pria miseria e agisce in conseguenza. 

A questo riconoscimento l’uomo, superbo per istinto, 


35- L'UMILTÀ DEL CUORE 125 


non può giungere senza la grazia di Dio, ma, poichè Dio 
non nega a nessuno le grazie necessarie, rivolgiti a lui e, 
con fiducia e costanza, chiedigli l'umiltà del cuore. Chie- 
dila nel nome di Gesù che tanto si è umiliato per la gloria 
del Padre e per la tua salvezza, «chiedi in nome suo e 
riceverai» (ctr. Gv. 16,24). Se poi, malgrado il tuo sin- 
cero desiderio di diventare umile, senti spesso agitarsi in 
te movimenti di orgoglio, di vanagloria, di vana compia- 
cenza, anzichè avvilirti, riconosci in questo il frutto della 
tua natura cattiva e serviti di ciò come di un nuovo mo- 
tivo per umiliarti. 

Ricorda inoltre che puoi praticare sempre l’ umiltà 
del cuore, anche quando non puoi fare particolari atti 
di umiltà esterna, anche quando nessuno ti umilia e sei 
invece fatto segno alla fiducia, alla stima, alle lodi 
altrui. In simili circostanze S. Teresa del B. G. diceva: 
« Nulla vale ad ispirarmi sentimenti di vanità, perchè il 
ricordo delle mie miserie mi sta continuamente presente » 
(St. 10); e tu pensa che, come « non ti rende più sprege- 
vole il biasimo, così non ti rendono più santo le lodi 
altrui » (/zit. II, 6,3). Anzi, più gli altri ti esaltano e più 
cerca di umiliarti in cuor tuo. Praticata in tal modo, 
l’umiltà del cuore ti farà concepire un così basso concetto 
di te, che non saprai più preferirti a nessuno, ma tutti 
EItichen migliori di te e di te maggiormente degni 

i stima, di rispetto, di riguardi e così te ne starai in pace, 
non venendo mai turbato nè dal desiderio di sorpassare gli 
altri, nè dalle umiliazioni che potrai ricevere. La pace 


| interiore è frutto dell’umiltà, infatti Gesù ha detto: « Im- 


parate da me che sono mansueto ed umile di cuore e tro- 
verete riposo — requiem — alle anime vostre » (Mf.11,29). 


Colloquio 
O Gesù, dolce ed umile di cuore, sanami dall’orgo- 


io, rendi Tu umile il cuor mio, infondi in me un po’ 
lella tua profondissima umiltà. Perchè, Tu lo sai meglio 


126 Il SETTIMANA DI QUARESIMA 


di me, come potrei io, con la mia volontà superba, ren- 
dere umile il mio cuore? Non può un povero dar ric- 
chezze a se stesso, non può un superbo dare umiltà al suo 
cuore. Soltanto la tua bontà infinita può dar rimedio alla 
superbia. 

«E il rimedio è questo: fissare lo sguardo in te, Verbo 
Incarnato pendente dalla ‘croce; e, vedendo Tu l’anima 
umiliata riguardare in.tal modo in te, presto ti muovi a 
riguardare in lei e col tuo sguardo fai come fa il raggio 
del sole sulla verra, il quale col suo calore la va asciugando 
e disponendo affinchè fruttifichi. Così fai ‘Tu, Verbo, che 
col raggio del tuo sguardo asciughi l’anima, tirando a te 
tutta la superbia che è in lei, per consumarla col tuo ca- 
lore. Nessuno, dunque, può acquistare l'umiltà, se non 
fissa lo sguardo in te, Verbo in croce » (S.. M. Maddalena 
de’ Pazzi). 

«O Verbo, ti sei umiliato fino alla morte di croce, 
fino a voler essere trattato come l’ultimo degli uomini dai 

eccatori, dai demoni, dallo Spirito Santo e dall’eterno tuo 

'adre. E tutto questo per glorificare il Padre, per riparare 
l'offesa fatta al Padre ban nostro orgoglio, per confondere 
e ‘per distruggere la nostra arroganza, per insegnarci a 
detestar la vanità e ad amar l'umiltà, Oh, come può dirsi 
che, davvero, la superbia disonora Dio e che a Dio gravis- 
simamente. dispiace, poichè in riparazione di' tal disonore 
fu.necessario che ‘Fu, figlio di Dio, venissi tanto umiliato! 
Oh; come può dirsi che, davvero, la vanità è cosa’ mo- 
struosa, giacchè per ‘annientarla, Tu hai voluto ridurti 
ad. un così infimo grado di abbassamento! Oh, come si 
deve credere che agli occhi di Dio l'umiltà è tesoro ve- 
ramente prezioso e gemma a lui graditissima, poichè Tu, 
suo Figlio divino, hai voluto esser tanto umiliato per farci 
amare tale virtù, per stimolarci ad imitarti nella. pratica 
di essa e per meritarci la grazia di compierne le opere » 
(S. Giovanni Eudes). 


36 - LA FORZA DI GESÙ ; 127 


36 
LA FORZA DI GESÙ 
IM domenica di Quaresima 


mesenza DI DIO. — O Gesù, Forte divino, vengo a te per cercare 


appoggio alla mia debolezza, ‘alla mia infermità. 


Meditazione 


1 — Fin dalla prima domenica di Quaresima la Chiesa 
ci ha presentato È in lotta contro ii demonio, ma, 
mentre allora ce lo presentava in umile atteggiamento di 
difesa di fronte alle tentazioni del maligno, oggi ce lo 
‘mostra in atteggiamento di attacco e di clamorosa vittoria, 
Ecco un povero ossesso, dice il Vangelo (Le. 11, 14- 
28), che «era muto »; Gesù, con un solo atto della sua 
forza divina, « scacciò il demonio; e quando esso fu uscito, 
il muto parlò e le turbe furono piene di sbigntrinento ». 
Ma il nemico, quasi per rifarsi della sconfitta, insinua nelle 
menti dei farisei la maligna calunnia: « Egli scaccia i de- 
moni per mezzo del principe dei demoni ». Gesù è accu- 
Sato dì essere un indemoniato e di aver ricevuto dal de- 
monio il potere di liberare l’ossesso. Ma il Signore vuole 
smascherare fino in fondo il nemico e con logica serrata 
risponde che non può Satana delgi un simile potere, al- 
trimenti Satana st coopererebbe alla distruzione del 
suo regno. No, non può essere così: Gesù scaccia i de- 
moni « col dito di Dio », cioè per virtù divina. Se Satana 
è forte e i suoi satelliti lottano con lui per regnare sul- 
l'uomo, Gesù è più forte di lui e lo vincerà STARFAIONI 
la preda. Egli è venuto per distruggere il regno di Satana 
e per instaurare il regno di Dio. 
E se ancor oggi Dio permette che il demonio lavori 
per cercare di travolgere nel male gli individui e la so- 
cietà, Gesù, morendo sulla croce, ha già versato il prezzo 
della nostra vittoria. Questo prezzo è a nostra disposi- 
zione: con la virtù di Cristo, con la grazia di Cristo ogni 


[-] 


128 Ill SETTIMANA DI QUARESIMA 


cristiano ha il potere di vincere qualsiasi attacco del ne- 
mico, Non lasciamoci quindi sgomentare di fronte ai trionfi 


del male: non sono che trionfi apparenti, perchè Gesù è 
il più forte, l’unico ed ultimo vincitore. 


2 — Per far nostra la vittoria di Gesù sul male, oc- 
corre evidentemente la nostra collaborazione. Nel Van- 
gelo odierno Gesù stesso ce ne indica diversi aspetti. 

«Ogni regno diviso in se stesso sì decano »; il Si- 

ore afferma così che l'unione è il segreto della vittoria. 

nzitutto unione con lui, perchè senza di lui non possiamo 
far nulla, ma poi anche unione col prossimo. Se vogliamo 
lavorare per il trionfo del bene collaboriamo — un cuore 
solo ed un'anima sola — con i nostri superiori, con i nostri 
fratelli, Spesso nel campo del bene si potrebbe fare molto 
di più se, rinunciando a vedute personali, si sapesse lavo- 
rare in perfetto accordo. Talvolta potrà anche essere ne- 
cessario rinunciare a idee, a piani, a mezzi in se stessi mi- 
gliori; ma non lasciamoci ingannare: il meglio è sempre 
l'unione. La divisione non porterà mai alla vittoria. 

«Chi non è con me è contro di me » aggiunge Gesù. 
Il cristianesimo non ammette indifferenti; chi non si schie- 
ra decisamente con Cristo, chi non lavora con lui per la 
diffusione del suo regno, per ciò stesso si oppone a lui, si 
oppone al bene, è nemico di Cristo e fautore del male. 

mettere il bene che si potrebbe e dovrebbe fare, è già 
fare il male, è acconsentire allo sviluppo del male. 

La prima condizione della vittoria sul male è l’attiva 
collaborazione all'opera di Cristo, in unione con i fratelli. 
La seconda è la vigilanza. Gesù avverte che il nemico del 
bene è in agguato e che, anche dopo aver lasciato un’ani- 
ma, è pronto a ritornarvi più forte di prima «con altri 
sette spiriti peggiori di lui», quando la trova vuota e 
aperta alle sue insidie. Grande mezzo per impedire l’ac- 
cesso del male è vigilare nella preghiera, è riempire il 
cuore di Dio, perchè non vi sia più posto per il nemico 
di Dio. E non vi è più posto quando l’anima è totalmente 


36. LA FORZA DI GESÙ t È 129 


unita a Dio mediante l'accettazione e l'osservanza della sua 

arola, della sua volontà. Infatti, alla donna che loda la 
Madre sua, Gesù risponde: « Anzi, beati coloro che odono 
la parola di Dio e l’osservano ». Sì, Maria SS.,ma è beata 
per aver dato la vita al Redentore, ma è molto più beata 
per essere a lui perfettamente unita nell’osservanza della 
sua parola. Questa beatitudine non è riservata a Maria, 
ma è offerta ad Geni anima di buona volontà, ed è la mas- 
sima garanzia della vittoria sul male, perchè chi è unito 
a Dio diventa forte della fortezza di lui. 


| Colloquio 


«O Sangue dolce, Tu fortifichi l’anima, Tu l’illomini, 
în te diventa angelica, Tu l’adombri in tal modo col fuoco 


Co 


130 MM SETTIMANA DI QUARESIMA 


della tua carità che del tutto dimentica se stessa e nessuna 
cosa può vedere all’infuori di te. 

«O dottrina di verità, tanta forza dai all'anima ve- 
stita di e che mai viene meno, nè per le avversità, nè per 
le pene o tentazioni, ma in ogni battaglia riporta forte 
vittoria. Misera me, che non ho seguito te, vera dottrina, 
onde son tanto debole che in ogni minima tribolazione 
vengo meno » (S. Caterina da Siena). 


37 
L'ULTIMO POSTO 


PRESENZA DI DIO. — O Gesù che hai detto: « Non son venuto 
per essere servito ma per servire» (cfr. Mr.20,28), insegnami ad 
amare l’ultimo posto. 


Meditazione 


1 — Gesù non solo con le parole, ma anche con l’e- 
sempio ci ha mostrato di essere venuto non per esser ser- 
vito, bensì per servire, e ha voluto riservare questo esempio 
alla vigilia della sua Passione, quasi per lasciarcelo in te- 
stamento, insieme con i suoi ultimi e più preziosi inse- 
gnamenti. Prima di istituire l'Eucaristia, Egli, come uno 
schiavo qualunque, « cominciò a lavare i piedi ai disce- 
poli » e, quand’ebbe terminato, disse: « Vi ho dato l’esem- 
pio, affinchè anche voi facciate come io ho fatto a voi», 
perchè «il servo non è da più del padrone, nè l’apostolo 
da più di colui che l'ha mandato » (Gv. 13, 15 e 16). L’in- 
segnamento è chiaro: se vuoi essere vero discepolo di 
Gesù, devi come lui umiliarti; e considera che qui non si 
tratta solo di umiliarti davanti a Dio, ma anche davanti al 
prossimo. Ritenerti qual servo nei tuoi rapporti con Dio 
non è difficile, ma ritenerti servo e comportarti come tale 
nei tuoi rapporti col prossimo è più difficile, Più difficile 
ancora è lasciarti trattare da servo, cioè senza riguardi, 


37 - L'ULTIMO POSTO È BI 


senza considerazione alcuna, anche da chi ti è inferiore. 
Eppure Gesù, infinitamente superiore a tutti, volle essere 
trattato non solo da servo, ma da schiavo, ed anche da 
malfattore. 
Come di fronte a Dio l'umiltà ti colloca in un posto 
di inferiorità, di dipendenza assoluta, così di fronte al 
prossimo ti fa prendere «l’ultimo posto ». « Guai a voi, 
ij ‘Ar amate il primo posto nelle sinagoghe » (Le. 11, 43), 
la detto Gesù ai farisei condannando la caccia ai primi 
posti, agli uffici ed alle cariche onorevoli, ed ha soggiun- 
(CH i Sonde sarai invitato, vai a metterti all’ultimo 
posto » (Le. 14, 10). Per quanto dipende da te, in qualsiasi 
ambiente ti trovi, cerca sempre di scegliere l’ultimo posto, 
ma fallo con semplicità e disinvoltura, in modo che nes- 
suno, accorgendosene, venga ad invitarti a passare al 
primo. Un tale invito attendilo solo da Dio, e non in 
questa vita, ma nell’altra, 


2 — Durante l’ultima Cena Gesù volle dare agli Apo- 
stoli un’altra lezione di umiltà; mentre essi discutevano 
chi di loro dovesse esser considerato maggiore, Egli li 
ammonì: «Il più grande tra di voi sia come il più piccolo; 
e chi governa sia come colui che serve », poichè anch'io 
«@ sto în mezzo a voi come uno che serve » (Le. 22, 26-27). 
Quando Gesù parla dei nostri raf porti col prossimo in- 
Siste sempre perchè ognuno prenda il posto di servo e si 
consideri servo degli altri. L'ha detto quando ha presen- 
tato un fanciullo come modello di perfezione: «Se uno 
vuol essere il primo, sarà l’ultimo di tutti e il servitore 
di tutti » (Mr. 9, 34) e l’ha ripetuto quando ha messo in 
guardia i suoi discepoli dall’imitare la condotta superba 
dei farisei: «Il più grande tra voi, sarà vostro servo» 
(Mz. 23,11). È chiaro: per i seguaci di Cristo il posto di 
onore, di privilegio è il posto di servo, e il Maestro divino 
insiste perchè proprio coloro che occupano i primi posti 
‘siano i più zelanti a farsi servitori di tutti. 

Quindi, se hai qualche autorità sui tuoi prossimi, devi 


182 Ill SETTIMANA DI QUARESIMA 


pensare che ti è stata data non per tuo onore, ma per il 
servizio degli altri. Se poi nulla ti distingue dal livello 
comune, non farti avanti per metterti in vista; € infine se 
il tuo posto è quello d’inferiore, occupalo volentieri, non 
cercando mai di uscirne. Nell’assegnarti un posto umile, 
Dio stesso si è preso cura di farti praticare l'umiltà; è que- 
sta ‘una delle grazie più grandi che Egli ti abbia fatto e 
tu cerca di corrispondervi esercitandoti molto in questa 
virtù. 

«L'unica cosa non invidiata è l’ultimo posto — diceva 
S, Teresa del B. G. — e solamente in esso non v'è vanità 
e afflizione di spirito » (CR.). 


Colloquio 


«O Signore, quand’eri pellegrino vaggiù hai detto: 
*Imparate da me che sono mansueto ed umile di cuore, e 
le anime vostre troveranno riposo’. Ebbene, l’anima mia 
trova riposo nel veder te, potente Monarca dei cicli, ri 
vestito della forma e della natura di schiavo, umiliarti fino 
a lavare i piedi dei tuoi Apostoli. Ricordo allora quelle 
parole che hai pronunziate per inse armi a praticar l’u- 
miltà: ‘Io vi ho dato l'esempio affinchè, come ho fatto 
io, così facciate anche voi. Il discepolo non è da più del 
suo Maestro... Sapendo queste cose, sarete beati se le pra- 
ticherete ”. Col soccorso della tua fazio» io le intendo 
guess parole, o Signore, uscite dal tuo Cuore umile e 
lolce, e voglio praticarle col soccorso della tua grazia. 

«Voglio abbassarmi umilmente e sottomettere la mia 
volontà a quella degli altri, senza contraddirli in nulla e 
senza esaminare se essi abbiano o non abbiano il diritto di 
comandarmi. Nessuno aveva questo diritto verso di te; 
eppure Tu hai obbedito non solamente alla $S.ma Vergine 
e a S. Giuseppe, ma ancora ai tuoi carnefici. 

« O Signore, non potevi abbassarti di più per insegnar- 
mi l'umiltà; voglio perciò rispondere all’amor tuo col met- 


38 - LA VITA NASCOSTA 4 133 


termi all'ultimo luogo, e col partecipare alle tue umilia- 
zioni per aver poi parte con te nel regno dei Cieli. : 

« Ti prego, mio divino Gesù, di mandarmi un’umi- 
liazione ogni volta che proverò a sollevarmi al di sopra 
degli altri. 

« Ma, Signore, la mia debolezza ti è nota; tutte le mat- 
tine formo il proposito di praticare l'umiltà, c tutte le sere 
riconosco di aver commesso ancora molte mancanze. A 
tale vista sono tentata di scoraggiarmi; ma io so che anche 
lo scoraggiamento è orgoglio, onde voglio piuttosto, 0 
mio Dio, fondare la mia speranza in te solo. Poichè sei 
onnipotente, degnati di far nascere nell'anima mia la virtù 
che desidero » (T.B.G. St.; Preghiere). 


38 
LA VITA NASCOSTA 


PRESENZA DI DIO. — O Gesù, Dio nascosto, insegnami il segreto 
del nascondimento. 


Meditazione 


1 — Nella sua vita terrena, Gesù si è compiaciuto di 
nascondere sotto le sembianze umane la sua divinità. Salvo 
qualche rara eccezione, e soprattutto durante i trent'anni 
precedenti al suo apostolato, non lasciò mai trasparire nulla 
della sua dezza, sapienza, onnipotenza infinita. In se- 
guito, negli anni della vita pubblica, volle adattarsi al modo 
di vivere e di agire tanto imperfetto dei suoi Apostoli, 
Egli che era infinitamente superiore ad essi. Gesù è vera- 
mente il Dio nascosto e col suo esempio c’insegna i pregi 
della vita nascosta. 

Se vuoi imitare sino in fondo l'umiltà di Gesù, devi 
pestesipare alla sua vita di nascondimento, celando come 
lui tutto ciò che in te può attirare l’attenzione, le lodi 
altrui, nascondendo tutto quello che ti può rendere sin- 


E ar 


134 II SETTIMANA DI QUARESIMA 


golare, che ti può far notare, fuggendo, per quanto sta 
In te, ogni segno di distinzione. « Aya mesciri et pro nibilo 
reputari », ama di vivere sconosciuto e di esser tenuto in 
nessun conto (/2it, I, 2, 3) perchè così sarai più simile a 
Gesù « che, essendo Dio, ha voluto assumere la natura di 
schiavo e in tutto il suo esteriore atteggiamento essere 
riconosciuto come un uomo qualunque » (cfr. Fil. 2,6€.7). 
Gesù stesso ci ha insegnato la pratica della vita nascosta, 
insistendo che il bene venga fatto nel segreto, solo per 
piacere a Dio, senza ostentazione. Così Egli t'insegna a 
custodire nel segreto la tua vita interiore ed i tuoi rapporti 
con lui: «quando vuoi pregare, entra nella tua camera e 
chiudi la porta »; a celare agli altri le tue mortificazioni 
e penitenze: « quando digiuni, ungiti il capo e lavati la 
faccia »; a non metter in vista le tue opere buone: « quan- 
do fai l’elemosina non sappia la tua sinistra quello che fa 
la destra », perchè coloro che fanno «le opere buone di- 
nanzi agli uomini, per esser veduti da loro... han già ri- 
cevuto la loro ricompensa e non avranno la ricompensa 
dal Padre celeste » (cfr. Mt. 6, 1-18). 


2 — «Operare per purissimo fine di piacere unica- 
mente a Dio, senza mai volere... il testimone di occhio 
umano », fu il programma di S. Teresa Margherita del 
Cuore di Gesù, la santa della vita nascosta (Sp. p. 369). 
Volendo riservare a Dio solo il dono di tutta se stessa, fu 
quanto mai gelosa nel nascondere agli occhi delle creature 
la ricchezza della sua vita interiore, l’eroismo delle sue 
virtù, sì che la sua vita fu la piena realizzazione della for- 
mula « vivere sola con Dio solo ». L’anima che va ancora 
in cerca di approvazioni, di lodi, di stima delle creature, 
non vive sola con Dio solo e perciò la sua vita interiore 
non potrà essere profonda, i suoi rapporti con Dio non 
potranno essere molto intimi, Quest'anima vive ancora în 
superficie. E così — preoccupata com'è della comparsa 
esteriore, di ciò che gli altri potranno pensare o dire di 
lei — facilmente nell’agire si eso deviare dal rispetto 


38 - LA VITA NASCOSTA 135 
umano, dal desiderio di attirarsi la benevolenza e la stima 
altrui. Quindi nella sua condotta mancherà spesso di sem- 
plicità, di purezza d’intenzione, e forse anche di since- 
rità, Il soprannaturale in lei è ancora troppo mescolato 
all’umano per dominare la sua vita e di fatto molto spesso 
agisce non per piacere a Dio, per dargli gloria, ma per 
piacere agli uomini, per guadagnarsi il loro affetto, per 
conquistarsi un posto di o meno onorevole. 4 

iiinadd «sorprendiamo noi stessi a desiderare ciò che 
splende — diceva S. Teresa del B. G. — schieriamoci 
umilmente tra gl’'imperfetti e stimiamoci anime deboli che 
Dio deve sostenere ad ogni istante » (CR.). E per conto 
suo la Santa chiedeva: «O Gesù, fa’ che nessuno si oc- 
cupi di me e che io sia dimenticata, calpestata come un 
granello di arena » (St. 8). L'anima di vita interiore vuol 
essere conosciuta e amata da Dio solo e per questo si na- 
sconde alle creature. 


Colloquio . 


«O Gesù che hai detto: ‘Il mio regno non è di questo 
mondo ’, Tu m’insegni che la sola regalità invidiabile con- 
siste nel voler essere ignorati e contati per niente, e nel 
porre la propria gloria nel disprezzo di se medesimi. Oh, 
come bramo che il mio volto, al pari del tuo, sia celato a 
tutti gli sguardi, tanto che nessuno quaggiù mi riconosca! 
Tu non hai voluto nè bellezza, nè splendore, ma il tuo 
Volto era quasi nascosto e gli uomini non ne hanno fatto 
alcun conto. Desidero anch’io di essere, come te, senza 
splendore, nè bellezza, sconosciuta ad ogni creatura. 

« Sì, devo serbare tutto per te con cura gelosa; com'è 
bello lavorare per te solo, o Gesù! per te solo, Allora il 
cuore è pago e ci si sente leggeri: a’ che nessuno pensi 
a me, che la mia esistenza sia da tutti, per così dire, igno- 
rata; non desidero che una cosa: essere dimenticata e 
contata per niente. Sì, desidero di essere dimenticata, e 
non soltanto dalle creature, ma anche da me stessa; vorrei 


136 Il SETTIMANA DI QUARESIMA 


essere talmente ridotta a niente da non aver più nessun 
desiderio. La tua gloria, o mio Gesù, ecco tutto! la mia 
te l'abbandono » (cfr. T.B.G. St. 7; NV.; Lt. 84 e 81). 

O Signore, essere dimenticato dalle creature, lavorare 
senza che il mio lavoro venga riconosciuto, passare nel si- 
lenzio e nel nascondimento di un’umile vita in cui nulla 
emerge, nulla è Ceno di attenzione, ecco qualche cosa che 
mortifica sino in fondo il mio orgoglio. Ecco, o Signore, 
una cura energica al mio innato desiderio di farmi valere. 

Signore, lo confesso e Tu già lo sai, sono ben lontano 
dal desiderare, come i santi, la dimenticanza, la noncuran- 
za delle creature, io che spesso spontaneamente mi valgo di 

iccole industrie per farmi notare, per mettermi in vista. 

fa Tu lo sai, Gesù mio, che io sono malato, e Tu lo sai 
che voglio guarire, modellando la mia vita sull'esempio del- 
la tua. Solo per essere simile a te posso accettare e amare il 
nascondimento, solo per meritarmi il tuo amore, i tuoi 
sguardi, la tua tele. posso rinunciare alla benevolenza e 
alla stima delle creature. O Gesù, aumenta dunque il mio 
desiderio di vivere solo per te e mi sarà dolce vivere igno- 
rato dagli uomini. 


39 
NASCONDERSI A SE STESSI 


PRESENZA DI DIO. — O Gesù che, interamente dimentico di te, 
ti sci consacrato alla gloria del Padre, insegnami a dimenticarmi. 


Meditazione 


1 — Per entrare nella pienezza della vita nascosta, non 
basta celarsi agli sguardi altrui, bisogna celarsi anche a se 
stessi, ossia dimenticarsi, evitando ogni preoccupazione e 
ritorno egoistico su di sè. Si può essere preoccupati di sè da 
un punto di vista materiale, grossolano, ma lo si può essere 
anche da un punto di vista spirituale. Preoccuparsi troppo 
del proprio progresso spirituale, delle consolazioni che Dio 


39 - NASCONDERSI A SE STESSI 137 


concede o no, del proprio stato di aridità ecc. è spesso in- 
dice di un sottile egoismo spirituale, è indice di un’anima 
più occupata di sè che di Dio. È allora il caso d’imparare 
a dimenticarsi, a nascondersi a se stessi, non volendo troppo 
esaminare ciò che passa nel proprio interno, non dandovi 
troppa importanza e rinunciando anche alla soddisfazione 
di volersi render conto del proprio cammino interiore. Ed 
è bene sapere che non di rado Dio permette stati penosi e 
oscuri, appunto perchè vuole che l’anima viva nascosta a se 
stessa. Appunto qui andava a terminare il programma di 
nascondimento di S. Teresa Margherita, la quale non solo 
intendeva di « vivere per così dire, invisibile e inosservata » 
tra le sue consorelle, ma « ancora di essere in certa maniera 
occulta ed ignota a se medesima, di morire a sè senza 
saperlo e senza gustare alcun piacere di questa morte 
mistica spirituale, seppellendo in Cristo ogni pensiero € 
ogni riflesso anche spirituale ed eterno di sè, in un modo 
sottilissimo ». È questo il proposito esplicito della com- 
pleta dimenticanza di sè, che abbraccia anche la rinun- 
cia alla soddisfazione spirituale di rendersi conto della 
propria immolazione. Ma per evitare di ritornare su di 
sè, l’anima deve necessariamente polarizzare altrove lc 
sue aspirazioni; perciò l'esercizio negativo di non pensare 
più a sè, deve andare di pari passo con quello positivo 

î centrarsi in Cristo, di «seppellire in Cristo» ogni 

ensiero, ogni preoccupazione, anche spirituale, di sè. 

essuno riuscirà a distogliere la preoccupazione da se 
stesso, se non la fissa nell'oggetto del suo amore; S. Te- 
resa Margherita si è dimenticata sino in fondo seppel- 
lendo il suo pensiero «in Cristo », unico Diletto. 


2 — L'anima totalmente dimentica di sè, è anche 
totalmente disinteressata. Non serve più Dio con spirito 
mercenario, ossia mirando maggiormente alla ricompensa 
che ne potrà ricevere che alla gloria di lui, ma lo serve 
— secondo la bella espressione di S, Teresa di Gesù — 
«gratuitamente. come-i grandi signori servono i re» 


138 Ill SETTIMANA DI QUARESIMA 


(Lt.). Tale deve essere lo stile di un'anima di vita inte- 
riore la quale, essendo stata da Dio invitata alla sua in- 
timità, non deve agire da mercenaria, ma da figlia, da 
sposa. È questo uno dei frutti più belli della vita na- 
scosta. 

S. Giovanni della Croce insegna: « Dio gradisce più 
un’opera, per piccola che sia, fatta di nascosto e senza desi- 
derio che sia conosciuta, che non molte opere fatte con 
questo desiderio; perchè colui che con amore purissimo 
opera per il Signore, non solamente non si cura affatto che 
le sue azioni siano vedute dagli uomini, ma neppure le fa 

erchè Dio stesso le sappia. Di modo che se, per ipotesi, 
il Signore non dovesse mai saperle, non cesserebbe di ren- 
dergli uguali servigi, con la stessa allegrezza e purezza di 
amore » (AMI, 20). Lo stesso delicato pensiero troviamo 
in S. Teresa del B, G.: «Se anche, cosa impossibile, Dio 
stesso ignorasse le mie buone azioni, non me ne affliggerei, 
perchè l’amo tanto, che vorrei potergli recar piacere, sen- 
za che Egli sapesse che sono io » (CR.). 

Questa assoluta purezza d’intenzione fa che l’anima agi- 
sca unicamente per Tadio e mai per il suo tornaconto, nep- 
pure spirituale. Certamente Dio compenserà le opere buo- 
ne, ma questa cura è totalmente lasciata al suo beneplacito, 
mentre l’anima si occupa solo di fargli piacere. La vita na- 
scosta culmina così in un sovrano disinteresse, non solo ri- 
spetto alle ricompense e alle lodi umane, ma anche rispetto 
alle consolazioni spirituali. L'anima allora cerca Dio solo e 
lui solo le basta. E se Dio, quasi sembrando non far conto 
del suo amore e dei suoi servizi, la lascia nell’aridità c 
nell’abbandono, non se ne preoccupa e non per questo si 
arresta, perchè l’unico motivo che la spinge ad agire è 
contentare Dio solo, 


Colloquio 


O mio Dio, insegnami a dimenticarmi, a lere in te 
ogni preoccupazione, ogni cura eccessiva di me. Perchè 


39 - NASCONDERSI A SE STESSI 139 


voglio servirti, o Signore? Perchè voglio amarti e avan- 
zarmi nella via della santità? Forse per mia soddisfazione, 
per mio interesse 0 vana compiacenza? Oh, come sarebbe 
meschina una vita spirituale che avesse fini tanto bassi, 
tanto vani! No, mio Dio, Tu mi hai creato per la tua 
gloria, ed io ti chiedo umilmente di poter vivere solo 
per la tua gloria, al disopra di ogni interesse e soddisfa- 
zione personale! 

Non è già abbastanza grande l'onore che mi fai col 
permettere che una creatura meschina e misera come me 
possa indirizzare la sua vita alla gloria tua? che un povero 
verme, quale io sono, possa dar gloria a te, o Dio altissimo, 
perfezione infinita? Che andrò allora cercando, o Signore, 
al di fuori di questo? Vale di più accontentare la creatura o 
il Creatore, accontentare me stessa 0 il mio Dio? O Signo- 
re, voglio servire e contentare te solo, voglio dar gusto a 
te soltanto e solo in ciò voglio riporre il gusto, il moti- 
vo della contentezza mia. Lo comprendo, se Tu mi con- 
duci per una via arida e oscura, se permetti che spesso 
le tenebre si addensino attorno a me, è proprio perchè 
vuoi insegnarmi a servirti con purezza d’intenzione, cer- 
cando solo la tua soddisfazione e non la mia. Se per- 
metti che continui ad esercitarmi nella vita interiore, 
nella virtù, senza vederne alcun risultato, se mi tieni na- 
scosti i mici porci progressi, lo fai appunto per stabilir- 
mi nell’umiltà. Forse se avessi maggior luce, se il lavoro 
della tua grazia fosse in me più manifesto, io me ne glo- 
rierei c, compiacendomi di me stesso, fermerei il mio 
slancio verso di te, unico oggetto della mia compiacenza 

O Signore, quanto sei ammirabile nelle tue vie! B 
nedetta sia questa oscurità interiore che mi difende dai 
pericoli dell'orgoglio spirituale! No, Dio mio, non ti 
chiedo di cambiare il mio cammino, anzi ti supplico di 
continuare a condurmi così, in una vita di completo na- 
scondimento, non solo agli occhi altrui, ma anche ai miei. 
E se, per la tua grazia, c'è in me qualche cosa di buo- 
no, questa serva a rallegrare i tuoî sguardi e non i miei 


140 It SETTIMANA DI QUARESIMA 


che, compiacendosi vanamente, potrebbero rovinarla in 
un istante. Custodiscimi dunque all'ombra delle tue ali, 
insegnami a servirti gratuitamente per puro amore; inse- 
gnami a dimenticarmi, a seppellire in te ogni preoccupa- 
zione di me stesso, ad affidare con pieno abbandono nelle 
tue mani l’anima mia. Ecco, per guadagnarla, a te la con- 
segno, voglio perderla in te, c in te la ritroverò rivestita 
della tua bellezza. 


40 
NASCONDERSI CON CRISTO IN DIO 


pessanza Di pio. — O Gesù, aiutami a nascondermi alle crea- 
ture per addentrarmi nella tua intimità divina. 


Meditazione 


1 — Quando si parla della vita nascosta di Gesù, non 
si deve intendere solo il suo occultarsi agli occhi degli uo- 
mini celando ad essi la sua divinità e fuggendo la loro glo- 
ria, ma, oltrepassando questi na orti esterni colle creature, 
bisogna penetrare nel segreto del suo Cuore, dove — celata 
ad ogni sguardo umano — si svolge un’altra e ben più su- 
blime vita nascosta. È la sua vita interiore, vita di intimi 
rapporti con la Trinità. L'Anima santissima di Gesù, unita 
TE al Verbo, gode incessantemente della visione 

catifica: vede il Verbo come soggetto di tutta la sua atti- 
vità, vede il Padre fonte del suo essere, vede lo Spirito 
Santo che abita in lei come « nel suo tempio preferito » e 
che, rivestendola con la fiamma del suo amore, la trascina 
in Dio, nel pieno compimento della di lui volontà. Este- 
riormente Gesù vive con gli uomini, tratta con loro, come 
uno di loro, ma la sua vera vita, vita di Figlio di Dio, la 
vive — nascosta ad ogni sguardo umano — con la Trinità, 
nella Trinità. Ecco dove mira, come a sua ultima meta, 


40 - NASCONDERSI CON CRISTO IN DIO Al 


l'imitazione della vita nascosta di Gesù recipare alla 
sua vita interiore, ossia nascondersi « con Cristo in Dio », 
per penetrare con lui nel santuario della Trinità sacro- 
santa. Questo esprimeva S. Teresa Margherita nel suo 
ardente desiderio di «emulare per fede, quanto a crea- 
tura è possibile, la vita e le azioni interne e nascoste del- 
l’intelletto e della volontà, vale a dire le sublimi cogni- 
zioni ed affetti dell'Umanità santissima di Gesù Cristo, 
unita ipostaticamente al Verbo» (Sp. p. 374). 

La pratica della vita nascosta ha dunque due aspetti. Il 
primo, negativo e in prevalenza esteriore, che consiste nel 
celarsi agli occhi altrui ed anche ai propri: è morire alla 
gloria e agli onori terreni; il secondo, positivo e tutto in- 
teriore, che consiste nel concentrarsi in Dio, in una vita 
di intimi rapporti con lui. Il primo aspetto è la condizione 
e la misura del secondo: quanto più l’anima saprà na- 
scondersi alle creature — ed anche a se stessa — tanto 

iù sarà capace di vivere «con Cristo in Dio », secondo 

È bella espressione di S. Paolo: «siete morti — ossia 
morti al mondo e alle sue vanità — e la vita vostra s'è 
nascosta con Cristo in Dio » (Col. 3, 3). 


2 — «Mio Dio... ora per sempre intendo rinchiuder- 
mi nel vostro amabilissimo Cuore come in un deserto, 
per quivi fare in Voi, con Voi, per Voi questa vita na- 
scosta di amore e di sacrificio ». Così S. Teresa Marghe- 
rita concretizzava il suo ideale di vita nascosta con Cristo. 


«L'anima che si è a lungo esercitata nell’aspetto esteriore e 


negativo del nascondimento, ossia che con costante fedeltà 
ha saputo celarsi agli occhi delle creature, è libera e 
pronta per nascondersi con Cristo in Dio. 

Essa non disperde più le sue energie in cerca di stima 
o di soddisfazioni umane; da questo punto di vista le 
creature sono diventate un nulla per lei e può ben dire 
che «le cose create nè sue, nè altrui non le danno più 
il menomo fastidio ed impaccio, come se punto non esi- 
stessero » (T.M. Sp. p. 373), e perciò ha raggiunto quella 


192 Il SETTIMANA DI QUARESIMA 


sovrana libertà di spirito che le permette di concentrarsi 
totalmente in Dio. dora la sua condotta non pre- 
senta nulla di straordinario, anzi la sua stessa cura di na- 
scondersi agli occhi altrui molto spesso la fa passare inos- 
servata, mentre i più la ritengono per persona da poco; 
ma nel segreto del suo cuore si svolge una ricchissima vita 
interiore nota a Dio solo. Unita a Gesù, in lui, con lui, 
per lui, partecipa alla sua vita Trinitaria. Ciò significa 
raggiungere la pienezza, il fine della vita cristiana, perchè 
la grazia ci è stata data appunto per renderci partecipi 
della natura e quindi della vita divina, della vita di Dio- 
Trinità. Proprio per tal fine il Verbo si è incarnato, Gesù, 
morendo sal croce, ci ha meritato la grazia, ci ha inne- 
stati in sè, per ricondurci con sè nel seno della Trinità, 
da cui col peccato ci eravamo allontanati. Così noi, non 
per nostro merito, non per nostra capacità, ma solo per 
essere innestati in Cristo possiamo, con lui e per lui — 
nostro Mediatore, nostro ponte, nostra via — penetrare 
nella vita intima di Dio, nella vita Trinitaria. La fede e la 
carità, che Gesù ci ha meritato insieme con la grazia, ci 
rendono capaci di entrare in relazione con le tre Persone 
divine, sì che noi possiamo realmente vivere « nascosti con 
Cristo in Dio ». 

La vita nascosta in Dio è la grande attrattiva delle 
anime interiori e per giungervi esse sono ben felici di 
celarsi agli occhi propri e altrui, fuggendo ogni ombra 
di splendore terreno. Benedetto nascondimento che in- 
troduce l’anima nella «vita abscondita cum Christo in 
Deo »! 


Colloquio 


«Sì, o Gesù, ad altro non voglio attendere che a di- 
divenire una tua copia perfetta e, poichè la tua vita non 
fu che vita nascosta di umiliazione, di amore; di sacrifi- 
cio, così da ora in poi deve essere la mia; perciò adesso 
per sempre intendo di rinchiudermi nel tuo amabilissimo 


40 - NASCONDERSI CON CRISTO IN DIO 143 


Cuore come in un deserto, per quivi fare in te, con te, 
per te, questa vita nascosta di amore e di sacrificio... E 

iacchè m'ispîri al cuore di farmi, per quanto è possibile, 
in tutto simile a te, a questo tenderanno le mie premure, 
e particolarmente t'imiterò in quelle virtù che tanto piac- 
ciono al tuo amabilissimo Cuore: umiltà... e purità d’in- 
tenzione, sì nell’interno, come all’esterno, operando sem- 
pre con spirito di semplicità » (T.M. Sp. p. 324). 

O Gesù, degnati di aprire anche a me il tuo dolcis- 
simo Cuore e permettimi di rifugiarmi in esso per vivere 
con te nascosto in Dio. La vita esteriore, la vita di com- 
parsa e di gloria terrena non ha più per me alcuna at- 
trattiva: non è forse tutta vanità, tutto fugace avvicen- 
darsi di circostanze che presto non saranno più? L'unica 
vita che mi attira e che rimarrà sempre, al di sopra 
di ogni contingenza terrena, è quella di intima unione con 
Dio. Ed è questo il grande tesoro che Tu mi offri i 
meriti della tua Passione. Ti contemplo in croce, o Gesù, 
col petto squarciato dalla lancia quasi per indicarmi che 
la tua morte mi ha aperto le porte del tuo Cuore, per 
ammettermi nel santuario della tua vita interiore. La tua 
morte, infatti, ha innestato in te la mia povera vita umana 
per renderla partecipe della tua vita divina, vita di intimi 
rapporti con la Trinità. Questa sì che è vita vera, vita 
duratura, vita eterna! Ed a questa io aspiro, non per i 
miei meriti, ma per i meriti della tua Passione. O Gesù, 


| fa’ che io cerchi la mia gioia, il mio bene solo in questa 


partecipazione della tua vita interiore, e che in essa ri- 
ponga tutta la mia gloria. 

E ogni mia gloria sia nell'interno, nel segreto della 
‘mia vita nascosta con te in Dio. 


144 Il SETTIMANA DI QUARESIMA 


41 
LA VERA GLORIA 


PRESENZA DI pio. — O Gesù, che per amor mio hai accettato il 
disonore della morte di croce, insegnami în che cosa consiste la vera 
gloria e fa" che per amor tuo io sappia vincere i mici punti d'onore. 


Meditazione 


1 — S, Teresa di Gesù insegna: «Per poco che uno 
sia attaccato all’onore, non può avanzarsi in virtù senza 
prima liberarsene », perchè « dove regnano i punti d'onore 
non si arriverà mai al pieno distacco, nè a godere il vero 
frutto dell’orazione », che è l'intimità con Dio. Anzi, la 
Santa nota che il motivo per cui molte persone, già da 
tempo addestrate nella vita spirituale e benemerite per 
tante opere buone, «strisciano ancora per terra » e non 
riescono ad elevarsi più in alto, sta appunto nell’essere 
trattenute dal «punto d’onore; e, quel che è peggio, 
non vogliono persuadersene, ingannate come sono dal 
demonio fino a credere d’essere obbligate a difenderlo » 
(Vi. 31, 20; Cam. 12, 5). 

L’attaccamento ai punti d’onore si risolve in pratica 
in tanti piccoli o grandi puntigli per l'affermazione della 
propria personalità, per la difesa della propria stima, dei 
propri punti di vista, si concretizza in tante manovre più 
o meno coscienti e meschine per conquistare 0 sostenere 
certe posizioni di privilegio e di onore di fronte agli altri, 
per far valere le proprie ragioni — che si giudicano sem- 
pre buone — le proprie capacità, le proprie opere, i pro- 
pri meriti, che si ritengono sempre grandi e degni di con- 
siderazione. Tutto ciò rimane più o meno mascherato dal 
fatto che ognuno ha, 0 crede dî avere, l’intenzione di agire 
a fine di bene e perciò ritiene legittimo il suo o) di 
intanto non ci si accorge che con la scusa di difendere il 
bene, Semper scandali, di sostenere opere buone, in 
realtà si difende l'amor proprio, tanto è vero che, presen- 


#1 - LA VERA GLORIA 145 
tandosene l’occasione e a parità di condizioni, tante fatiche 
non si fanno davvero per difendere l'onore e le opere 
altrui, ma solo per difendere l’onore e le opere proprie. 
Un’anima che si lascia prendere da simili preoccupa- 
zioni è, come dice S. Teresa di Gesù, legata alla terra 
da «una catena che nessuna lima può rompere. Solo Dio 
la può infrangere, ma vuol essere da noi coadiuvato con 
preghiere e sforzi generosi » (Vi. 31, 20). 


2 — Per vedere se siamo veramente distaccati dai 
punti di onore non dobbiamo basarci su certi desideri che 
talvolta si presentano in massa durante l’orazione, per cui 
ci sembra di esser pronti a sopportare qualsiasi umiliazione 
e disprezzo, ma dobbiamo esaminare qual'è, all’atto pra- 
tico, la nostra condotta di fronte a tutto ciò che urta il 
nostro amor proprio, E allora non sarà difficile constatare 
che «per poco che ci tocchino nell’onore, non sappiamo 
po reggere e ci sembra di non dover più reggere» (T.G. 
Dam. 16, 11). Queste reazioni più 0 meno vivaci della no- 
stra suscettibilità ci dicono chiaramente che siamo ben 
lontani dall'aver messo sotto i piedi i punti d’onore; e il 
prendere coscienza di tale deficienza sarà il punto di par- 
tenza per correggercene, perchè il maggior ostacolo al- 
l'acquisto delle virtù è proprio il credere di averle già 
acquistate e quindi di non aver più bisogno di esercitarsi 
în esse. 

«Dio ci liberi — esclama Teresa di Gesù — da per- 
sone che pretendono servirlo e coltivare insieme il proprio 
onore! » (ivi, 12, 7). Sarebbe un voler servire nello stesso 
tempo due padroni e due padroni tanto inconciliabili quali 
sono Dio e il nostro amor proprio. Tutto quel che un’ani- 
ma fa per servire il suo io, per sostenere il suo onore, lo 
sottrae al servizio di Dio, alla ricerca pura e sincera del- 


| l’onore e della gloria di lui. Anche se talvolta ci sembra 


di avere dei buoni diritti da far valere, se non sapremo 
rinunciarvi almeno per quanto riguarda Ja nostra persona, 
non raggiungeremo mai quella libertà di spirito necessaria 


10-n 


196 HI SETTIMANA DI QUARESIMA 


per addentrarci in una npoicide vita interiore. Le preoc- 
cupazioni inerenti alla difesa dei nostri diritti non faranno 
che distrarci dal nostro ideale di unione con Dio, ci fa- 
ranno perdere la pace interiore, ci immischieranno in tante 
brighe troppo umane, che spesso ci saranno occasione di 
frequenti mancanze di carità e anche di giustizia verso il 
prossimo, giacchè è ben difficile, per non dire impossibile, 
difendere 1 propri diritti, senza offendere poco o tanto 
i diritti altrui. 


Colloquio 


«O Signore, Signore! Non sei ‘Tu, dunque, il nostro 
Maestro e Modello? E in che cosa hai messo il tuo onore, 
Tu che sei l’onor nostro? Ah, Signore, umiliandoti fino 
alla morte, e così non solo non l'hai perduto, ma l'hai 
guadagnato per tutti noi... Piaccia a te, Dio mio, che per 
voler seguire i brutti punti d'onore, qualche anima non 
finisca col perdersi. Oh! se si comprendesse in che con- 
siste il vero onore... Tutto il danno, Signore, ci viene dal 
non tener gli occhi fissi su di te e così diamo in mille ca- 
dute, cadiamo in mille inciampi e sbagliamo strada ». 

«O mio Dio, desideriamo unirci intimamente a te, 
pretendiamo di seguire i consigli di Cristo che fu coperto 
d'ingiurie e di falsità, e insieme vogliamo conservare in- 
tero il nostro onore e la nostra riputazione. Le vie sono 
troppo diverse e non arriveremo mai alla meta, perchè 
Tu, o Signore, ti unisci solo con le anime che rinnegano 
se stesse e non hanno paura di perdere i propri diritti » 
(T.G. Cam. 36, 5 € 6; 16, 11; Vi. 31, 22). 

O Gesù, concedimi Ja grazia di far consistere il mio 
onore soltanto nell’unirmi intimamente a te, nel cercare 
di rendermi il più possibile simile a te che, essendo Dio e 
avendo il diritto di essere trattato e onorato come Dio, 
hai voluto essere trattato come l’ultimo degli uomini. Tu 
non hai voluto per te altro diritto, fuorchè quello di adem- 
piere la olo del Padre, di morire in croce per la sua 


42 - NON SCUSARSI # 147 


gloria e per la nostra salvezza. Davanti al tuo esempio, 
come comprendo meglio la meschinità del mio amor pro- 
paio che, per la difesa di sciocchi diritti, si perde in tante 

righe, in tante contese vane... O Signore, perchè dovrò 
ridurmi a strisciare per terra tra i rovi spinosi delle mie 
passioni, quando Tu mi hai creato per spaziare nei cieli? 
Oh, aiutami Tu a sbarazzarmi delle sciocche pretese del 
mio io, che, simili a pesante zavorra, tentano continua» 
mente di trascinarmi verso il basso; aiutami affinchè, li- 
berato da un peso tanto grave, ja finalmente spiccare 
il volo decisivo verso di te, mio Dio! 


4 
NON SCUSARSI 


mesenza DI DIO. — O Gesù, che hai voluto tacere di fronte a 
chi ti condannava a morte, insegnami l'arte di non scusarmi. 


Meditazione 


1 — Di fronte a qualsiasi difetto, colpa, errore per- 
sonale, il nostro io corre istintivamente in cerca di scuse: 
è la tattica dell'orgoglio che non vuol riconoscere i propri 
torti e s'industria di ricoprirli con un manto più o meno 
falso, trovando sempre il modo di attribuirli o ad altre 
persone o alle circostanze. Tale fu la condotta di Adamo 
€ di Eva dopo il loro peccato, tale è il comportamento 
istintivo di ogni uomo non appena cade in qualche fallo, 
Ma ciò reca un grande danno all'anima, giacchè è impos- 
Sibile correggersi dei difetti che non si vogliono ricono- 
scere; bisogna quindi avere il coraggio di smantellare le 
ingegnose, ma inconsistenti costruzioni dell’amor proprio, 
per mettere a nudo i propri difetti e guardarli in faccia, 
Così come sono, senza attribuirli ad altri che a noi stessi. 
«Allorchè commettiamo una mancanza — diceva S. Te- 
resa del B. G. — non dobbiamo mai attribuirla ad una 


148 Ill SETTIMANA DI QUARESIMA 


causa fisica, come alla malattia o alla stagione o ad altre 
circostanze, ma alla nostra imperfezione. Non sono le oc- 
casioni che fan l’uomo fragile, ma esse gli mostrano quello 
che è» (CR.). i 

Lo scusare i propri falli può appagare l’orgoglio, ma 
in realtà è un accecarsi volontariamente, è un rendersi in- 
capaci di cogliere la verità della propria situazione e così 
la povera anima non solo non può avanzare, ma è con- 
dannata a brancolare nel buio, senza possibilità di uscita. 
Invece, riconoscere sinceramente le RIpRE colpe è già 
fare il primo passo per correggersene. Non basta però 
non scusarsi interiormente, bisogna anche non scusarsi di 
fronte agli altri, ossia, dopo aver riconosciuto di fronte a 
Dio le nostre mancanze, bisogna riconoscerle anche di 
fronte agli uomini e per accettarne umilmente la corre- 
zione e per riparare il cattivo esempio che si può aver 
dato. D'altra parte, ben poco varrebbe accettare in silen- 
zio un’accusa, un rimprovero, quando l’anima non rinun- 
ciasse — sia pure a costo di lotte e di sforzi — a scu- 
sarsi nel suo interno. 


2 — Spesso ti risenti di fronte alle correzioni, perchè 
non le trovi completamente adeguate ai tuoi difetti, alle 
tue mancanze, E non pensi che questa è una conseguenza 
inevitabile della limitatezza umana; solo Dio, che legge nel 
cuore, può giudicare con perfetta giustizia le nostre azio- 
ni; gli uomini non vedono che l'esterno, perciò, anche 
quando hanno il dovere di correggerci, non sempre col- 
gono esattamente nel segno, ma possono sbagliare o per 
eccesso o per difetto. Se vuoi accettare solo le osserva- 
zioni che quadrano perfettamente coi tuoi difetti, troppe 
volte ti troverai esposto a scusarti, a protestare, a dire 
le tue ragioni e, se non potrai farlo all’esterno, lo farai 
almeno nel tuo interno, perdendo così tutto il beneficio 
che potresti ricavare dalle correzioni qualora le ricevessi 
con umiltà di cuore. 

S. Teresa di Gesù invita le anime che vogliono giun- 


42 - NON SCUSARSI * 149 


gere all'unione con Dio ad una grande generosità su que- 
sto punto, ossia ad accettare senza scusarsi qualsiasi cor- 
rezione o rimprovero, anche se non del tutto meritato e 
anche se completamente ingiusto. « Tacere quando si è 
accusati ingiustamente — dice la Santa — è un grande 
atto di umiltà, e si imita più da vicino nostro Signore che 
prese sopra di sè tutti i nostri peccati. Il vero umile deve 
desiderare d’esser disprezzato, perseguitato e condannato 
senza motivo, anche in cose gravi. Se vuole imitare il 
Signore, in che cosa lo potrà meglio fare, se non in questo? 
Non ha bisogno di forze corporali, nè d’esser aiutato da 
chicchessia, fuorchè da Dio ». E poi aggiunge con molta 
finezza: « Tutto considerato, non veniamo mai incolpati 
senza ragione, essendo sempre pieni di difetti... Se siamo 
innocenti di quanto ci attribuiscono, non siamo mai così 
scevri di colpa come lo era il buon Gesù » (Camz. 15, 1 € 4). 

«Gesù taceva » (Mr. 26, 63), dice l'Evangelista presen- 
tandoci il Signore accusato davanti ai tribunali. L'anima 
che aspira all'unione intima con Gesù deve sapersi unire 
ai suoi silenzi di fronte alle accuse, anche le più ingiuste. 
E, quando particolari motivi — come evitare scandalo 6 
disgusto al prossimo — esigono che si scusi, lo farà solo 
lo stretto necessario, con molta misura e ponderatezza, per 
non perdere la grazia dell’umiliazione. 


Colloquio 


Questo ti chiedo, o Signore, che la tua luce sia in me 
così abbondante da dissipare, come nebbia al sole, tutte 
quelle scuse con cui il mio amor proprio cerca di coprire 
le mie mancanze, i miei difetti. Questo ti chiedo: che 
io sappia ben riconoscere tutti i miei torti e sappia giudi- 
carli come Tu stesso li giudichi. Frena il mio cuore, af- 
finchè non scivoli in cerca di ragionamenti maliziosi per 
accattare scuse ai miei falli. E se, per la mia debolezza, 
mi è tanto facile cadere, fa” che almeno sappia confessarlo 
umilmente davanti a te e davanti agli vomini. Libera la 


150 TV SETTIMANA DI QUARESIMA 


mia coscienza dalla maschera delle scuse vane e pietose 
che m’impediscono di vedermi quale Tu mi vedi, quale 
Tu mi conosci, quale in realtà sono davanti a te. E poi, 
o Signore, dammi l’umiltà necessaria per accettare di buon 
cuore le correzioni altrui. Spegni con la tua dolcezza la 
mia suscettibilità tanto facile ad accendersi, a risentirsi, e 
concedimi la grazia d’imitare la mitezza e l'umiltà tua di 
fronte ai tribunali. 

«O Signor mio, quando ricordo i tuoi molteplici 
tormenti che per nessun motivo meritavi, non so che dire 
di me, nè dove mi trovi ora quando pretendo discolparmi. 
Già lo sai, mio Bene, che se vi è in me qualche cosa di 
buono, non mi venne che da te. E dovrei ora desiderare 
che di una creatura così cattiva come son io, non si dica 
alcun male, quando tanto se n'è detto di te, che sei il Bene 
sopra ogni bene? Non lo si può soffrire! E ben vorrei 
che non lo soffrissi neppur Tu, e che nulla permettessi 
nella tua serva che possa disgustare i tuoi sguardi. To sono 
cieca, Signore, e mi contento di troppo 0. Dammi 
luce e fa’ che desideri veramente d'essere disprezzata da 
tutti, poichè anch'io ho disprezzato te che mi hai amato 
con tanta fedeltà! 

«Che è questo, mio Dio? Che c’importa d’esser in- 
colpati anche da tutte le creature quando non c’incolpi 
Tu? » (T.G. Com. 15,5 € 6). 


43 
LA MOLTIPLICAZIONE DEI PANI 
IV domenica di Quaresima 


PRESENZA DI DIO. — © Gesù, vero pane di vita eterna, sazia 
la mia fame. 


Meditazione 


t — La domenica odierna è una pausa di santa alle- 
grezza, di ristoro spirituale che la Chiesa, da buona madre, 


43 - LA MOLTIPLICAZIONE DEI PANI 151 


ci offre a metà delle austere pratiche quaresimali, quasi 
per ritemprare le nostre forze. « Rallegrati, o Gerusalem- 
me — canta l’Introito della Messa — e voi tutti che l’amate 
giubilate di allegrezza e saziatevi nell’abbondanza delle sue 
delizie ». Quali sono queste delizie? Ci risponde il Vangelo 
del giorno (Gv. 6, 1-15) con la narrazione della moltipli- 
cazione dei pani, il grande miracolo mediante il quale Gesù 
volle disporre le folle all'annuncio di un miracolo ben 
più strepitoso, l’ istituzione dell’ Eucaristia, per cui Egli, 
il Maestro, sarebbe diventato il nostro pane, « pane vivo 
disceso dal cielo » (Gv. 6,41) per nutrimento delle anime 
nostre. Ecco il motivo della nostra gioia, ecco la fonte 
delle nostre delizie: Gesù è il pane di vita, sempre a 
nostra disposizione per saziare la nostra fame. 

Ma Gesù, pur valutando assai meglio di noi i valori 
spirituali, non dimentica e non disprezza le necessità ma- 
teriali dell’uomo. Il Vangelo odierno ce lo presenta attor- 
niato da una moltitudine che l’aveva seguito per ascoltare 
i suoi insegnamenti; Gesù pensa alla fame di quella gente 
e per provvedervi compie uno dei più strepitosi miracoli : 
cinque pani e due pesci, da lui benedetti, servono a satol- 
lare cinquemila uomini, avanzandone inoltre dodici ca- 
nestri. 

Gesù sa che quando l’uomo è tormentato dalla fame, 
dalle necessità materiali è incapace di attendere alle cose 
dello spirito. La carità esige anche in noi questa com- 
prensione dei bisogni materiali altrui, comprensione fattiva 
che si traduce in azione efficace. «Se un fratello o una 
sorella sono ignudi e bisognosi del vitto quotidiano, e uno 
di voi dica: ‘Andate in pace...* senza dar loro le cose 
necessarie al corpo, che gioverà? » (Giac. 2,15 e 16). 

Gli Apostoli avevano proposto al Maestro di licenziare 
la folla affinchè tutti potessero andare «a comprarsi da 
mangiare » (Mt. 14, 15). Gesù non ha accettato e ha vo- 
luto provvedere personalmente. Cerca anche tu, per quan- 
to puoi, di non rimandare mai il prossimo bisognoso, 
senza avergli prestato il tuo aiuto, 


152 IV SETTIMANA DI QUARESIMA 


2 — Prima di compiere il miracolo Gesù interroga 
Filippo: «Dove compreremo tanto pane da dar da man- 
giare a questa gente? » e l’Evangelista osserva: « parlava 
così per metterlo alla prova, perchè sapeva quel che 
avrebbe fatto ». Non c’è circostanza difficile della nostra 
vita di cui Dio non conosca la soluzione; per ogni caso, 
anche il più intricato, Egli, fin dall'erernità, ha previsto 
e tien pronto il rimedio. Tuttavia, di fronte a circo- 
stanze difficili, talvolta sembra che ci lasci soli, quasi che 
la soluzione dovesse venire da noi, ma lo fa unicamente 
per provarci. Egli vuole che, misurandoci da soli a soli 
con le difficoltà, ci rendiamo maggiormente conto della 
nostra impotenza e insufficienza e, d’altra parte, vuole 
esercitarci nella fede, nella fiducia in lui. In realtà, il 
See non ci abbandona mai se non siamo noi i primi 
a lasciarlo; soltanto si nasconde e nasconde nell'oscurità 
anche l’opera sua: è allora il momento di credere, cre- 
dere fortemente e attendere con umile pazienza, con 
piena fiducia, 

Gli Apostoli avvisano Gesù che un fanciullo ha cin- 
que pani e due pesci: ben poca cosa, anzi nulla per sfa- 
mare cinquemila uomini, ma il Signore chiede sh nulla 
e se ne serve per compiere-il grande miracolo. È sempre 
così, Dio onnipotente, che tutto può fare e creare dal 
nulla, quando sì trova davanti alla ereatura libera, non 
vuol agire senza il suo concorso. È ben poco quello che 
l'uomo può fare, ma quel poco Dio lo vuole, lo chiede, 
lo esige come condizione del suo intervento. Solo il Si- 
gnore può santificarti, proprio come lui solo poteva mol- 
tiplicare le poche provviste del fanciullo; eppure chiede 
il tuo concorso. Anche tu, come il fanciullo del Vangelo, 
dagli tutto quel che è in tuo potere, ossia presentagli ogni 
giorno i tuoi propositi, sempre rinnovati con costanza ed 
amore ed Egli opererà anche per te un grande miracolo, 
il miracolo della tua santificazione. 


43 - LA MOLTIPLICAZIONE DEI PANI 153 


Colloquio 


«Signore Gesù Cristo, Figlio di Dio vivo, che sulla 
croce, colle braccia aperte, bevesti, per la redenzione di 
tutti gli uomini, il calice d’inenarrabili dolori, degnati 
oggi di porgermi soccorso. Ecco: io, povero, vengo a te, 
ricco; misero, mi presento a te, misericordioso: deh! fa’ 
ch'io da te non receda vuoto e deluso. Affamato, a te 
vengo; non permettere che da te parta digiuno; famelico, 
accedo, deh! ch'io non receda, senz’essere stato da te sa- 
ziato; e se prima di mangiare sospiro, concedimi che dopo 
i sospiri io possa essere nutrito » (S. Agostino). 

Sì, ho fame di te, pane vero, pane vivo, pane di vita. 
Tu conosci la mia fame, fame dell'anima e fame del corpo, 
ed a questa ed a quella hai voluto provvedere. Con la tua 
dottrina, col tuo Corpo e col tuo Sangue sazi lo spirito 
mio, lo sazi abbondantemente, senza porre alcuna misura, 
tranne quella che io stesso vi pongo con la freddezza del 
mio amore, con la ristrettezza del mio cuore, Mi hai im- 
bandito una mensa pingue c doviziosa oltre ogni dire, a 
cui, per essere nutrito, non ho che accostarmi; c Tu non 
solo mi accogli, ma ti fai mio cibo e mia bevanda, ma ti 
dai tutto a me: tutto nella tua Divinità, tutto nella tua 
Umanità. 

E poi, nella tua bontà infinita, hai imbandito una mensa 
anche per il mio corpo e con la tua provvidenza lo nutri, 
lo vesti, lo mantieni in vita come i gigli del campo, come 
gli uccelli dell’aria. Tu conosci le mie necessità, le mie 
angustie, le mie preoccupazioni per il passato, per il pre- 
sente, per l'avvenire ed a tutto provvedi con amore pae 
terno, O Signore, come non fidarmi di te, come non get 


| tare in te ogni mia sollecitudine, sicuro che Tu avrai un 
| rimedio per ogni cosa? A te dunque affido la mia vita: 


vita del corpo, vita rerrena con tutte le sue necessità, con 
tutti i suoi travagli, vita dello Spirito con tutte le sue 
esigenze, le sue ansie, con tutta la sua fame d'’infinito. Tu 
solo puoi colmare la capacità del mio cuore, Tu solo puoi 


154 IV SETTIMANA DI QUARESIMA 


rendermi felice, Tu solo puoi realizzare il mio ideale di 
santità, di unione con te. 


da 
IL VALORE DELL’ OBBEDIENZA 


Presenza DI DIO. — O Gesù obbedientissimo, fammi compren- 
dere il valore dell’obbedienza. 


Meditazione 


1 — «Il Signore — insegna $. Giovanni della Croce 
— preferisce da te il minimo grado di obbedienza e sot- 
tomissione che non tutti i servigi che pensi di prestargli » 
(AM.I, 13). Perchè? Perchè l'obbedienza ti fa rinunciare 
alla tua volontà per aderire alla volontà di Dio, espressa 
nei comandi dei superiori; e proprio nella completa con- 
formità della tua volontà con la volontà divina consiste la 

erfezione della carità, consiste l’essenza dell'unione con 

io. La carità sarà in te perfetta quando in ogni tua azione 
ti regolerai non secondo le tue inclinazioni e desideri 
personali, ma secondo la volontà di Dio, conformando ad 
essa la tua. E appunto questo è lo stato di unione con Dio, 
poichè « l’anima che ha la volontà interamente conforme e 
somigliante alla divina, è perciò stesso del tutto unita e 
trasformata in Dio » (G.C. S. II, 5, 4). 

La volontà di Dio la trovi espressa nei suoi comanda- 
menti, nei precetti della Chiesa, nei doveri del tuo stato; 
ma oltre a ciò rimane ancora un largo campo alla tua libera 
scelta e tuttavia non sempre ti sarà facile riconoscere con 
certezza quel che Dio vuole da te. Invece, nella voce del- 
l'obbedienza la volontà divina prende una forma chiara, 
precisa e ti viene manifestata apertamente, per cui non puoi 
più temere di sbagliare. Infatti, « non v'è potestà se non da 
Dio » (Rom. 13, 1), sicchè, obbedendo ai tuoi legittimi su- 
periori, puoi essere sicuro di obbedire a Dio. Gesù stesso. 
affidando ai suoi discepoli la missione di evangelizzare le 


44 » IL VALORE DELL'OBBEDIENZA 155 


genti, ha detto: «Chi ascolta voi, ascolta me e chi di- 
rezza voi, disprezza me» (Le.10,16); e così c’insegna 
e i superiori ecclesiastici lo rappresentano e ci parlano 

in nome suo. E del resto, S. Tommaso dimostra che in 

ogni autorità legittima — anche di ordine naturale, come 

esempio di ordine civile e sociale — quando questa 
comanda nei giusti limiti dei suoi poteri, si ha una ma- 
nifestazione della volontà divina. Proprio in questo senso 
l’Apostolo non esita a dire: «O servi, obbedite ai vostri 
padroni... come a Cristo... facendo di cuore la volontà 

di Dio» (Ef.6,5e6). 


2 — Uno dei maggiori ostacoli alla piena conformità 
della tua volontà con quella di Dio, è l’attacco al tuo vo- 
lere, ai tuoi desideri, alle tue inclinazioni. Ora, l’obbedien- 
za, chiedendoti di regolarti secondo il volere altrui, è il 
migliore esercizio per abituarti a rinnegare la tua volontà, 
per distaccarti da essa e farti invece aderire alla volontà 
divina, manifestata dagli ordini dei superiori. E, quanto 
più è stretta la forma di obbedienza cui sei sottoposto, 
ossia più essa tende ad abbracciare non solo qualche 
particolare, ma tutta la tua vita, tanto più intenso sarà 
questo esercizio e maggiormente ti farà entrare nella 
volontà di Dio, Questo è il grande valore dell’obbedien- 
za: mettere la vita dell’uomo nella volontà di Dio, dare 
all'uomo, in ogni circostanza, la possibilità di regolarsi 
non secondo la sua volontà, tanto debole, fragile, sog- 
getta all’errore, tanto limitata e cieca, ma secondo la 
volontà di Dio, così buona, perfetta e santa che non 

ò mai sbagliare, nè volere il male, ma solo vuole il 

e, e non il bene transitorio che oggi è e domani 
non è più, ma il bene eterno, imperituro. 

L'obbedienza ti fa fare questo felicissimo cambio: la- 
sciare la tua volontà, per abbracciare quella di Dio. È que- 
sto il motivo per cui i santi correvano incontro all’obbe- 
dienza. Di S. Teresa Margherita del Cuore di Gesù è det- 
to: «non solamente volava nell’eseguire i comandi, ma 


156 TV SETTIMANA DI QUARESIMA 


ioiva estremamente e tripudiava nell’obbedire » (Sp. p. 
74). Se alla natura può costare rinnegare la propria volon- 
tà, rinunciare a un progetto, a un piano, a un lavoro tanto 
amato e accarezzato, mon è a questa rinuncia che l’anima di 
vita interiore ferma lo sguardo, ma, pur soffrendo e lot- 
tando per vincere se stessa, lo lancia assai più oltre: 
lo fissa nella volontà di Dio che le si presenta nascosta 
nella voce dell’obbedienza ed a quella volontà rende con 
tutte le sue forze, poichè abbracciare la volontà di Dio 
è abbracciare Dio stesso. 


Colloquio 


«Oh, quanto è dolce e gloriosa questa virtù dell’obbe- 
dienza in cui sono tutte le altre virtù! Perchè ella nasce 
dalla carità; in lei è fondata la pietra della santissima fede; 
ella è una regina e colui che la sposa non sente verun male, 
ma sente pace e quiete. Le onde del mare tempestoso non 
gli possono nuocere, perchè naviga nella tua volontà, Dio 
mio... Non ha alcun desiderio che non venga soddisfatto, 
perchè l'obbedienza gli fa desiderare soltanto re, o Signore, 
che puoi, sai e vuoi compiere i desideri suoi. Oh, obbe- 
dienza che navighi senza fatica, e senza pericolo giungi 
al porto della salute! O Gesù, io vedo l'obbedienza con- 
formarsi con te, con te la vedo salire la navicella della 
santissima croce. Concedimi dunque, o Signore, questa 
santa obbedienza, unta di vera umiltà, dritta senza veruna 
stortura, che mena con sè la lucé della divina grazia. Con- 
cedimi questa margherita nascosta e calpestata dal mondo. 
che avvilisce se stessa, sottoponendosi per amor tuo alle 
creature » (S. Caterina da Siena). 

O Signore, non ho che una vita sola e in qual modo 
migliore potrò impegnarla per la tua gloria e per la mia 
santificazione che mettendola direttamente sotto l’ obbe- 
dienza? Solo così avrò la certezza di non perder tempo e di 
non sbagliare, giacchè mettersi nell’obbedienza è mettersi 
nella tua volontà. E se la mia volontà è tanto difettosa, la 


45. VIENI E SEGUIMI 157 


tua è santa e santificante; se la mia volontà ha il triste pote- 
re di farmi sbagliare, la tua ha il grande potere di santifi- 
care la mia povera vita, di santificare tutte le azioni, 
anche le più semplici e indifferenti, compiute sotto il 
suo impulso. O Signore, appunto il desiderio di vivere 
totalmente nella volontà tua mi spinge verso l’obbedien- 
za, mi fa amare e abbracciare questa virtù, malgrado il 
mio vivo amore alla libertà e all'indipendenza. 

© santa e santificante volontà del mio Dio, ti voglio 
‘amare sopra tutte le cose, voglio abbracciarti in ogni istante 
della mia vita, non voglio far nulla senza di te, fuori di te. 


45 
VIENI E SEGUIMI 


mesenzA Di bio. — O Gesù, che per noi ti sei fatto obbediente 
fino alla morte di croce, insegnami a seguire il tuo esempio. 


Meditazione 


1 — AI giovane che aspirava alla perfezione, Gesù ha 
detto: «Se vuoi essere essere perfetto, va’, vendi ciò che 
hai e donalo ai poveri [e questo è il consiglio della po- 
vertà evangelica] ...poi vieni e seguimi » (Mt. 19, 5 
questo, insegna S. Tommaso, è il consiglio dell’obbedienza 
volontaria. Infatti, seguire Gesù significa imitare le sue 
Virtù e fra queste sta certamente in prima linea l’obbedien- 
za, Gesù viene sulla terra per compiere la volontà del Pa- 
dre suo: «ecco, io vengo per compiere, o Dio, la tua vo- 
lontà » (Ebr. 10, 7), e più volte durante la sua vita lo attesta 
espressamente; « Sono disceso dal cielo non per fare la mia 
volontà, ma la volontà di chi mi ha inviato » (Gv. 6, 38), 
anzi dichiara che il suo cibo, ossia il sostegno, il fulcro della 
sua vita, sta appunto nel compiere la volontà del Padre suo 
(cfr. Gv. 4, 34). Ma anche Gesù ha voluto concretare la 
sua dipendenza dal Padre Celeste col sottomettersi a quelle 


158 IV SETTIMANA DI QUARESIMA 


creature che, secondo l'ordine naturale, avevano su di lui, 
in quanto uomo, qualche autorità. Fu così che per trent'anni 
visse sottomesso in tutto a Maria ed a Giuseppe ricono- 
scendo, nella loro, l'autorità del Padre. «Stava a loro 
soggetto » (Le. 2,51), dice il Vangelo, riassumendo in 
quer brevi parole il lungo periodo della vita privata 

el Salvatore. Durante la sua vita pubblica, poi, e so- 
prattutto durante la sua Passione, ha dato sempre esem- 
pio di obbedienza all’autorità costituita, sia religiosa che 
civile, sottomettendosi anche ai giudici e ai carnefici, 
facendosi «obbediente sino alla morte e alla morte di 
croce » (Fil. 2,8). Venuto al mondo per obbedienza, Gesù 
ha voluto vivere nell’obbedienza e per obbedienza ha ab- 
bracciato la morte, ripetendo nell’orto degli ulivi: « Pa- 
dre,... si faccia non la mia, ma la tua volontà » (Lc. 22,42). 
Seguire Gesù nella vita perfetta significa, quindi, abbrac- 
ciare vlontariamente una vita di totale dipendenza; e 
S. Tommaso, basandosi appunto su questo argomento, 
conclude che l’obbedienza appartiene all'essenza dello 
stato di perfezione. 


2 — Seguire Gesù significa anche attuare in pieno il 
suo invito: «se qualcuno vuol venire dietro a me, rinunzi 
a se stesso » (Mt. 16, 24). Ora, la maggiore rinunzia che 
l'uomo possa fare è proprio quella della sua libertà, assog- 
gettandosi in tutto all’obbedienza. Infatti, « niente è più 
caro all'uomo che la libertà della propria volontà, perchè 
per mezzo di questa egli è padrone anche degli altri, può 
usare e godere delle altre cose ed è padrone anche dei suoi 
atti. E siccome l’uomo, abbandonando le ricchezze o le 
persone congiunte, le rinnega, così lasciando la libertà 
della propria volontà, per la quale è retata di sè, viene a 
rinnegare se stesso » (S. Tommaso - La perf. della vita sp.). 
Per questo motivo il voto di obbedienza è il sacrificio più 
grande e più meritorio che l’uomo possa offrire a Dio. 

Qui sta appunto il sacrificio dell’obbedienza: lasciarsi 
reggere da un altro nella propria vita. Ogni uomo è libero, 


45 - VIENI E SEGUIMI 159 


ha ricevuto da Dio la libertà ed ha quindi il diritto di go- 
vernare se stesso secondo il suo giudizio e le sue vedute; 
ora, chi promette obbedienza rinuncia liberamente a questo 
suo diritto, facendone un libero olocausto per il servizio, 
per il culto, per la gloria di Dio. Come l’olocausto del po- 
polo eletto era la vittima che si consumava tutta in onore 
di Dio, senza che ne fosse risparmiata nessuna parte, così il 
voto di obbedienza immola tetto l'uomo in onore di Dio. 
In tal modo l'obbedienza viene a sacrificare sino in fondo 
la nostra personalità 0, più precisamente, sacrifica tutto 
ciò che in essa vi è di egoistico, tutto ciò che è attacco 
alle vedute, alle inclinazioni, alle esigenze ‘personali; e in 
puro senso nulla più dell’obbedienza ci aiuta a liberarci 

lall’amor proprio, a spogliarci di noi stessi. Ma nello 
stesso tempo, ben lungi dal distruggere la personalità, 
l'obbedienza la impiega nel modo DIE bello, più grande 
e più glorioso, ossia nel rinunciare a se stessa per aderire 
totalmente a Dio, alla santa e santificante volontà di Dio. 


Colloquio 


« O Gesù, Tu che fosti obbediente fino alla morte, non 
puoi certo volere che un’anima tua amante vada per una 
strada diversa dalla tua» (T.G.Fd. 5,3). Ed ecco che 
allora io mi decido a seguirti, a battere dietro a te la via 
della santa obbedienza, via scavata nella salda roccia dei 
tuoi esempi, della tua umilissima sottomissione, dei tuoi 
ineffabili assoggettamenti. « Tu, Dio, cui sono sottoposti 
gli Angeli, cui obbediscono i Principati e le Potestà, stavi 
sottomesso a Maria e non soltanto a Maria, ma anche a 
Giuseppe a cagione di Maria. Che un Dio obbedisca alle 
sue creature è un’umiltà senza esempio. O Signore, Tu ti 
abbassi e io mi esalterò? Anima mia, se disdegni d’imi- 
tare l'esempio di un uomo, certo non sarà indegno di te 
seguire il tuo Fattore. Se non puoi forse seguirlo dovun- 

ue vada, degnati almeno di seguirlo fin dove egli vuole 
Hicondere per te » (cfr. S. Bernardo). 


160 IV SETTIMANA DI QUARESIMA 


Sì, o Gesù, concedimi di seguirti nella via dell’obbe- 
dienza, concedimi un profondo spirito di fede per poter 
sempre riconoscere fetta voce dell’obbedienza la voce tua, 
la volontà tua. « Insegnami, o Signore, ad abbandonarmi 
fiduciosamente alla tua parola: “Chi ascolta voi, ascolta 
me ?, Insegnami a dimenticare ogni mia volontà, sacrificio 
quo da te molto apprezzato, perte ti costituisce pa- 

Irone di quel libero arbitrio che Tu stesso mi hai donato. 
È questo il dono che io desidero offrirti in tutta la sua 
pienezza, senza alcuna riserva, Fa' che io sia fedele a 
tale proposito e allora, benchè fra le ripugnanze della 
natura e in preda a mille lotte, arriverò ad uniformarmi a 

puanti mi comandano; insomma, con pena o senza pena, 

inirò col sottomettermi. Lo so bene, o Signore, che Tu 
non lascerai d’aiutarmi; e, assoggettando io per amor 
tuo la mia ragione e volontà, mi darai modo di dive- 
nirne padrone. Una volta padrone di me stesso, potrò 
consacrarmi a te con perfezione, offrendoti una volontà 
pura, affinchè Tu l’unisca alla tua » (cfr. T.G. Fd. 5, 12). 


46 
LIBERA IMMOLAZIONE DELLA LIBERTÀ 


razseNza DI pio. — O Gesù, Agnello divino volontariamente 
immolato per la gloria del Padre, fammi intendere il grande valore 
dell'immolazione volontaria. 


Meditazione 


1— Il voto di obbedienza è stato ottimamente definito 
«la libera immolazione della libertà » (Pio XII, Congr. 
Relig. dic. 1950). Questa definizione mette in evidenza il 
concetto di immolazione libera, e ciò, ben più che ad una 
supina passività, fa pensare ad un'intensa e nobile attività 
che consiste nella rinuncia volontaria del proprio volere, 
per sottomettersi volontarimmente alla volontà di Dio, 


46 - LIBERA: IMMOLAZIONE DELLA LIBERTÀ 161 


espressa nei comandi dei superiori. Siamo, quindi, ben 
lontano dal concetto di un’ obbedienza meccanica, mate- 
riale, oppure forzata, subìta necessariamente, per cui 
l’uomo agisce come una macchina o come un servo che 
si sottomette al padrone solo perchè non può farne a 
meno. Qui c’è solo il nome e l'apparenza esterna del- 
l'obbedienza, ma in realtà ne manca il contenuto inte- 
riore; l'atto formale, il quale consiste appunto nella ri- 
muncia libera e quindi cosciente del proprio volere, per 
aderire al volere di Dio manifestato dai comandi del 
superiore. Soltanto in forza di questo duplice elemento: 
libera rinuncia di sè e libera adesione alla volontà di- 
vina, l'obbedienza è un perfetto olocausto, tanto gra- 
dito e prezioso agli occhi di Dio, sì da valere « assai più 
delle vittime» (7 Re, 15,22). Se viene a mancare questo 
duplice elemento interiore, l’atto esterno di obbedienza 
potrà essere sufficiente per non venir meno al voto o alla 
promessa fatta, ma perde il suo profondo valore e non sa- 
rà mai mezzo per distaccare l’uomo dalla sua volontà e 
slanciarlo nella volontà di Dio. 

Quando ti accontenti di un’obbedienza materiale, for- 
zata, non compi l’atto interno di rinuncia a te stesso; an- 
che se esternamente ti uniformi all'ordine ricevuto, in- 
teriormente però ti riservi la tua volontà; non puoi 
quindi dire d aver realizzato l’immolazione della libertà 
e neppure di aver abbracciato liberamente la volontà 
divina. Una simile obbedienza è un controsenso per 
un’anima che aspira all'unione con Dio, è un pretendere 
di giungere al fine senza usare i mezzi, è cambiare la 
moneta preziosa della vera obbedienza con una vile mo- 
neta- di stagno. S. Teresa di Gesù insegna: « l’obbedien- 
za è la via più breve e il mezzo più efficace per arrivare 
al felicissimo stato dell’ unione con Dio» (Fd. s, 11); si 
tratta unicamente, però, di quell’obbedienza che è «li- 
bera immolazione della libertà», per non voler altra 
libertà fuorchè quella di fare la volontà di Dio. 


U-n 


| 


162 IV SETTIMANA DI QUARESIMA 


2 — Una «libera immolazione » esige sempre coscien- 
za, consapevolezza da parte di chi la compie, così deve es- 
sere dell’atto di obbedienza, Se hai fatto il voto o la pro- 
messa di obbedienza devi cercare di mantenere sempre 
desto in te il senso di responsabilità per l'impegno preso. 

Pronunciando la tua professione hai inteso di offrire la 
tua volontà in olocausto al Signore, per lasciarti guidare 
da chi lo rappresenta; perciò, di fronte ai vari comandi 
dell’ obbedienza — e soprattutto di fronte a quelli che 
più contrastano con le tue vedute o che per qualunque 
motivo ti sono più gravosi — devi vigilare perchè non 
ti accada di riprenderti, in pratica, quello che hai offerto 
con. voto, il che sarebbe commettere una rapina nel- 
l'olocausto. La tua volontà l’hai già consacrata, sacrifi- 
cata sull’altare del Signore, non è più tua, quindi non 
sei più libero di riprenderla. Devi invece usare la tua 
libertà per vivere, per attuare giorno per giorno la tua 
offerta, ossia per rinnovare continuamene, di fronte ad 
ogni. disposizione dell’obbedienza, l'immolazione della tua 
libertà. Benedetta obbedienza che ti permette di realiz- 
zare il tuo olocausto! «Se non consacraste così la vostra 
volontà al Signore — scriveva Teresa di Gesù alle sue 
figlie — somigliereste ad uno che mostra ad un altro 
una perla preziosa, gliela offre, lo prega di accettarla, 
e quando puaelaò stende la mano per prenderla, ritira 
l'offerta e la nasconde ben bene» (Can. 32,7). Ciò pur- 
troppo è sempre possibile anche a te; infatti, pur avendo 
sacrificato con voto la tua volontà, questa rimane ancora 
nelle tue mani e dipende dalla tua stessa volontà il man- 
tener fede al voto fatto. È quindi necessario che tu sia 
ben deciso a vincere le tue ripugnanze per abbracciare 
il volere di Dio espresso nei comandi dei superiori. 

«L'obbedienza è il peso dei forti» (Pio XII, aî Carm. 
Sc. Sett, 1952), appunto perchè richiede la forza di ri- 
nunciare a se stessi; ma questo ‘peso, ossia questa rinun- 
cia, è soave per l’anima innamorata della volontà di Dio, 


46 LIBERA IMMOLAZIONE DELLA LIBERTA 163 


che proprio nel suo amore troverà sempre ‘la forza di 
rinnegarsi. 7 


Colloquio 


O Signore, quale ideale più grande e più bello che 
giungere a conformare totalmente la mia volontà alla tua, 
sì che non più la mia, ma solo la volontà tua mi regga, 
mi guidi, mi governi in tutti i miei movimenti, in tutte 
le mie azioni? 

Oh, quanto è sublime lo stato di perfetta conformità al 
tuo volere divino! E Tu ancora una volta mi ripeti che 
Spe acquistare questo tesoro non v'è mezzo migliore 

e scavare nella miniera dell’obbedienza ed  estrarlo a 
viva forza. Più scaverò e più troverò; più mi assogget- 
terò agli uomini per amor tuo, non volendo altra volontà 
che quella dei superiori, e più mi farò padrone della mia 
per conformarla alla tua. Questa è la vera unione con 
te, mio Dio, questa è l'unione, che desidero, non già 

uelle. sospensioni molto dilettose a cui si dà il nome 

i unione, e che unione non sono, se non quando sono 
precedute da Sus Tu mi fai ben comprendere che, 
se avrò poca obbedienza e molta volontà mia, l’unione 
non sarà con la tua volontà, ma col mio amor proprio. 
Ti piaccia, o Signore, che io metta in piave iuanto 
mi dai grazia di comprendere » (cfr. T.G. Fd. 5, 13). 

O Signore, Tu ben lo sai, alla mia volontà non piace 
sottomettersi, mon piace rinunciare a se stessa per assog- 

ttarsi al volere altrui; c'è in me un forte amore alla 
libertà, all’ indipendenza, che m’inclina a cercare mille 
Ta mille vie per sfuggire alla necessità di dipendere. 

tu sai anche che nessuna cosa al mondo amo, cerco, 
desidero come la volontà tua. E per vivere nella tua 
volontà, per avere la certezza e la gioia di agire in 
ogni cosa secondo il tuo volere divino sono pronto, col 
tuo aiuto, a fare qualsiasi sacrificio, a immolare sino in 


| fondo la mia libertà. O Signore, accresci il mio amore 


164 IV SETTIMANA DI QUARESIMA 


per la tua santa volontà, accendi in me la passione della 
tua volontà e allora crescerà in me l’amore all’obbedien- 
za, canale d’oro attraverso cui mi giunge il tesoro pre- 
ziosissimo della volontà tua. 


47 
OBBEDIENZA SOPRANNATURALE 


_ PRESENZA DI pio, — O Gesù, insegnami a vedere soltanto te 
nei mici superiori, 


Meditazione 


i — Ecco un ottimo insegnamento di S. Giovanni della 
Croce: «Non considerare mai il tuo superiore come in- 
feriore a Dio, chiunque esso sia, poichè, per te, egli rap- 
presenta Dio » (Ct. 12). Se non hai questo sguardo so- 
prannaturale che ti fa vedere Dio nella persona del su- 
periore, la tua obbedienza non potrà essere soprannatu- 
rale. Per esserlo, è necessario che tu sia animato da que- 
st'unico motivo: obbedisco perchè il mio superiore mi 
rappresenta Dio, mi parla in luogo di Dio; il mio supe- 
riore è Cristo: « bic est Christus meus ». 

Non devi obbedire per un motivo,di fiducia umana 
nella persona del tuo superiore, ossia pérchè egli è intelli- 

cente, è prudente, Gis perchè ti comprende o ti vuol 

ene ecc.: questa è obbedienza umana, frutto di prudenza 
umana, atto buono, ma non soprannaturale. Non devi nep- 
pure obbedire perchè ciò che ti viene comandato è il più 
perfetto, questo non è ancora il vero motivo dell’obbe- 
dienza, il quale consiste unicamente nell’obbedire perchè 
tutto ciò che il superiore comanda, Dio lo vuole. Solo un 
caso fa eccezione, ossia quando il superiore comandasse di 
fare un peccato, cosa che certamente Dio non può volere, 
oppure quando i suoi comandi fossero contrari alla Regola 
o agli Statuti da te abbracciati, perchè allora non sarebbero 


47 - OBBEDIENZA SOPRANNATURALE 165 


più legittimi. Ma per il resto non devi mettere alcuna ri- 
serva alla tua obbedienza. E non devi neppure esitare te- 
mendo che il superiore ti chieda qualche cosa di meno per- 
fetto, perchè anche se egli ti ordinasse una cosa oggettiva- 
mente meno perfetta di un’altra gi esempio di riposare, 
anzichè lavorare), per te sarebbe la più perfetta, giacchè 
per il semplice fatto che il superiore te l’ha ordinata è 
evidente esser proprio quella, e non altra, che Dio vuole 
da te in quel momento. Può darsi benissimo che in 
astratto tu veda la possibilità di fare una cosa di mag- 

for perfezione di quella che ti viene comandata e de 
il tuo parere sia migliore di quello del superiore, ma 
in concreto non c'è dubbio: non ci può essere per te 
niente di più perfetto che eseguire ciò che Dio ti co- 
manda per mezzo del superiore. 


2 — Se non devi basare la tua obbedienza su un mo- 
tivo di fiducia umana nelle qualità del tuo superiore, devi 
erò basarla su un motivo di fiducia soprannaturale, ossia 
di fiducia nel governo soprannaturale del Signore attra- 
verso i superiori che Egli ti ha dato. Anche se qualche 
volta ti trovassi davanti a superiori meno retti, meno 
virtuosi, non avresti motivo di temere; infatti, la fede 
t'insegna che Dio domina e governa tutto e che non vi 
è volontà umana che possa sottrarsi al suo volere divino. 
Anche se il superiore sbagliasse o se ti ordinasse qualche 
cosa in sè buona o indifferente, ma per un motivo meno 
retto, Dio saprà sempre valersi degli sbagli di lui per il 
bene dell'anima tua, e si servirà anche delle sue inten- 
zioni poco rette per farti fare quello che vuole da te. 
Questo è certo: Dio ti dirige per mezzo dei tuoi supe- 
riori, e questi non sono indipendenti. da Dio, ma Dio 
stesso si serve di loro come di strumenti che può far 
agire a suo talento. Perciò ricorri al tuo superiore con 
fiducia perchè, ricorrendo a lui, ricorri a Dio, obbeden- 
do a lui, obbedisci a Dio. Una simile obbedienza è inte- 


166 IV: SETTIMANA DI QUARESIMA 


ramente soprannaturale e ti mette in contatto diretto con 
la volontà di Dio. 

Comportandoti diversamente, «ti faresti il torto im- 
menso di abbassare l'obbedienza dal piano divino a quello 
umano... E la tua obbedienza sarà tanto più vana e sterile, 
quanto più ti sentirai contrariato, dall’attitudine ostile del 
tuo superiore o più contento per il suo umore facile e gra- 
devole. Io telo dico — ti avverte S. Giovanni della Croce 
— è proprio così che il demonio, nell’ordine della perfe- 
zione, ha rovinato un'infinità di religiosi, l'obbedienza dei 
quali ha ben poco valore dinanzi agli occhi di Dio, per 
aver essi fissato lo sguardo sopra queste cose particolari în 
materia di obbedienza » (Ct. 12). 

Se vuoi che la tua obbedienza abbia tutto il suo valore, 
fissa il tuo sguardo soltanto in Dio «al quale tu servi nel 
tuo superiore » (ivi). 


Colloquio 


O Signore, accresci il mio spirito di fede, affinchè io 
ossa vederti vivente nell'anima dei miei superiori; che di 
ronte a ciascuno di essi io Hun spontaneamente © since 

ramente ripetere: « bic est Christus meus! ». Proprio così, 
attraverso l'obbedienza, mi sarà possibile una vita di con- 
tinui Sapporo, di continua intimità con te. Se nel Sacra- 
mento dell’altare ti trovo vivo e palpitante dietro il velo 
delle specie eucaristiche, sempre pronto ad accogliere ed a 
nutrire l’anima mia, posso, benchè in altro modo, trovarti 
nascosto anche nella persona dei miei superiori, attraverso 
i quali mi parli, sempre pronto a sciogliere le mie esita- 
zioni, a manifestarmi la tua santa volontà, a dirigermi, a 
guidarmi per la via che fin dall’eternità hai prescelto per 
la mia santificazione. 

Perchè allora, o Signore, mi fermerò alle parvenze 
umane dei superiori? Ciò non fa che impedirmi di ritro- 
varti in loro, di riconoscere, nella volontà loro, la volontà 
tua. Aiutami, Dio mio; a superare tutti i lati umani dell’ob- 


48 - OBBEDIENZA CIECA 167 


bedienza per mettermi in contatto con te, col tuo volere 
divino. Come di fronte all’Eucaristia non devo fermarmi 
alle specie create del pane e del vino, così di fronte all’ob- 
bedienza non devo fermarmi alla persona del superiore, ma 
considerare solo il tuo volere che mi giunge attraverso le 
apparenze di un ordine, di un comando umano. O Gesù, 
quale grande mistero! L’Eucaristia mi dà il tuo Corpo, il 
tuo Sangue, la tua Divinità: è questa la forza del sacra- 
mento da te istituito; l'obbedienza mi dà la tua volontà, mi 
mette in comunione. con essa: è questo il potere dell’au- 
torità da te costituita. 

O Signore, dopo aver compreso questa profonda verità, 
come oserò ancora discutere ed esitare di fronte agli or- 
dini dei miei superiori? « Non sarebbe forse curioso che, 
dicendomi Tu d’andare a fare una cosa che ti sta mol- 
to a cuore, non volessi obbedire col pretesto di farne 
un’altra che mi sembra migliore? Bel modo di progre- 
dire nel tuo amore! Sarebbe legarti le mani e credere 
che Tu non mi possa condurre alla perfezione che per 
una strada... » (cfr. T.G. Fd. 5, 5). No, Signore, non così; 
ma voglio seguirti ovunque Tu voglia condurmi per 
mezzo della santa obbedienza. 


418 
OBBEDIENZA CIECA 
rresenza DI DIO. — O Gesù, che per amor mio hai voluto sotto- 


metterti alle tue creature, insegnami ad obbedire senza voler 
saper altro. 


Meditazione 


1 — Quando nel superiore si vede Dio, si obbedisce 
senza discussioni, senza inutili ragionamenti, senza indugi: 
«Christus jubet, sufficit », Cristo comanda, questo mi 
basta, Infatti, che cosa andrò ancora cercando, quando so 


168 IV SETTIMANA DI QUARESIMA 


che gli ordini dei miei superiori sono gli ordini di Dio 
stesso? Anche se la cosa comandata è per me difficile e 
gravosa, il spere con certezza che è proprio il Signore 
che la vuole da me, mi darà la forza d’intraprenderla 
con prontezza, senza opporre la minima resistenza. 

‘i possono essere certamente dei casi in cui vi sia un 
motivo ragionevole per pensare che un dato ordine ci sia 
stato imposto senza tener conto di elementi che, se trascu- 
rati, potrebbero portare conseguenze penose per il supe 
riore stesso; ed allora è bene, ed anzi può essere dove- 
roso, farlo notare. Così pure non vi'è nessuna imper- 
fezione nel chiedere spiegazioni quando l’ordine non ci 
sembra chiaro o ci mette in serio imbarazzo; ma bisogna 
farlo con umiltà, senza insistenza e sempre disposti a ri- 
mettersi alla decisione del superiore. Per il resto, poi, 
bisogna essere ben fermi a non voler ragionare, a non 
voler discutere sugli ordini ricevuti, a non voler inda- 
gare i motivi che possono avere spinto il superiore a 
dare un determinato ordine. Se ci mettiamo ‘a ragionare 
sull’obbedienza, ci creeremo degli ostacoli ad obbedire; 
bisogna quindi saper troncare subito ogni ragionamento, 
anche interno, Lr farne un bel sacrificio al Signore. 
Peggio poi sarebbe comunicare i nostri ragionamenti agli 
altri, criticare le disposizioni dei superiori, ecc.; in tal 
modo si creerebbero degli ostacoli anche all’obbedienza 
altrui. 

Se vuoi dare tutta la tua personalità al Signore, devi 
rinunciare totalmente al tuo modo di vedere che, per 
ITA possa essere buono, sarà sempre infinitamente in- 
eriore a quello di Dio, e Dio ti fa agire secondo le sue 
vedute, proprio per mezzo degli ordini dei superiori. 


2 — Dire che il superiore ci manifesta la volontà di 
Dio, non vuol davvero dire che tutto ciò che egli pensa, 
dice, vuole, lo pensi, lo dica, lo voglia anche Dio. Cer- 
tamente no. Ma solo che, quando il superiore, in quanto 
tale, dà un ordine legittimo, quell’ordime è sicuramente 


48! OBBEDIENZA CIECA 169 


la manifestazione della volontà di Dio. L'obbedienza 
cieca è proprio quella che, oltrepassando ogni giudizio 
o parere personale, aderisce agli ordini dei superiori, 
unicamente perchè in essi riconosce il volere divino. È 
cieca perchè acceca l'intelletto non permettendogli di 
tener conto del proprio giudizio, di esaminare i motivi 
del superiore, di discutere sul comando ricevuto; è cieca 
perchè si fonda unicamente su un motivo di fede, giac- 
chè appunto per fede sappiamo che la volontà di Dio 
giunge a noi attraverso 1 superiori. E, siccome la fede 
è una conoscenza «oscura », si può dire che l’obbedien- 
za condizionata da essa è «priva di luce naturale » e 
juindi cieca; in altri termini, è un’obbedienza che non 
si basa sulla ragionevolezza dei motivi umani, ma su 
quest'unico motivo di fede: chi ascolta i superiori, ascol- 
ta Dio. « Chi ascolta voi, ascolta me» (Le. 10, 16). 
Nei casi in cui il parere del suddito sia migliore di 
uello del superiore, l'obbedienza cieca non consiste nel 
rinnegare il proprio giudizio fino ad affermare il contrario 
— cosa che non sarebbe conforme alla verità — ma sem- 
plicemente nel rinunciare a regolarsi secondo il proprio 
parere e nel giudicare che bisogna ugealmente obbedire, 
erchè è certo che Dio vuole da noi quello che. il superiore 
a ordinato e non quello che a noi sembra, e forse anche 
è, migliore. 

Chi, col pretesto del più perfetto, esce dalla via dell’ob- 
bedienza, lascia la via sicura della volontà di Dio per la 
via pericolosa e piena d’insidie della propria volontà; ed è 
certo che un'anima consacrata non può fare nulla di gra- 
dito a Dio fuori della santa obbedienza. « Le azioni del re- 
ligioso — dice S. Giovanni della Croce — non sono sue, 
ma dell’obbedienza, e se a questa le sottrae, gliene sarà 
chiesto conto come di azioni perdute » (Ct.11). 


170 IV SETTIMANA DI QUARESIMA 


Colloquio 


«O Signore, come son diverse le tue vie dalle nostre 
grossolane immaginazioni! Come è vero che da un’anima 
già risoluta ad amarti e tutta rimessa nelle tue mani, Tu 
non vuoi altro che obbedisca, di null'altro bramosa che di 
cercare Susie può contribuire alla tua maggior gloria! 
Siccome la sua volontà è la tua, non ha bisogno di cer- 
care nè di scegliersi altra strada, perchè questa cura, Si- 
gnore, te la prendi Tu stesso e guidi l’anima pel cammi- 
no che le è più vantaggioso. Anche se il superiore non 
avesse a cuore il nostro profitto spirituale... Tu, o mio 
Dio, vi provvederesti ugualmente, disponendo in tal mo- 
do le anime e le occupazioni nostre da trovarci in segui- 
to, senza saperne la maniera, così avanzati nello spirito 
e con tanto profitto da rimanercene meravigliati » (T.G. 
Fd. 5, 6). 

«Da quante inquietudini non si è mai liberati, buon 
Dio, pronunziando il voto di obbedienza!... Non avendo 
per bussola che la volontà dei superiori, sarò sempre sicura 
di procedere sul retto sentiero senza temere di errare, nep- 
pur quando ai mici occhi sembra certamente che i supe- 
riori s'ingannino. Ma appena cesso di consultare l’infallibile 
bussola, tosto l’anima mia si smarrisce nei più aridi sentieri, 
ove presto l’acqua della grazia viene e mancarle. O Gesù, 
l'obbedienza è la bussola che Tu mi hai dato per condurmi 
con sicurezza alla riva immortale; e quanto mi è dolce 
posare sopra di essa il mio sguardo e compiere, poi, la 
tua volontà!» (T.B.G. St.9). 

O Signore, voglio darmi all’obbedienza con una fiducia 
incrollabile nel tuo governo divino che tutto regge, guida 
e volge in modo infallibile al bene dell'anima mia. Voglio 
darmi all’obbedienza senza la minima esitazione; legandomi 
ad essa mi lego a te, mi lego alla tua volontà. 


49.- DIFFICOLTA DELL'OBBEDIENZA 171 


49 
DIFFICOLTÀ DELL’ OBBEDIENZA 


presenza DI pio. — Insegnami, o Gesù, il segreto dell'obbe- 
dienza umile che si sottomette a qualsiasi superiore ed a qualsiasi 
comando. 


Meditazione 


1 — Benchè l'obbedienza sia così preziosa da mettere 
tutta la vita nella volontà di Dio, tuttavia presenta anch'essa 
le sue difficoltà, le quali derivano in gran parte dal fatto 
che l'obbedienza stessa non ci viene immediatamente da 
Dio, bensì attraverso î suoi rappresentanti. Accade così 
che troppo spesso ci dimentichiamo. di vedere Dio nei 
superiori e di riconoscere nella loro la sua autorità, Quan- 
do, ad esempio — cosa che accade facilmente nella vita 
religiosa — ci sì trova ad avere come superiore un antico 
collega o forse anche un antico discepolo, più giovane e 
meno sperimentato di noi, di cui si conoscono molto bene 
le lacune e i difetti, si può esser tentati a non aver abba- 
stanza stima della sua autorità, a non dare abbastanza ya- 
lore ai suoi ordini. Allora la vita di obbedienza diventa 
particolarmente difficile, si stenta a sottomettersi, non si 
ricorre al superiore con fiducia filiale e, quel che è peggio, 
si crede di avere ragione. Vi è invece un grosso sbaglio 
di prospettiva; si è dimenticato che il superiore, chiunque 
sia, riveste sempre un'autorità che viene da Dio e che si è 
posata su di lui unicamente perchè è stato chiamato a tale 
ufficio. Quest’autorità è invariabile ed ha lo stesso valore 
sia nel superiore anziano che in quello giovane, tanto in 
quello sperimentato e virtuoso come in chi lo è meno. 
In fondo, se ci troviamo in queste difficoltà, dobbiamo 
accusare la nostra mancanza di spirito soprannaturale, di 
spirito di fede, Giudichiamo le cose spirituali secondo le 
vedute naturali, dal punto di vista dei valori umani ed in 
tal modo ci è impossibile entrare bene nella yita di obbe- 


172 IV SETTIMANA DI QUARESIMA 


dienza, che è invece tutta basata su valori e motivi sopran- 
naturali. Bisogna saper evadere dalle considerazioni umane 
sulla persona del superiore, dal pensiero delle sue qualità o 
dei suoi difetti, di quel che è stato în passato, ecc., per 
vedere in lui unicamente il rappresentante di Dio, l’au- 
torità divina, È vero, ciò talvolta può richiedere lotta 
e sforzo veramente grandi e che tuttavia è assolutamen- 
te necessario intraprendere se non si vuol perdere il 
frutto della vita di obbedienza. È certo che quanto più 
ci sforzeremo di considerare nei superiori l'autorità che 
viene da Dio, tanto più la nostra obbedienza sarà perfetta 
e meritoria, è Dio stesso s'incaricherà di guidarci attra- 
verso il loro governo. 


2 — Molte volte, per non dire sempre, alla mancanza 
di spirito so) tr si accoppia la mancanza di umil- 
tà. Costa all’amor proprio dipen e sottomettersi; costa 
sottoporre le proprie cose al giudizio ed al governo di 
un’altra persona e rimettersi alle sue decisioni. Costa so- 
prattutto quando il superiore può apparirci, almeno sotto 
certi aspetti, quasi inferiore a noi, inferiore per età, per 
cultura, Res esperienza, per capacità; ed ecco che l'io, 
punto nel suo orgoglio, recalcitra fortemente, mascheran- 
do la propria resistenza con mille scuse. Eppure anche qui 
vi è un grosso sbaglio, perchè, i sedie re che in 
realtà vi possano essere nel superiore alcune di queste in- 
feriorità, non su di esse dobbiamo fermarci, ma solo sul 
fatto che il superiore è sempre tale nei nostri confronti 
erchè così Dio l’ha costituito. Superiore perchè Dio 
ha preposto al nostro governo, superiore perchè Dio gli 
ha dato la missione di dirigerci in suo luogo; le sue qualità 
o deficienze personali non incidono sulla superiorità che 
Dio gli ha conferita. Certamente il superiore, da parte sua, 
deve studiarsi di acquistare, qualora non Je possedesse, le 
virtà e le capacità necessarie all'esercizio dell'ufficio che 
ricopre, ma questo è affare suo; da parte nostra — da 
parte dei sudditi cioè — c'è da fare una cosa sola: sotto- 


49 - DIFFICOLTA DELL'OBBEDIENZA 173 


mettersi con umiltà filiale, lasciarsi guidare, lasciarsi gover- 
nare. È proprio questione di umiltà, perchè in fondo umi- 
liarsi vuol dire abbassarsi, vuol dire mettersi al proprio 
posto e il posto del suddito di fronte ai superiori è sempre 
uello di un’umile dipendenza. Consideriamo. l'obbedienza 
di Gesù e vedremo in essa questo atteggiamento di umiltà 
portato al massimo: pur essendo Dio, « annichilì se stesso, 
assumendo la natura di schiavo e facendosi simile all’uo- 
mo; ... umiliò se stesso, fattosi obbediente sino alla, morte, 
e alla morte di croce » (Fil. 2, 7 e 8). Che cos'è il nostro 
abbassarci, che cos'è il nostro sottometterci e dipendere 
dai superiori in confronto ai profondi abbassamenti di 
Gesù che, essendo Dio, ha voluto farsi uomo, ha voluto 
vivere come un uomo qualsiasi, sottomettendosi alle sue 
stesse creature? 
Persuadiamoci che, se la nostra obbedienza è difet- 
tosa, quasi sempre ciò dipende da mancanza di umiltà. 


Colloquio 


« Mio dolce Salvatore, potrò vederti obbediente, per 
amor mio, alle tue creature, e ricusare d'’esserlo io, per 
amor tuo, a coloro che ti rappresentano? Potrò vederti 
obbediente per amor mio fino alla morte, alla morte di 
croce, senza abbracciare amorosamente questa virtù e la 
croce in cui Tu la consumasti? 

«Voglio sforzarmi, quanto più posso, per imitare i 
tuoi esempi, obbedendo per amor tuo ad ogni creatura 0 
superiore o uguale o inferiore che sia, in tutte le cose, 
senza replica, mormorazione o ritardo, ma allegramente ed 
amorosamente. Perciò non voglio indagare per qual:mo- 
tivo mi venga ordinata don 0 quella cosa, molto meno 
voglio considerare il modo in cui mi viene comandata o la 
persona che me la comanda, ma nel comando voglio con- 
siderare solo la tua volontà, lasciandomi, a tua imitazione, 
muovere in qualunque direzione, da qualsiasi persona, in 


174 SETTIMANA DI PASSIONE 


cose piacevoli o penose, convenienti o disdicevoli. Non 
importa! Faccia di me l'obbedienza ciò che vuole. 

«O Gesù, che a prezzo della tua vita hai voluto ripa- 
rare la disobbedienza di Adamo e la mia; o Gesù, che 
mediante la tua morte mi hai acquistato la grazia di saper 
obbedire, io non voglio più vita se non per sacrificarla a re 
mediante una continua e perfetta obbedienza » (S. Fran- 
cesco di Sales). 

«O Signore, Tu vuoi, è vero, infondere l'obbedienza 
nei nostri cuori, ma ciò che l’impedisce è il non voler 
riconoscere che Tu parli ed operi nei su eriori; ed è an- 
cora l'essere attaccati alla propria volontà » (S. M. Mad- 
dalena de’ Pazzi). 


50 
GESÙ PERSEGUITATO 
domenica di Passione 


Prisenza DI DIO. — O Gesù, introducimi nel mistero della 
tua Passione, associami ad essa, affinchè possa poi partecipare alla 
tua. Risurrezione. 


Meditazione 


1 — Oggi comincia il «tempo di Passione », tempo 

icolarmente consacrato al ricordo ed all'amorosa con- 
templazione dei dolori di Gesù. La croce e i quadri velati, 
la sospensione del Gloria nella Messa ei nei responsori del- 
l'Ufficio divino, l'assenza del Salmo «Iudica me » all’inizio 
della Messa, sono tutti segni di lutto con cui la Chiesa 
commemora la Passione del Signore. Nelle lezioni dell’Uf- 
ficio divino, S. Leone Papa ci esorta a partecipare « alla 
Croce di Cristo, affinchè facciamo anche noi qualche cosa 
che ci unisca a quel che Egli ha fatto per noi, come dice 
l'Apostolo: "se soffriamo con lui, saremo glorificati con 
lui*». Non si tratta quindi solo di meditare i dolori di 
Gesù, ma di prendervi parte, di portare la sua Passione 


50 - GESO PERSEGUITATO 175 


nel nostro cuore e nel nostro corpo (cfr. JI Cor. 4, 10), 
perchè solo così potremo partecipare ai frutti di essa. 
Ecco perchè, nell’ufficiatura del tempo, la Chiesa ripete 
con pia insistenza l'invito: «allorchè sentirete la 
voce del Signore, non vogliate chiudere i vostri cuori ». 
In questi giorni la voce del Signore si fa udire non per 
mezzo di parole, ma mediante l’eloquente testimonianza 
dei fatti, mediante il grande fatto della Passione, che è 
il mistero più convincente del suo infinito amore per 
noi. Apriamo dunque il nostro cuore alle sublimi lezioni 
della ione: impariamo quanto ci ha amato e quanto 
noi dobbiamo riamarlo; impariamo che anche a noi, se 
vogliamo seguirlo, è necessario patire, è necessario por- 
tare la croce con lui e dietro di lui. E nello stesso tempo 
apriamo il cuore alla più viva speranza perchè nella Pas- 
sione di Gesù è la nostra salvezza. S. Paolo nell’Epistola 
odierna (Ebr. 9, 11-15) ci presenta la figura maestosa 
di Cristo, Sommo Sacerdote che, « mediante il proprio 


| sangue, è entrato una volta per sempre nel santuario 


[ossia nel cielo] ottenendoci una redenzione eterna ». La 
Passione di Gesù ci ha redenti, ci ha riaperto la casa 
del Padre; la Passione di Gesù è la ragione della nostra 
speranza. 


2 — Nel Vangelo odierno (Gv. 8, 46-59) abbiamo un 
tratto delle serrate ostilità dei giudei, chiaro preludio della 
Passione di Gesù. Quei cuori induriti non vogliono in 
nessun modo ammettere la missione del Salvatore e s'in- 
dustriano in mille maniere di controbattere i suoi insegna- 


| menti, per denigrarlo di fronte al popolo, presentandolo 


come un mentitore, un indemoniato; infine, il loro livore 
giunge al punto che decidono di lapidarlo: «allora pre- 
sero delle pietre per scagliarglicle contro ». La morte di 
Gesù è già decretata dai giudei, ma, non essendo venuta 
l’ora fissata dal Padre, « Gesù si nascose e uscì dal tempio ». 

Questo brano ev: ico ci permette di considerare 
la condotta di Gesù di fronte ai suoi persecutori: mansue- 


176 a SETTIMANA DI PASSIONE 


tudine, zelo per le loro anime, disinteresse personale e to- 
tale abbandono in Dio. S. Gregorio Magno scrive: « Con- 
siderate, fratelli carissimi, la. mansuetudine del Signore. 
Egli, che era venuto a rimettere i peccati, diceva: ‘Chi 
di voi mi convincerà di peccato? ‘ Egli, che in virtù della 
sua divinità poteva giustificare i peccatori, non di: a 
di mostrare col ragionamento che non è peccatore » (BR.). 
Seguono le calunnie: «sei un samaritano e hai un 
demonio », Il Maestro divino risponde, ma sempre man- 
sueto e solo; quel tanto che è necessario per testimoniare 
la verità: « lo non ho un demonio, ma onoro il Padre mio 
e voi.mi vituperate». Quanto al resto, affida la sua ripu- 
tazione e la sua causa nelle mani di Dio: «Io però non 
cerco la mia. gloria; v'è chi la cerca e giudica », È tanto, 
attraverso il. dibattito, non cessa d’istruirè e di illuminare 
le menti Npsr cercare. di strapparle all’errore; sempre non- 
curante di sè, pensa solo al bene delle anime. Così, proprio 
in questa Jpensa circostanza, Gesù ci dà reziosi insegna- 
menti; « Chi è da Dio, ascolta le parole di Dio. Se alcuno 
custodirà Ja mia parola, non vedrà la morte in eterno ». 
Dalla bocca del Maestro perseguitato raccogliamo questi 
moniti e conserviamoli LE nostro cuore con cura gelosa. 
Ancora oggi il mondo è pieno dei suoi nemici, di chi com- 
batte la sua dottrina, di chi disprezza la sua Passione. Al- 
meno noi crediamo in lui e siamogli amici fedeli. 


Colloquio 


« Sia lode a te, Dio misericordiosissimo che, essendo 
noi miseri, sbanditi, prigioni e condannati, hai voluto re- 
dimerci ed esaltarci mediante la Passione; il dolore, il di- 
spregio e la povertà del Figlio tuo. Io corro dunque alla 
tua Croce, o Cristo, al dolore, al dispregio ed alla povertà e 
con tutte le mie forze desidero trasformarmi in te, 0 Dio- 
Uomo passionato, che tanto mi hai amato fino a voler 
patire una vergognosa e orrenda morte, e questo al solo 
fine di salvarmi e di darmi esempio a patire, per amor tuo, 


Si -- IL VALORE DELLA SOFFERENZA 177 
le avversità. È perfezione e vero segno di amòre confor- 
marmi a te, Crocifisso, che per le mie colpe hai voluto 
spietatamente. moriré, dandoti tutto in preda ai tormenti. 
© mio Dio passionato, solo leggendo nel libro della vita 
e morte tua mi sarà dato conoscerti e penetrare il tuo 
mistero. Concedimi dunque un profondo spirito di ora- 
zione, un'orazione devota, umile, attenta, fatta non sola- 


mente con la bocca, ma col cuore e con la mente per poter 


«comprendere le lezioni della tua Passione! 

«In questo libro vedo la tua infinita bontà e pietà 
per cui hai preferito prendere sopra di te la. nostra con- 
danna, il nostro dispregio e dolore, anzichè lasciar noi in 
così miserabile stato. Vedo la tua infinita bontà; diligenza 
e cura che hai avuto nel salvarci e ricondurci alla. patria 
del cielo. Vedo l’infinita sapienza con la quale, in modo 
ineffabile, ci hai redenti, salvati ed esaltati per misericor- 
dia, senza fare ingiuria alla giustizia. E così hai saputo 
fare che, mentre penosamente morivi, vivificavi tutte le 
cose e distruggevi la morte comune. 

«Di più; nel libro della Croce vedo la tua infinità 
mansuetudine per la quale, essendo Tu maledetto, non 
maledicevi, nè ti vendicavi, anzi perdonavi e acquistavi il 
cielo ai tuoi stessi crocifissori » (cfr. B. Angela da Foligno). 


5 
IL VALORE DELLA SOFFERENZA 


mazsenza DI DIO, — O Gesù crocifisso, insegnami la scienza della 
croce, insegnami il valore della sofferenza. 


Meditazione 


1 — La Passione di Gesù c’insegna in modo concreto 
che nella vita cristiana bisogna essere capaci di abbracciare 
il dolore per amore di Dio. Questa lezione è dura e ri- 
pugnante alla nostra natura tanto inclinata al godimento, 


Mou 


178 SETTIMANA DI PASSIONE 


alla gioia; eppure questa lezione viene da Gesù, Maestro 
di verità e di vita, Wasta amantissimo delle anime nostre, 
che vuole solo il nostro vero bene. Se, dunque, Egli c'in- 
segna a soffrire, vuol dire.che nella sofferenza è racchiuso 
un grande tesoro. i 
in sè la sofferenza è un male e non può essere amabile; 
se Gesù ha voluto abbracciarla con tanta pienezza, e se la 
propone a noi invitandoci a stimarla ed amarla, è unica- 
mente in vista di un bene superiore raggiungibile soltanto 
er mezzo di essa, il bene sublime della redenzione e santi- 
fine delle anime nostre. . 

Benchè l’uomo, essendo un essere composto, sia per sua 
natura soggetto al dolore, Dio, mediante i doni preternatu- 
rali, aveva voluto che i nostri progenitori ne fossero esenti. 
Ma col peccato tali doni andarono per sempre perduti, e 
così la sofferenza è entrata in modo inevitabile nella nostra 
vita. L'immane somma di dolori che travaglia l'umanità è la 
conseguenza del disordine prodotto dal peccato, e non solo 
dal peccato originale, ma anche dai peccati attuali. Eppure, 
la Chiesa canta: «felix culpa»! Perchè? Perchè l’amore 
infinito di Dio tutto trasforma e sa trarre dal duplice male 
del peccato e della sofferenza il grande bene della reden- 
zione del genere umano. Gesù, prendendo su di sè i peccati 
degli uomini, ne ha preso anche le conseguenze, ossia il 
dolore e questo dolore, da lui abbracciato durante tutta la 
sua vita e specialmente nella sua Passione, è diventato il 
mezzo della nostra redenzione. Il dolore, conseguenza del 
peccato, diventa in Gesù e con Gesù, mezzo per distrug- 
gere il peccato stesso. Ecco perchè il cristiano non può 
considerare la sofferenza solo come peso indesiderabile cui 
deve necessariamente sottostare, ma — e molto più — 
come mezzo di redenzione e di santificazione, 


2 — La sofferenza è un sentimento sgradevole che 
proviamo di fronte ad una cosa — situazione, circostanza, 
ecc. — che non corrisponde alle nostre tendenze, esigenze, 
aspirazioni, che non si armonizza con esse, che non le asse- 


51 - ILVALORE DFLLA SOFFERENZA 179 


conda, ma anzi le contraria e vi pone ostacolo, Tutti gli 
uomini sono soggetti alla sofferenza, ma solo il cristiano 
possiede il segreto di farla entrare nella sua vita, senza che 
ne distrugga l'armonia e la felicità possibili su questa terra. 
E tale segreto consiste proprio nel saper armonizzare ogni 
genere di sofferenza con le RRODHE aspirazioni, le quali, Fri 
un cristiano, non possono mai limitarsi a un ideale di feli- 
cità terrena. Questa armonizzazione è possibile, perchè 
quello che è contrarietà e inconveniente da un punto di 
Vista, spesso è assai conveniente da un altro: come, per 
esempio, la sofferenza fisica — fame, freddo, malattia, ecc. 
= pe essendo inconveniente per il corpo, può essere assai 
utile per il prpnginearo di un bene morale o sopranna- 
turale, qual’è l'acquisto della virtù, il progresso nella san- 
tità, ecc. Se dal punto di vista puramente umano, certe 
sofferenze sono dei tutto inopportune ed inutilizzabili, non 
lo sono mai dal punto di vista soprannaturale. « Tutto coo- 
pera a bene per chi ama Dio » (Rom. 8, 28), e anche le più 
grandi calamità private o sociali possono diventare un pre- 
zioso ed efficacissimo mezzo di elevazione. Qualsiasi soffe- 
renza può, quindi, essere armonizzata con gli ideali supre- 
mi del cristiano: la salute eterna, la santità, la gloria di 
Dio, il bene delle anime. Ma ciò non è possibile senza l’a- 
more, anzi sarà possibile solo in proporzione dell'amore. 
Solo l’amore di Gesù ha potuto trasformare la croce, orri- 
bile strumento di tortura, in strumento efficacissimo per Ja 
gloria di Dio e la salvezza dell'umanità. Così sarà anche per 
noi: la carità, l’amore a Dio e alle anime ci renderanno 
capaci di abbracciare qualsiasi dolore, armonizzandolo con 
le nostre più alte aspirazioni. In tal modo la sofferenza 
trova un posto — e un posto molto importante — nella 
nostra vita, senza tuttavia distruggere l'armonia e la se- 
renità, senza Opprimere lo spirito, ma anzi dilatandolo in 
un respiro sempre più ampio, in un amore sempre più 

‘ande. Proprio così, anche soffrendo, si può essere fe- 
ici. Ecco come Gesù ha trasformato il dolore, ecco il 
valore che la sua Passione gli ha conferito. 


180 SETTIMANA DI PASSIONE 


Colloquio 


«O Signore, ti costa abbeverarci di amarezza; ma Tu 
sai che questo è l’unico mezzo per disporci a conoscerti 
come Tu conosci te stesso, per disporci a divenire simili a te. 

«Sai bene, o Signore, che se Tu mi dessì soltanto 
un’ombra di gioia, mi ci attaccherei con tutta l'energia, 
con tutta la forza del cuore; e quest'ombra me la rifiuti... 
perchè vuoi che il mio cuore sia tutto per te. 

«La vita passa così presto che veramente è meglio 
avere una bellissima corona in cielo e un po’ di sofferenza 

Uaggiù, che avere una corona ordinaria senza soffrire. 

uando penso che per una sofferenza sopportata con gioia 
ti amerò di più per tutta l'eternità, comprendo bene che 
se Tu mi donassì l'universo intero con tutti i suoi tesori, 
ciò non sarebbe da paragonarsi alia più leggera sofferenza. 
Ogni nuova sofferenza, ogni angoscia del cuore è come un 
leggero zeffiro che ti porta, 0 sesù, il profumo dell'anima 
che ti ama; allora Tu sorridi con amore e subito prepari 
una nuova amarezza, riempi il calice sino all'orlo, pensando 
che quanto più l’anima cresce nell'amore, tanto più deve 
crescere nella sofferenza. 

«Quale privilegio mi accordi dandomi da soffrire! Ah, 
l'eternità non sarà troppo lunga per ringraziarti, Perchè 
tanta predilezione? È un segreto che Tu ci rivelerai nella 
Patria, il giorno in cui asciugherai tutte le nostre lacrime, 

«Sei Tu, o Signore, che vieni a chiedermi in elemosina 
questa tristezza, questa prova... ne hai bisogno per le 
anime, per la mia anima. O Gesù, da quando mi hai fatto 
comprendere che mi avresti dato delle anime mediante la 
croce, quanto maggiori sono le croci che incontro, tanto 
più si fa viva in me la brama di patire. 

«Sono felice di non essere liberata dalle sofferenze di 
quaggiù; il dolore unito all'amore è la sola cosa che mi 
sembra desiderabile in questa valle di lacrime » (T.B.G. 
Lt. 32, 50, 23, 40, 58, 224; St. 7). 


52 - LA PAZIENZA 181 


52 
LA PAZIENZA 
PRESENZA DI DI. — O Gesù, Paziente divino © mansuetissimo, 


insegnami il segreto della vera pazienza. 


Meditazione 


1 — La pazienza è la virtù che, per amore di Dio, ci fa 
accettare con generosità e con pace tutto quel che dispiace 
alla natura, senza lasciarci abbattere dalla tristezza che fa- 
cilmente c’invade quando ci troviamo di fronte. a cose 
spiacevoli. 

La pazienza è un aspetto particolare della virtù della 
fortezza la quale c’impedisce di deviare dal retto cammino 
per timore delle difficoltà che s'incontrano, Non c'è vita 
senza difficoltà, anzi, per coloro che vogliono intraprende- 
re grandi cose, queste sono abitualmente maggiori e più 
frequenti. Le grandi opere; le grandi virtù, le virtù eroiche 
sbocciano sempre in mezzo alle difficoltà. Di, fronte ad 
esse la fortezza ha un duplice atto: aggredire e soppor- 
tare. Molte difficoltà vanno superate e vinte con un 
atto di coraggio; altre invece è impossibile eliminarle e 
allora bisogna imparare a sopportarle, e questo è appunto 
il compito della pazienza. Compito arduo, perchè è più 
facile affrontare direttamente un ostacolo, che non sop- 
portare contrarietà e sofferenze inevitabilmente connesse 
alla vita e che, con l’andar del tempo, tentano di fiaccare 
il nostro coraggio e di farci cadere nella tristezza, 

Solo fissando lo sguardo su Gesù, il Paziente divino, 
s'impara a esercitare la pazienza. Quando vediamo lui, ve- 
nuto al mondo per salvarci, vivere fin dai primi istanti. della 
sua esistenza terrena in mezzo ai disagi, alle privazioni, alla 
povertà, e poi, alle incomprensioni, alle persecuzioni, fatto 
segno all’odio dei suoi stessi concittadini, calunniato cer- 
cato a morte, tradito da un amico, processato e condannato 
come un malfattore, il nostro animo si scuote e comprende 


182 SETTIMANA DI PASSIONE 


che non possiamo essere suoi: discepoli se non battendo il 
suo stesso cammino. Se Gesù, innocentissimo, ha tanto 
sopportato per amor nostro, non sapremo noi, peccatori e 
quindi meritevoli di sofferenza, sopportare qualche cosa 
per amor suo? Per quanto nella nostra vita ci possa essere 
da soffrire, sarà sempre ben poco, anzi un nulla di fronte 
alle infinite sofferenze di Gesù, perchè Gesù nella sua 
Passione non ha abbracciato il dolore di una sola vita o di 
molte vite umane, ma il dolore di trita l'umanità. 


2 — Chi vuol diventare paziente deve anzitutto, di 
fronte ai motivi della sofferenza, avere un profondo sguar- 
do di fede, che gli faccia comprendere come tutto ciò che 
accade nella vita è sempre permesso da Dio e unicamente 
per il suo bene. Molto spesso, è vero, la sofferenza, le diffi- 
coltà si presentano a noi attraverso cause seconde; ma, che 
cosa importa quando sappiamo che tutto ci viene dal no- 
stro buon Padre Celeste, il quale si serve di queste circo- 
stanze penose proprio per farci diventare più virtuosi? 
Un’anima che vuol vivere unicamente di Dio non si ferma 
mai a considerare le cause umane delle sue sofferenze, ma 
di fronte ad esse ripete con semplicità: Dominus est! è il 
Signore! e tutto accetta dalle mani di lui. 

Questo però non impedisce che si senta il peso della 
sofferenza e che lo si senta profondamente — lo ha sentito 
anche Gesù nella sua agonia nell'orto — ma ci aiuta a 
non turbarci, a non perdere la pace e la serenità, a non 
perdere il dominio di noi stessi e quindi la pazienza. 

Si comincia ad esercitare la pazienza cercando di tolle- 
rare i disagi e le sofferenze quotidiane senza mormorare, 
ma con rassegnazione, sapendo che la divina Provvidenza 
non permette prova alcuna che non sia per noi fonte di 
bene. Agli inizi, ed anche per lungo tempo, l’anima sentirà 
molta ripugnanza per la sofferenza, tuttavia, se si sforza di 
abbracciarla bene — con costanza, con pace, con sottomis- 
sione al volere divino — un po’ alla volta, proprio attra- 
verso questo esercizio tanto penoso, comincerà a speri- 


52 LA PAZIENZA 183 


mentare il grande profitto spirituale che ne deriva, si sen- 
tirà infatti più distaccata dalle creature e da se stessa e più 
vicina a Dio. Spontaneamente allora giungerà a stimare la 
sofferenza e poi, sperimentandone sempre più la fecondità 
spirituale, finirà con l’amarla. 

Ma non bisogna farsi illusioni: l'amore alla sofferenza 
è il vertice della pazienza; è il frutto della pazienza per- 
fetta; per giungere a queste altezze occorre cominciare 
da un esercizio assai più umile: accettare in pace, senza 
lamentarsi, rutto ideò che fa soffrire. 


Colloquio 


O Gesù, per amor tuo e col tuo aiuto, voglio soffrire 
in pace tutte le contrarietà della vita. «I tuoi pensieri non 
sono i nostri pensieri, le tue vie non sono le nostre vie. 
Tu ci presenti alle volte un calice tanto amaro che appena 
Ja nostra natura può sopportarlo. Ma non voglio ritirare 
le labbra dal calice preparatomi dalla tua mano. Tu m'in- 
segni il segreto di soffrire in pace. Chi dice pace non dice 
gioia, o almeno gioia sentita; per soffrire in pace basta 
volere tutto quello che Tu vuoi, 

«Per essere tua sposa devo somigliarti; e Tu sei tutto 
sanguinante e coronato di spine. Tu vuoi rendermi simile 
a te; e perchè allora dovrò aver paura di non saper por- 
tare la croce senza cadere? Tu, sulla via del Calvario, 
sei caduto tre volte, e io, povera creatura, non vorrò 
esserti simile? Non vorrò cadere cento volte per pro- 
varti il mio amore, rialzandomi poi con più forza di 
prima dalla caduta? 

«Quanto mi consola pensare che anche Tu, il Dio 
forte, hai conosciuto le nostre debolezze, hai tremato alla 
vista dell'amaro calice che altre volte avevi sì ardente- 
| mente bramato. 

«O Gesù, come costa talvolta darti quello che chiedi! 
| Ma che felicità che costi! Lungi dal lamentarmi con te 
delle croci che mi dai, non posso comprendere l’amore 


184 SETTIMANA DI PASSIONE 


infinito che ti ha mosso a trattarmi così. O Signore, non 
voglio lasciarmi sfuggire le prove che Tu mi mandi; esse 
sono miniere d’oro da sfruttare. Io, granello di sabbia, vo- 
glio mettermi all'opera senza gioia, senza coraggio, senza 
forza, e queste stesse impotenze mi faciliteranno l’impresa; 
voglio lavorare per amore. 

« Nonostante le prove che mi tolgono ogni consola- 
zione, posso ripetere: Signore, con tutto ciò che Tu fai 
mi riempi di gioia, perchè può esserci gioia maggiore di 
quella che ci dà il patite per amor tuo? Più il dolore è in- 
tenso, meno apparisce agli occhi delle creature, e più ti fa 
sorridere, o mio Dio; ma se anche, per un caso impossibile, 
Tu pure dovessi ignorarlo, godrei tuttavia di soffrire, 
sperando di poter impedire o riparare, con le mie lacrime, 
anche un solo peccato » (T.B.G. Lt, 63, 57, 184, 59; St. 9). 


53 
LA CROCE QUOTIDIANA 


PRESENZA DI DIO. — O Gesù crocifisso, per i meriti della tua 
Croce, insegnami a portare ogni giorno la mia croce. 


Meditazione 


1 — « Chi non prende la sua croce e non mi segue non 
è degno di me» (Mt. 10, 38). Con tali parole il Maestro di- 
vino. dichiara espressamente che portare la croce è una 
condizione indispensabile per essere suoi seguaci. Il nome 
di croce, però, non deve farci pensare soltanto a sofferenze 
speciali — le quali, pur non essendo escluse; non sono, in 
genere, cose di tutti i giorni — ma conviene anzitutto pen- 
sare a quei disagi ordinari e quotidiani che non mancano 
mai in nessuna forma di vita e che dobbiamo cercare di 
abbracciare, come altrettanti strumenti di progresso e di 
fecondità spirituale. 

Spesso è forse più facile accettare, in uno slancio di 


53» LA CROCE QUOTIDIANA 185 


generosità, grandi sacrifici, grandi sofferenze che si presen- 
tano una volta tanto, che non certe piccole, minute soffe- 
renze quotidiane, intimamente connesse col proprio stato 
di vita e con l’adempimento del proprio dovere; sofferenze 
che si ripresentano ogni giorno, sempre con lo stesso volto, 
con la stessa intensità ed insistenza, attraverso situazioni 
che durano immutabili per lungo tempo. Sono disagi fisici 
derivanti da mancanza di salute, da ristrettezze economi- 
che, oppure dalla fatica, da sovraccarico di lavoro o di 
preoccupazioni; sono sofferenze morali risultanti da diver- 
genze di vedute, da contrasti di temperamento, da incom- 
prensioni, ecc. Tutto ciò costituisce quella croce concreta 
e reale che ogni giorno Gesù ci presenta, invitandoci a 
portarla dietro di lui; umile croce quotidiana che non esige 
grandi gesti di eroismo, ma davanti alla quale dobbiamo 
ogni giorno ripetere il nostro sì, piegando docilmente le 
spalle per portarne il peso con generosità ed amore, Il va- 
lore, la fecondità delle nostre sofferenze quotidiane sta 
proprio qui, in questa accettazione senza riserve, per cui 
le prendiamo così come Dio ce le presenta, senza cercare 
di sottrarci ad esse e neppure di diminuirne il peso. « Sì, 0 
Padre, perchè così ti è piaciuto » (Mt. 11, 26). 


2 — Gesù dì alle nostre sofferenze il nome di croce, 
perchè croce significa strumento di salvezza, ed Egli vuole 
che il nostro soffrire non sia vano, ma diventi croce, ossia 
diventi per noi mezzo di elevazione, di santificazione. E di 
fatto qualsiasi sofferenza si trasforma in croce non appena 
noi l’accettiamo dalle mani del Signore, aderendo alla sua 
volontà che si vuol servire di essa per il nostro profitto 
spirituale. Se ciò è vero per le grandi sofferenze, è molto 
vero anche per le piccole; tutte rientrano ‘nel piano di- 
vino, tutte — anche le più minute — sono state fin dal- 
l'eternità predisposte da Dio per la nostra santificazione. 
Accettiamole quindi con serenità, senza lasciarci immer- 
gere nelle cose che ci fanno. dispiacere; manteniamole 
al posto che devono avere e che in realtà hanno nel pia- 


186 SETTIMANA DI PASSIONE 


no divino, ossia posto di strumenti, mediante i quali po- 
tremo realizzare il nostro ideale di santità, di unione con 
Dio. Se queste contrarietà sono un male perchè ci fanno 
soffrire, sono un bene perchè ci danno occasione di e- 
sercitare la virtù, perchè ci purificano e ci avvicinano al 
Signore. Ma, per saper portare la croce, non basta com- 
prenderne il valore, occorre anche la forza. Se ci lascia- 
mo guidare da Gesù, Egli certamente ce la darà e, pro- 
prio attraverso le lotte e le sofferenze quotidiane, Egli 
ci porterà, per la strada da lui scelta, a quel grado di 
santità che ha fissato per ognuno di noi. Ma bisogna ave- 
re un'immensa fiducia, andare avanti ad occhi chiusi, ‘ab- 
bandonandosi totalmente; bisogna accettare la croce che 
il Signore ci porge e portarla con amore. Se, con l’aiu- 
to della grazia, sapremo santificare così tutte le grandi 
e piccole sofferenze quotidiane, senza perdere la serenità e 
la fiducia, ci faremo santi. Molte anime si scoraggiano di 
fronte alla sofferenza e s’industriano di evitarla, perchè non 
hanno abbastanza fiducia nel Signore, non credono abba- 
stanza che tutto, fin nei minimi particolari, è disposto da 
lui per il nostro vero bene. Ogni sofferenza, grande o pic- 
cola che sia, nasconde sempre una grazia di redenzione, dî 
santificazione; e questa grazia diventa nostra non appena 
accettiamo il patire con spirito di fede e per amor di Dio. 


Colloquio 


«Ben vedo, o Gesù, mio dolce Capitano, che Tu alzi lo 
stendardo della tua Croce e amorosamente mi di Prene 
di la croce che ti presento e, quantunque ti sembri grave il 
suo peso, vieni dietro a me e non dubitare’. Per corri- 
spondere. dunque al tuo invito, ti prometto, o mio celeste 
Spa di non far più resistenza al tuo amore. Ma già vedo 
che t’incammini al Calvario, ed ecco che la tua sposa 
prontamente ti segue. 

«E siccome la sposa non può piacere allo Sposo, se 
non si studia con particolare diligenza di rendersi in tutto 


330 L'A CROCE QUOTIDIANA 187 


simile a lui, così, o mio Sposo Gesù, propongo ora e per 
sempre di procurare con ogni cura di imitarti e di crocifig- 
germi tutta con te... Devo figurarmi che il mio calvario sia 
il chiostro, mia croce la regolare osservanza, miei chiodi i 
tre voti. Ogni mia consolazione, o Signore, soltanto da te 
la desidero, in terra no, ma nel cielo; poco mi curo di viver 
lieta, purchè io viva da religiosa. Di buona voglia consegno 
il mio cuore in preda alle afflizioni, alle mestizie, ai travagli. 
Godo di non godere, perchè a quella mensa dell’eternità 
che mi aspetta, deve precedere in questa vita il digiuno. 

«Tutto è poco, Dio mio, per conquistare te, in cui è 
ogni bene; e nessuna fatica mi deve parer dura, nè devo 
tornare indietro per le difficoltà che potrò incontrare, ma 
voglio abbracciare le amarezze e ogni sorta di croci con 
prontezza » (cfr. T.M. Sp. pp. 324, 304, 132, 128, 131). 

«Vi è forse alcuna cosa, o Signore, fra tutte quelle che 
fai, la quale non sia diretta al maggior bene dell'anima che 
consideri ormai come tua, essendosi essa sottomessa al tuo 
volere, per seguirti dovunque, fino alla morte di croce, 
determinata ad aiutarti a portarla e a non lasciarti mai 
solo?... Voglio dunque fidarmi della tua bontà... Conduci- 
mi per dove meglio ti piace; non sono più mia, ma tua, 
Fa' di me, o Signore, uello che vuoi; ti chiedo soltanto 
che non abbia più ad RR Voglio patire, o Signore, 
giacchè hai patito anche Tu » (cfr. T.G. Vi. 11, 12), 


188 SETTIMANA DI PASSIONE 


54 
SOFFERENZA E ABBANDONI 


PRESENZA DI Dio. — O Signore, insegnami a soffrire con sempli- 
cità, senza inutili ritorni su me stesso, ma abbandonandomi al tuo 
volere divino. 


Meditazione 


1 — Il segreto per imparare a soffrire virtuosamente 
sta in gran parte nel dimenticarsi e abbandonarsi; dimenti- 
care se stessi ed il proprio dolore e abbandonarsi a Dio. 

Chi si ripiega sulle proprie sofferenze, concentrando su 
di esse la propria attenzione, si rende incapace di soppor- 
tarle con serenità e coraggio. « A ciascun: giorno basta il 
suo affanno » (Mt. 6,34), ha detto Gesù; industriamoci 
dunque di sopportare in pace, giorno per giorno, momento 
per momento quelle pene e quei crucci che Dio mette sul 
nostro cammino, senza pensare a quanto abbiamo sofferto 
ieri, senza preoccuparci di quanto soffriremo domani. An- 
che quando la sofferenza è intensa non sopravvalutiamola, 
non diamole troppa importanza, non lasciamoci prendere 
da quella tendenza un po’ morbosa di accarezzare il nostro 
soffrire, di soffermarci a contemplarlo, ad analizzarlo e 
pesarlo in tutti i suoi aspetti. In tal modo verremmo a pa- 
ralizzare il nostro spirito di sacrificio, la nostra capacità 
di accettazione e di azione, rendendoci spesso inutili a noi 
stessi ed agli altri, Chi è troppo sensibile e troppo occupato 
delle proprie sofferenze diventa spesso insensibile ed in- 
differente alle sofferenze altrui. 

Per reagire contro queste tendenze dell’egoismo che 
sono state giustamente definite « il tarlo dell’afflizione cri- 
stiana » (P. Faber), bisogna dimenticarsi, bisogna uscire da 
se stessi e dalla cerchia delle proprie sofferenze ed occu- 
parsi invece di quelle altrui, industriandosi di alleviarle. È 
questo un mezzo efficacissimo per ritrovare, nei momenti 
di scoraggiamento, la forza di portare le proprie croci. 


54 - SOFFERENZA E ABBANDONO 189 


Bisogna sempre pensare — come è vero — che non siamo 
mai soli a soffrire, che se le nostre sofferenze sono grandi, 
non manca mai chi ne ha di maggiori; bisogna pensare che 
le nostre pene sono una goccia in confronto al mare di 
dolori in cui naviga l'umanità e sono pressochè nulla in 
confronto alla Passione di Gesù. 

Chi si occupa troppo di ciò che soffre, finisce per esa- 
sperare il proprio dolore, per affogarsi in esso, stroncando 
in sè ogni slancio generoso. Chi, invece, sa dimenticarsi, si 
mantiene in equilibrio, sempre capace di pensare pi agli 
altri che a se stesso, sempre aperto alla carità ed alla gene- 
rosità verso Dio e verso il prossimo. L’anima semplice, di- 
mentica di sè, è quella che sa soffrire con maggior corag- 
go ricavandone maggior profitto per la propria santi- 

cazione. 


2 SARGOTA tutti gli sforzi per buttarsi al di là 
del proprio dolore, per dimenticare le proprie pene; si 
possono passare momenti di angoscia così profonda, di 
tenebre così fitte che la povera anima non sa come venirne 
fuori, tanto più quando l'orizzonte, invece di schiarirsi, 
diventa sempre più cupo e minaccioso, In questi casi non 
resta che fare un salto nel buio, abbandonandosi total- 
mente nelle mani di Dio. Siamo tanto poveri e deboli che 
abbiamo sempre bisogno di un punto di appoggio; se l’a- 
nima si dimentica e disoccupa di sè, ha pur bisogno di 
qualcuno che la sorregga e pensi a lei. Questo Qualcuno 
è Dio che mai si dimentica di noi, che conosce a fondo 
il nostro patire, che sa i nostri bisogni, che vede la nostra 
debolezza ed è sempre pronto a soccorrere coloro che 
si rifugiano in lui. Possiamo, è vero, cercare un po’ di 
conforto ed aiuto anche presso le creature, ma non illu- 
diamoci: non sempre ci capiranno, non sempre potranno 
essere a nostra disposizione. Ma se ci rivolgiamo a Dio, 
non saremo mai delusi; anche se Egli non muterà le nostre 
condizioni, se non ci toglierà le nostre pene, però inte- 
riormente — sebbene in modo nascosto e silenzioso — 


190 SETTIMANA DI PASSIONE 


conforterà il nostro cuore, dandoci la forza di proseguire 
il cammino, 

«Abbandona a Dio la cura di te, Egli ti sosterrà» 
(Sal. 54, 23). Ecco l’atteggiamento di abbandono che dob- 
biamo avere nel momento della sofferenza e che dobbiamo 
rafforzare quanto più questa si fa profonda. A maggior 
patire deve corrispondere maggior abbandono in Dio e 
allora non andremo perduti, 

Tante anime esagerano le loro sofferenze, le dramma- 
tizzano perchè non sanno vedere in esse la mano paterna 
di Dio, perchè non credono abbastanza alla sua divina 
Provvidenza e, di conseguenza, non sanno abbandonarsi ad 
essa con piena fiducia. Se la nostra vita con tutte le sue 
circostanze, anche le più penose, non fosse nelle. mani 
di Dio, avremmo ragione di temere, ma siccome tutto è 
sempre nelle sue mani non dobbiamo aver paura, non 
dobbiamo sgomentarci. L'anima che è sicura di Dio e 
si abbandona a lui, sa mantenersi tranquilla anche nei più 
grandi dolori, sa prendere con semplicità anche le cose 
tragiche, sa soffrire con serenità e coraggio, perchè è sem- 
pre sorretta da Dio. 


Colloquio 


«O Signore, fa’ che la mia anima corra continuamente 
a te senza posa, mirando sempre a te solo, Consolata 0 
desolata, corra senza fermarsi a nulla, corra tanto presto 
da non aver tempo. di guardare, nè di vedere le cose 
della terra, perchè il passo è velocissimo. Via dunque, per 
amor tuo, godimento, riposo, affidamento sul giudizio 
degli uomini, riposo sulla loro approvazione, apprensione 
per il malessere fisico, per le tristezze morali, per il suc- 
cesso prospero o avverso. Via, insomma, tutto ciò che 
non è Dio. 

«Le mie pene, lo riconosco, sono state permesse e 
volute da te, mio Signore, per insegnarmi ad avere fiducia 
malgrado tutto. 


55 I SETTE DOLORI DI MARIA 191 


«O Signore, sii l’unico mio sostegno nelle apprensioni, 
nelle debolezze, nelle angustic; sii il mio confidente o, me- 
glio, la mia confidenza. Ospite divino, che risiedi in me, 
sul trono del mio cuore, dimoravi da padrone; a te spetta 
il dominio, l’amore, il governo di tutto il mio essere! 

«Perchè turbarmi o temere ancora? Tutto è tuo, o 
Dio, e Tu stesso ne prendi cura e provvedi ai miei bi- 
sogni. Tu sei amore infinito e ami l’opera delle tue mani 

iù di quanto essa sappia e possa amarsi. Chi oserà du- 
itare della tua potenza, delle cure previdenti cd affet- 
tuose che prodighi alle tue creature, dell'eternità e del- 
l'efficacia del tuo amore? 

«Credo che Tu fai tutto e permetti tutto per il mio 
bene e la mia salvezza e mi abbandono alla tua condotta 
con fiducia, con amore, senza ansie, nè apprensioni, nè 
calcoli» (B. M. Teresa de Soubiran). 


55 
I SETTE DOLORI DI MARIA 


venerdì della settimana di Passione 


priseNzA DI bio. — Accoglimi, o Maria, vicino alla croce e 
fammi partecipare con te alla Passione di Gesù. 


Meditazione 


1 — La prima esplicita dichiarazione della parte che 
Maria SS.ma avrebbe avuto alla Passione di Gesù la tro- 
viamo nella profezia del vecchio Simeone; «una spada 
ti trapasserà l'anima » (Lc. 2,35); profezia che trova la sua 
piena realizzazione sul Calvario. «Sì, o Madre beata — 
commenta S. Bernardo — una spada ha veramente trapas- 
sato l’anima tua. Perchè soltanto passando per questa ha 
potuto penetrare la carne del tuo Figliolo. E certo, dopo 
che il tuo Gesù ebbe reso lo spirito, la lancia crudele, 


192 SETTIMANA DI PASSIONE 


aprendogli il costato, non giunse all’anima di lui, sibbene 
trapassò l’anima tua, Infatti l’anima di lui non c'era più 
là, ma la tua non se ne poteva distaccare» (BR.). Bella 
interpretazione che ci fa intendere come Maria, in quanto 
Madre, fu intimamente associata alla Passione del Figlio. 

Il Vangelo non ci dice che Maria sia stata presente nei 
momenti gloriosi della vita di Gesù, ma ci dice invece 
che fu presente sul Calvario: « Presso la croce di Gesù 
stavano sua Madre c... Maria di Cleofa e Maria Madda- 
lena» (Gv. 19, 25). Nessuno aveva potuto impedirle di 
correre là, dove il Figlio suo doveva essere giustiziato; ed 
il suo amore le dà il coraggio di « stare » là, ritta, in piedi, 
presso la croce, per assistere alla dolorosissima agonia e 
alla morte di Colui che amava sopra tutte le cose, giacchè 
era insieme suo Figlio e suo Dio. Come un giorno aveva 
accettato di diventarne la Madre, ora accetta di vederlo 
martoriato dalla testa ai piedi, accetta di vederselo strap- 
pare da una morte crudele. 

E non solo accetta, ma offre. Gesù era andato spon- 
taneamente alla Passione, e Maria offre volontariamente il 
Figlio diletto perla gloria della SS.ma, Trinità e per la 
salvezza degli uomini, Il sacrificio di Gesù diventa perciò 
il sacrificio di Maria, non solo perchè Maria l'offre in- 
sieme con lui e offre in lui il figlio che le appartiene, 
ma anche perchè con questa offerta compie il più pro- 
fondo olocausto di se stessa, essendo Gesù il centro dei 
suoi affetti, di tutta la sua vita. Dio, che le aveva dato quel 
prose divino, sul Calvario glielo richiede e Maria glielo 
offre con tutto l'affetto del suo cuore, con la più intera 
adesione alla volontà divina. 


2 — La liturgia del giorno mette sulle labbra della 
Madonna addolorata pasa commoventi parole: «O voi 
che passate per via, fermatevi e considerate se vi è un 
dolore simile al dolore mio » (MR.). Sì, il suo dolore è 
incommensurabile, ma il suo amore è più grande ancora, 
tanto grande che tutto può contenere quel mare di dolore; 


55. | SETTE DOLORI DI MARIA * 198; 


di nessuna creatura come di Maria si può dire che il suo 
amore è più forte della morte e di fatto l’ha resa capace 
di NERI la morte amarissima di Gesù. 

«Chi potrebbe rimanere impassibile nel. contemplare 
la Madre di Cristo dolorante col Figlio? » canta lo Stabat 
Mater e subito soggiunge: «© Madre... fammi sentire la 
veemenza del tuo dolore, onde io pianga con te. Fa' che 
io lis nel mio cuore le piaghe di Cristo, fammi consorte 
della sua Passione, fa” che io sia inebriato della Croce e 
del Sangue del. Figlio tuo ». Seguendo l’invito della Chiesa 
contempliamo, compatiamo i dolori di Maria, chiediamole 
la grande grazia di parteci con lei alla Passione del 
suo Gesù, E ricordiamo che questa partecipazione non 
deve rimanere nel campo del sentimento — sia pure di 
sentimenti buoni e sarti — ma deve condurci al vero com 
patire, cioè al patire insieme con Gesù e con Maria: Le 
sofferenze che incontriamo nella nostra vita ci sono date 
appunto per questo, 

La visione della Madonna ai piedi della croce ci rende 
meno dura e meno amara la lezione della croce, l'esempio 
materno di lei c’incoraggia al patire, ci rende più soave 
la via del Calvario. Andiamo, dunque, con Maria a rag- 
giungere Gesù sul Calvario, andiamo con lei incontro allu 
croce e, sostenuti da lei, abbracciamola volontariamente 
per offrirla insieme con quella» del Figlio suo. 


Colloquio 


«© Maria, santa Madre di Gesù crocifisso, dimmi 
qualche cosa della sua Passione, perchè, fra tanti che vi 
urono presenti, Tu più di tutti ne sentisti e vedesti, aven- 
dola mirata con gli occhi del corpo e della mente, e aven- 
dola considerata con ogni attenzione, giacchè Tu grande- 
mente l’amavi » (B. Angela da Foligno). 

«O Maria, fammi stare con te accanto alla croce; 
fammi contemplare con te la Passione del tuo Gesù; fam- 
mi partecipare al tuo dolore, al tuo pianto. O Santa 


Bou 


194 SETTIMANA DI PASSIONE 


Madre, imprimi profondamente nel mio cuore. le piaghe 
del Crocifisso, fammi soffrire con lui, associamî al suo 
ed al tuo patire» (cfr. Stabat Mater). 

«O Regina dei vergini, Tu sei anche Regina dei mar- 
tiri. Ma la ferita del pugnale si apre nel tuo cuore, perchè 
in te tutto avviene al di dentro... 

«Oh! come sci bella se ti contemplo durante il tuo 
lungo martirio, così serena, ammantata di una maestà che 
emana forza e dolcezza insieme! Tu avevi appreso dal 
Verbo stesso come devono soffrire coloro che î Padre ha 
scelto per vittime, che ha deciso di associare alla grande 
opera della Redenzione, coloro, che * ha conosciuto e pre- 
destinato ad essere simili al suo Cristo”, crocifisso per 
amore. 

«Tu sei là, o Maria, ai piedi della croce, eretta, nella 
forza e nel coraggio; ed il Maestro mi dice: *Ecco la 
Madre tua ?. Mi bd te per mamma! Ora che Egli è ritor- 
nato al Padre, che mi ha messo al suo posto sulla croce, 
perchè io soffra in me “quel che manca alla sua Passione 
Ter il suo corpo che è la Chiesa’, Tu, o Maria, sei ancora 

; per insegnarmi a soffrire come lui, per ripetermi, per 
farmi comprendere l’ultimo canto della sua anima, quel 
canto che ‘Tu sola, la Madre, hai potuto intendere » (E.T. 
II 15). 

O Madre dolcissima, perchè il mio desiderio di soffrire 
non sia vano, aiutami a riconoscere in ogni sofferenza 
quotidiana la croce del tuo Gesù e ad abbracciarla con 
amore. 


36 + L'AMORE ALLA. CROCE 195 


56 
L'AMORE ALLA CROCE 


PaeseNZA DI DIO. — Vengo ancora a te, inio Dio crocifisso, col 
desiderio di penetrare più profondamente nel mistero della Croce. 


Meditazione 


1 — La croce è la sofferenza veduta nella luce so- 
prannaturale come strumento di salvezza e di santifica- 
zione, quindi come strumento di amore, Vista in questa 
luce la croce è certamente amabile: è il grande mezzo 
della nostra santificazione. La nostra unione con Dio non 
è realizzabile se non per mezzo della sofferenza, S. Gio- 
vanni della Croce ha dimostrato come l’anima deve essere 
purificata, raschiata sino in fondo per giungere fin da 
questa vita all’unione con. Dio. Occorre un’opera di mor- 
tificazione totale per strappare tutti i nostri attacchi, per- 
chè in noi ci sono molte resistenze che c’impediscono di 
essere totalmente mossi da Dio; e non è possibile che tutto 

uesto si faccia senza la sofferenza. Ma non basta la sof- 
erenza attiva; ossia. non bastano quelle mortificazioni e 
penitenze che ci possiamo procurare di nostra iniziativa, 
ma occorre soprattutto la sofferenza passiva, ossia occorre 
che il Signore stesso ci faccia soffrire e non solo nel corpo, 
ma anche nello spirito, appunto Parto siamo così arrug= 
giniti, così pieni di miserie che la nostra totale purifica- 
zione non è possibile, se Dio stesso non interviene con la 
sua azione, Ù metterci nella sofferenza passiva è, quindi, 
una delle più grandi opere della sua misericordia, una delle 
iù grandi prove del suo amore: quando Dio agisce così 
in un’anima è segno che vuole portarla ad alta perfezione. 
E proprio in queste sofferenze passive purificatrici si rea- 
lizza, in modo particolare, il concetto di croce. Nella 
Fiamma d'amor viva (Il strofa) S. Giovanni della Croce 
si domanda perchè sono così poche le anime che arrivano 
alla pienezza della vita spirituale. E risponde: la ragione 


196 SETTIMANA DI PASSIONE 


non è perchè Dio voglia riservare questo stato a qualche 
anima privilegiata, ma perchè Egli trova poche anime 
disposte ad accettare una profonda opera di purificazione, 
quindi cessa di purificarle e così le anime si condan- 
nano alla mediocrità, non camminano più, non vanno 
Fe avanti. È impossibile unirsi a Dio senza queste sof- 
erenze spirituali, senza questo peso di Dio. Soltanto at- 
traverso la sofferenza e la desolazione interiore si allargano 
le potenze dell'anima e questa diventa capace di abbrac- 
ciare Dio stesso, 


2 — «O anime che desiderate di andar sicure e con- 
solate nelle cose dello spirito! Se voi sapeste quanto vi 
è necessario soffrire per ottenere questa sicurezza! » (G.C. 
F. 228). Tuttavia, la sofferenza è necessaria non solo per 
il bene dell’anima, ma anche perchè l’anima possa glori- 
ficare Dio e dimostrargli il suò amore; infatti non si tratta 
di raggiungere la perfezione per godere di essa — chè 
l’anima perfetta non pensa mai a sè — ma per dedicarsi 
totalmente alla gloria di Dio. Proprio in questo senso, 
sulla cima del Monte di Perfezione sta scritto: «solo l'o- 
nore e la gloria di Dio qui abitano». Come la Croce di 
Gesù è stata il grande mezzo mediante il quale Egli ha 
dato al Padre quella gloria che l’uomo peccatore gli aveva 
negata, così deve essere della nostra croce; per mezzo 
della sofferenza dobbiamo espiare e riparare le colpe 
nostre e quelle altrui, per dare a Dio rutta la gloria 
che gli è dovuta, 

i più, come la Croce di Gesù è stata la massima 
prova del suo amore per noi, così la nostra croce è la 
più bella ur del nostro amore per lui. Proprio nel fatto 
che il Figlio di Dio è venuto a morire per noi sulla croce, 
si rivela il suo infinito amore per nol; € così, nel fatto 
che per lui noi abbracciamo il patire, si dimostra la realtà 
del nostro amore per Iddio. La croce è quindi strumento 
ed opera di amore: è strumento e opera dell'amore di 
Dio verso di noi e del nostro amore verso Dio. Più Dio 


36 L'AMORE ALLA CROCE s 197 
ci santifica e più ci dimostra’ il suo amore è ci dà modo 
di glorificarlo; ma Egli ci santifica proprio mediante la 
croce, la grande Croce di Gesù cui dobbiamo unire la 
nostra ‘piccola croce. Quanto più il Signore, attraverso 
la sofferenza, ci dà modo di partecipare alla Passione di 
Cristo, tanto più ci santifica e quindi ci ama. Le soffe- 
renze sono, dunque, anche in questo senso, una prova 
del suo amore verso di noi. 
Se si capisse tutto ciò come si amerebbe la croce! 


Colloquio 


«O Signore, la via della croce è quella che Tu riservi 
ai tuoi diletti: più li ami e più li carichi di travagli... 
poichè Tu ammetti alla tua intimità solo anime amanti 
dei patimenti. Se tu mi domandassi quale preferisco di 
queste due cose: rimanere sulla terra sino alla fine del 
mondo, in mezzo ad ogni sorta di travagli, e poi salire 
al cielo con un po’ di gloria di più; oppure andar subito 
in cielo senza nulla soffrire, mà con un' grado di gloria 
di meno, accetterei volentieri tutti i tormenti del mondo, 
pur di avere in più quel po’ di gloria che mi permette di 
meglio comprenderti. Vedo, infatti, 0 Signore, che chi 
meglio ti comprende, meglio ti ama e meglio ti loda. 

«No; non voglio far mai caso di pene che finiscono, 
quando interviene il tuo servizio, quando si tratta di ono- 
rare te, che hai tanto patito per noi, 

«Se voglio sapere, Dio mio, come ti comporti con 
chi ti prega sinceramente di compiere in lui la tua vo- 
lontà, devo domandarlo al tuo glorioso Figliolo che nel- 
l'orto degli olivi ti ha rivolto questa preghiera... Tu hai 
compiuto in lui la tua volontà con inondarlo di patimenti, 
d’ingiurie, di persecuzioni, lasciandolo morire infine sopra 
un tronco di croce. Ecco quello che hai dato a Coluî che 
amavi di più. Finchè siamo quaggiù questi sono i tuoi 
doni. Ce li dai a seconda dell'amore che ci porti: ne dai 
di più a chi ami di più, e meno a chi ami di meno, Altra 


198 SETTIMANA SANTA 


regola è il coraggio che vedi in noi e l'amore che ti por- 
tiamo, perchè se ti amiamo molto, saremo anche capaci di 
soffrir molto, ma poco invece se pure poco ti amiamo » 
(T.G. Cam. 18, ve 2; Vi. 37,2; Cam. 3, 632,67). 

. © mio Dio, accresci dunque. il mio amore, dilata il 
mio povero cuore e rendilo capace di molto patire per te. 
Sì, di buona voglia voglio accettare il patire per attestarti 
coi fatti la realtà del mio amore. 


5 
IL TRIONFO DI GESÙ 
domenica delle Palme 


PaisenzA DI pio. — O Gesù, voglio seguirti i 
seguirti poi fino al Calvario. RAD de odo] 


Meditazione 


1 — La settimana santa si apre col ricordo dell’i Di 
so trionfale del Signore in Gn serbe bp 
la domenica precedente la sua Passione. Gesù, che si era 
sempre opposto ad ogni manifestazione pubblica, e che 
era fuggito quando il popolo voleva farlo re (cfr. Gv. 6, 
15); oggi si lascia portare in trionfo. Solo ora, che sta per 
andare alla morte, accetta di essere pubblicamente accla- 
mato quale Messia, perchè proprio morendo sulla croce 
sarà, nel modo più pieno, ii (essia, il Redentore, il Re, 
il Vincitore. Accetta di essere riconosciuto Re, ma un Re 
che regnerà dalla croce, che trionferà e vincerà mediante 
la morte di croce. La stessa folla esultante che oggi lo 
acclama, tra ‘ache gioia imprecando, lo condurrà al Cal- 
vario; e così il trionfo di oggi darà i ici 
e risalto alla Passione di dois sente pra 
cdi entra SHORT nella città santa, ma vi entra 
per soffrire, per morire, Di qui il doppio significato 
processione delle Palme: cin si fo ngi va 


57 - IL TRIONFO DI GESÙ 199 


gnare Gesù in trionfo, ma di accompagnarlo alla Passione, 
pronti a condividerla con lui, cercando — secondo l’esor- 
tazione di S. Paolo (Ep.: Fil. 2; 5-11) di far nostri i 
suoi sentimenti, sentimenti di umiltà e d’immolazione to- 
tale. che devono condurci, come lui e con lui « fino alla 
morte cvalla morte di croce». Le palme; i rami d'ulivo be- 
nedetti, che oggi il sacerdote ci consegna, non hanno solo 
un significato di festa, ma « desi 10 la vittoria che Gesù 
sta per riportare sul Liegi della morte » (MR.). Devono 
quindi designare anche la nostra vittoria; dobbiamo anche 
noi meritare la palma della vittoria, anzitutto vincendo il 
male che è in noi, nelle nostre cattive tendenze, e poi il 
male che è fuori di noi. Ricevendo la palma benedetta 
rinnoviamo la nostra promessa di voler vincere con Gesù, 
e non dimentichiamo che Egli ha vinto sulla Croce. 


2 — Gesù accetta di essere portato in trionfo, ma 
come è umile e mansueto nel suo trionfo! Egli sa che in 
mezzo al popolo osannante si nascondono i suoi nemici 
che, con maligne insinuazioni, riusciranno a convertire 
quegli « hosanna » in « crucifige »; lo sa e potrebbe im- 
porsi ad essi con la potenza della sua Divinità, potrebbe 
smascherarli pubblicamente, sventando i loro ani. Ma 
Gesù non vuol vincere è regnare con la forza, bensì con 
l’amore; con la dolcezza; ben a proposito nota l'Evange- 
lista: « Dite alla figlia di Sion: ecco il tuo re viene a te 
mansueto; cavalcando un asinello » (Mt.21, 5). E con la 
stessa mansuetudine lui, 1’ Innocente, l’unico vero Re e 
Vincitore, accetterà di apparire quale reo, quale condan- 
nato e vinto, quale re da burla. Ma proprio così, quando 
sarà inalzato sulla croce, trarrà tutto a sè. 

Mentre il corteo procede festante, Gesù vede profi- 
larsi ai suoi piedi il panorama di Gerusalemme. E— narra 
S. Luca (19, 41-44) — «quando fu vicino alla città la 
guardò e pianse su di lei dicendo: ‘O se conoscessi anche 
tu e proprio in questo giorno, quel che giova alla tua 
pace!... I tuoi nemici non lasceranno în te pietra su pietra, 


200 SETTIMANA SANTA 


perchè non hai conosciuto il momento nel quale sei stata 
visitata». Gesù piange sull’ostinazione della città santa, 
che, per non averlo riconosciuto come Messia, per non 
aver accolto il suo vangelo, verrà distrutta dalle fonda- 
menta: Gesù è vero Dio, ma è anche vero uomo e, come 
tale, vibra di commozione e di dolore per la triste sorte 
che Gerusalemme si è preparata con la sua ostinata resi- 
stenza alla grazia. Egli sta per andare alla Passione è morirà 
anche per la salvezza di Gerusalemme, ma Gerusalemme 
non sarà salvata perchè non l’ha voluto; « perchè non ha 
riconosciuto il momento nel d0E è stata visitata». È 
questa la storia di tante anime che resistono alla grazia; è 

uesto il motivo della sofferenza più profonda e più in- 
tima del Cuore dolcissimo di Gesù. Almeno tu, anima 
devota; da’ al Signore la gioia di vederti approfittare ap- 
pieno dei meriti della sua dolorosissima Passione, di tutto 
il suo Sangue versato. Quando. resisti agli inviti della 
grazia, resisti alla Passione di Gesù e impedisci che questa 
ti venga applicata in tutta la sua pienezza. 


Colloquio 


«O Gesù, ti contemplo nella tua entrata trionfante in 
Gerusalemme, quando, presago della turba che stava per 
venire ad incontrarti, sei montato sull’asinello e hai dato 
esempio di mirabile umiltà tra gli ia del popolo 
accorrente che ‘tagliava î rami degli alberi e tappezzava 
di vesti la strada. hi mentre le folle cantavano inni di lode, 
Tu, mai dimenticando la tua compassione, hai pianto su 
Gerusalemme. Sorgi adesso, anima mia, ancella del Sal- 
vatore; e nel corteo delle figlie di Sion, va’ a vedere il tua 
Re. Accompagna il Signore del cielo e della terra, sedente 
in groppa al puledro, seguilo sempre con rami d’olivo e 
di palme, con opere di pietà e con virtù vittoriose » 
(cfr. S. Bonaventura). 

O Gesù, com'è amaro il tuo pianto sulla città che non 
ti vuol riconoscere! E quante anime, come Gerusalemme, 


57 IL TRIONFO DI GESÙ 201 


vanno incontro alla perdizione per la loro ostinata resi- 
stenza alla grazia. Per esse ti supplico con tutte le mie 
forze. «È qui, mio Dio, che EA manifestarsi il tuo 
POSar qui che deve risplendere la tua misericordia!... 

iom’è difficile la mia domanda, o mio vero Dio, quando 
ti prego di amare chi non ti ama, di aprire a chi non 
bussa, di dar la salute a chi va in cerca di malattia e gode 
d'essere malato!... Tu dici, Signor mio, che sei venuto a 
cercare i peccatori. Eccoli quì, Signore, i veri peccatori! 
Ma invece di guardare alla nostra cecità, considera, ti 
RE o, mio Dio, il Sangue prezioso che sparse per noi il 

iglio tuo. Fa' che fra tanta malizia risplenda la tua mi- 
sericordia e, considerando, Signore, che siamo tue creatu- 
re, spandi su di noi la tua misericordiosa clemenza.» (T.G. 
Es.8,2€3). 

È pur vero, o Gesù! anche se noi resistiamo alla gra- 
zia, Tu sei sempre il Vincitore, la tua vittoria sul principe 
delle tenebre è stata piena e in te l'umanità è salva e re- 
denta. Ma Tu sei il buon Pastore che conosce e ama ad 
una ad una le sue pecorelle e ad una ad una le vuol por- 
tare în salvo. Al tuo Cuore amantissimo non basta l’aver 
meritato la salvezza per tutto il gregge, ma esso desidera 
ardentemente che ogni pecorella approfitti di questa sal- 
vezza... O Signore, dacci dunque quella buona volontà 
capace di accogliere il tuo dono, la tua grazia; fa’ che la 
Passione tua non sia vana per noi, 


202 SETTIMANA SANTA 
58 
LA CENA DI BETANIA 
lunedì santo 
PRESENZA DI DIO. — O Signore, prima che il tuo corpo venga 


sfigurato dalla Passione, desidero, con Maria di Betania, prestargli i 
miei umili e devoti omaggi. 


Meditazione 


1 — Ecco la scena commovente presentataci dal Van- 
gelo della Messa odierna (Gv.12,1-9): «Sci giorni prima 
di Pasqua Gesù venne a Betania... È quivi gli fecero una 
cena; Marta serviva... Maria poi prese una libbra d'un- 
guento di nardo di gran valore, e ne unse i piedi a Gesù 
e glieli asciugò coi suoi capelli ». Marta, come al solito, 
si affaccenda nel servizio; Maria invece si occupa solo di 
Gesù e, per rendergli omaggio, non le sembra. troppo 
spargere sulla sua Persona un intero vaso di unguento 
prezioso. Alcuni invitati mormorano: «Perchè questo 
sciupio? Non si sarebbe potuto vendere quell’unguento a 
pro dei poveri? » e fremono contro di lei (cfr. Mr. 14,4 € 
5); ma Maria non risponde, non sì scusa e, tutta intenta 
al Maestro adorato, continua il suo gesto di devozione e 
di amore. 

Maria è il simbolo dell'anima innamorata di Dio che 
si dona esclusivamente a lui, consumando per lui tutto ciò 
che è, e tutto ciò che possiede; è il simbolo di quelle anime 
che lasciano, del tutto o in parte, l’attività esterna per 
dedicarsi maggiormente al servizio diretto di Dio, per 
darsi ad una vita di più intima unione con lui. E chi non 
comprende mormora, quasi fosse sprecato consumare per 
Iddio ciò che non si ritiene sprecato consumare per le 
opere. Se tutto quel che siamo e abbiamo è dono suo, 
sarà davvero uno sciupio usare i suoi doni per sacrificarli 
unicamente in suo onore, supplendo così all’indifferenza 


58 - LA CENA DI BETANIA 203 


di tante creature che non hanno neppurè un pensiero 
per lui? 

Il denaro, il tempo; le forze e anche le vite umane che 
si consumano per il servizio diretto del Signore non sono 
valori sciupati, ma anzi, impegnati in ciò che vi può essere 
di più grande. L’elemosina ai poveri è un dovere, ma l’a- 
more verso di Dio, il culto di Dio è un obbligo più grande 
ancora. E se urgenti doveri di carità esigono talvolta che si 
lasci il servizio di Dio per il servizio del prossimo, questo 
però. non deve farci capovolgere le posizioni: Dio deve 
sempre avere il primo posto. 

Del resto, Gesù stesso prende le difese di Maria; « La- 
sciatela stare; ella ha serbato questo profumo per il giorno 
della mia sepoltura ». In nome di tutte le anime amanti, 
Maria ha reso al corpo santissimo di Gesù, prima che fosse 
sfigurato dalla Passione, l’ultimo omaggio di un amore ar- 
dente e devoto. 


2 — Nel Vangelo di S. Giovanni è detto espressamente 
che le mormorazioni verso il gesto di Maria furono mosse 
da Giuda Iscariote. Accanto a quella di Maria, la fedelissi- 
ma, la tetra figura del traditore ha un risalto ancor più 
tenebroso; materialmente egli fa ancora parte dei dodici, 
ma spiritualmente ne è già da tempo separato. Fin dall’anno 
precedente, quando il Maestro aveva annunziato l’Eucari- 
stia, Giuda era perduto e, proprio alludendo a lui, Gesù 
aveva detto; « Non fui io a eleggere voi dodici? Eppure 
uno di voi è diavolo » (Gv. 6, 71). Sì, Giuda era stato scelto 
da Gesù con amore di predilezione, era stato ammesso fra i 
Sol intimi e, come gli altri undici, aveva ricevuto la 

rande grazia dell’apostolato. Da principio dovette essere 
‘edele, ma poi l’attacco ai beni terreni, la cupidigia per il 
denaro cominciò ad invaderlo sino a raffreddare completa- 
mente il suo amore per il Maestro, sino a trasformarlo da 
apostolo in traditore. Gesù, nella sua prescienza divina, 
aveva tutto previsto e tuttavia, poichè agli inizi Giuda era 
stato degno della sua fiducia, lo aveva ammesso ugual- 


204 x SETTIMANA SANTA 


mente nel collegio apostolico e, anche dopo, quando aveva 
già cominciato a prevaricare, continuò a trattarlo come gli 
altri, dimostrandogli lo stesso amore, la stessa stima. Situa- 
zione ‘assai penosa per il Cuore sensibilissimo di Gesù, ma 
Egli non ha voluto evitarla per insegnarci con quanto amo- 
re, con quanta pazienza e delicatezza vanno trattati anche i 
più ostinati nemici. Quante volte il Maestro avrà cercato 
d’illtminare quella mente ottenebrata! E certamente avrà 
ensato in modo speciale a Giuda quando impartiva i suoi 
insegnamenti sul distacco dai beni terreni: « Non potete 
servir Dio e Mammona... Che giova mai all’uomo guada- 
gnare tutto il mondo se poi perde l’anima? » (Mt. 6, 24; 16, 
26); e tuttavia queste parole, che dovevano avere per il 
traditore il significato di un richiamo amoroso, non riu- 
scirono a scuoterlo. Giuda rappresenta quelle anime che 
hanno avuto da Dio grazie di predilezione, ma che per 
la loro infedeltà se ne sono rese indegne. Anima ‘consa- 
crata, almeno tu sii fedele alla tua vocazione e, per man- 
tenerti tale, non permettere che il più piccolo attacco 
alligni nel tuo cuore! 


Colloquio 


Ecco, o Signore, due vie, le più opposte e contrastanti : 
la via della fedeltà, la via del tradimento; la fedeltà amoro- 
sa di Maria di Betania, il tradimento orribile di Giuda. 
Come vorrei, o Signore, avere per te il cuore di Maria; 
come vorrei che in me fosse interamente morto e distrutto 
il traditore! Ma tu mi dici: « Vegliate e pregate per non 
cadere in tentazione! » (Mr. 14, 38). Oh, quanto mi è ne- 
cessario vegliare e pregare, affinchè il nemico non venga a 
seminare nel mio cuore il germe velenoso del tradimento! 
Che io ti sia fedele, Signore, fedele ad ogni costo, fedele 
nelle Love ma anche nelle piccole cose, sì che le volpi 
celle dei piccoli attacchi non possano entrare ad invadere 
e a devastare la vigna del mio cuore. 

«Gesù Signore, se io voglio meditare piamente la tua 


39 L'AGNELLO MANSUFTO 205 


Passione, prima a venirmi sott'occhio è la erfidia del tra- 
ditore. Egli fu ripieno di tanto veleno di frode, da tradire 
te, suo Maestro e Signore; acceso da tale fiamma di cupi- 
digia che vendette per argento te, ottimo Dio, per vile mo- 
neta il tuo Sangue preziosissimo; 7 fu di tanta ingratitu- 
dine da perseguitare ‘a morte chi l'aveva inalzato al grado 
eccelso di ADI O Gesù, quanto fu eccessiva la tua 
bontà verso il duro discepolo! ‘Sebbene l’empietà del tradi- 
tore fu tanto grande, son colpito infinitamente più dalla 
dolcissima mitezza tua, o Agnello di Dio! E questa mitezza 
è data a noi a modello. Ecco qui, o Signore, l'uomo che Tu 
avevi ammesso a confidenze uniche, l’uomo che sembrava 
tanto unito a te, tuo Apostolo, tuo intimo; l’uomo che as- 
saggiò il tuo pane, l’uomo che alla santa cena mangiò con 
te le dolci bevande... e quest'uomo ha levato su di te, suo 
Maestro e suo Dio, il colpo dell’iniquità. E nonostante... 
Tu, mitissimo Agnello, non hai dubitato' darti alla malizio- 
sissima bocca, alla bocca che, nell'ora del tradimento, ti 
baciò. Tutto gli hai dato come agli altri Apostoli, per 
dargli ognî cosa che avesse ra ammansire la pertinacia 
di un cuore cattivo » (cfr. S. Bonaventura). 

O Gesù, per la sofferenza atroce che il tradimento in- 
fame ha inflitto al tuo Cuore, concedimi te ne supplico, la 
grazia di una fedeltà integra, totale, amorosa, devota. 


59 
L' AGNELLO MANSUETO 


martedì santo 


misenza DI DIO. — O Gesù, concedimi la grazia di penetrare 
l'abisso di dolore scavato dal peccato nel tuo Cuore mansuetissimo. 


Meditazione 


sr Nell’Epistola della Messa del giorno Geremia (11, 
18-20) ci parla in figura del Salvatore sofferente: « io sono 


206 SETTIMANA SANTA 


stato come agnello mansueto che è condotto ad essere 
immolato », Questa frase ime l’atteggiamento di Gesù 
di fronte alle amarezze della sua Passione, amatezze che 
Egli già conosceva ad una ad una in tutti i loro particolari 
più)concreti, che aveva già pregustate in cuor suo e che 
non l'hanno abbandonato neppure un istante nel’ corso della 
sua esistenza terrena. Se nella sua realtà storica, materiale, 
la Passione del Signore si è svolta in meno di 24 ore, nella 
sua realtà spirituale è durata per tutto lo spazio della 
vita di lui. 

Gesù sapeva a che cosa andava incontro, il suo Cuore 
ne sentiva tutto lo strazio, eppure non solo ha accettato, 
ma ha desiderato ardentemente quell'ora, «l’ora sua », e si 
è dato nelle mani dei suoi nemici con la mansuetudine di 
un agnello che viene. condotto al sacrificio. « Ho dovuto 
abbandonare la mia casa — ci dice ancora per bocca di 
Geremia — ...ho dato l’anima mia diletta in mano dei miei 
nemici » (BR.). Giuda l'ha tradito, i suoi nemici l'hanno 
trascinato ‘ai tribunali, l'hanno condannato a morte, gli 
hanno straziato il corpo in modo orrendo, ma Gesù, anche 
nella Passione, resta sempre Dio, resta sempre il Padrone, il 
Signore: «Io ho il potere di dare la mia vita e di ripren- 
derla di muovo », canta la liturgia nel Vespro del giorno... 
(BR.). Gesù è andato alla Passione Lp l’ha voluto » 
(Is. 53,7) e lo ha voluto perchè, come Egli stesso ha detto, 
«questo è il comando datogli dal Padre » (Gv. 10, 18). 

Ma, pur volendola, ne ha gustato tutta l'amarezza: 
«Dolori di morte mi han pi Ho sofferto contu- 
melie e terrori da coloro che mi erano amici... O Dio d’I- 
sraele, per te io sopporto l’obbrobrio, e la vergogna copre 
il mio volto » (BR. e MR.). Cerchiamo di penetrare questi 
sacri testi che oggi la liturgia ci presenta appunto per farci 
intendere qualche cosa dell’amarissima Passione di Cristo. 


2 — Nella Messa di oggi, si legge la « Passione » scritta 
da S. Marco (14, 1-72; 15,1-46), il discepolo di Pietro. 
Nessun altro evangelista ha descritto così minutamente la 


59 - L'AGNELLO, MANSUETO 207 


negazione di Pietro: è l’umile confessione che il capo degli 
Sia fa di sè per bocca del suo discepolo. Durante 
l’ultima Cena, quando Gesù aveva predetto agli Apostoli 
che in quella notte l'avrebbero abbandonato, Pietro aveva 
protestato con tutta la vivacità del suo carattere ardente: 
« Ancorchè tutti si scandalizzassero per tua cagione, non 
sarà così di me ». E invano il Maestro gli aveva predetto la 
sua diserzione, designandone i più minuti particolari: 
« gres notte, prima che il gallo abbia cantato la seconda 
volta, mi rinnegherai tre volte »; la troppa fiducia di sè 
l'aveva reso cieco, impedendogli di credere alle parole di 
Gesù e di dubitare almeno un poco delle sue forze. «Quan- 
d’anche dovessi morire con te, non ti rinnegherò »; Pietro 
era sincero nella sua affermazione, ma peccava di presun- 
zione; non aveva ancora fatto l’esperienza pratica della 
miseria e della debolezza umana per cui nessuno, neppure 
l’uomo più coraggioso, può, senza l’aiuto divino, mante- 
nersi fedele al dovere. Al Getsemani ne farà la prima 
esperienza, quando anche lui, come gli altri, non sarà 
capace di vegliare «un'ora sola» col Maestro; ne. farà 
la seconda quando, alla cattura di Gesù, fuggirà pieno 
di paura. Ma queste due esperienze non basteranno ad 
abbattere la sua presunzione, ce ne vorrà una terza, la 
più dolorosa. 

Nel cortile del palazzo di Caifa — dove, riavutosi dal 
primo spavento, era andato a vedere come le cose andavano 
a finire — Pietro viene riconosciuto da una serva come di- 
scepolo di Gesù, ma, preso dal timore di essere coinvolto 
nel processo, subito nega dicendo: « Non lo conosco ». 
Scivolato una volta, non sa più riprendersi e, nuovamente 
interrogato, nega una seconda ed una terza volta, «Su- 
bito il gallo cantò e il Signore si volse a guardarlo »; 
que canto e ancor più quello sguardo pieno di amore e 

i dolore lo fanno rientrare in se stesso «e uscito fuori 
pianse amaramente » (Lc. 22, 62). La benda della pre- 
sunzione cade dai suoi occhi e Pietro, che realmente 
ama Gesù, riconosce la sua debolezza, la sua colpa. L’'a- 


208 SETTIMANA SANTA 


more € lo sguardo del Maestro l’hanno salvato. Ed ora 
che Pietro non si fida più di sè, Gesù potrà fidarsi di 
lui e affidargli il suo gregge. Finchè un’anima si fida di 
sè, non è matura per la sua santificazione, nè per coope- 
rare efficacemente alla santificazione ‘altrui. 


Colloquio 


«O Dio dell'anima mia, come siam pronti ad offen- 
derti! E come Tu lo sei più ancora a perdonarci. Ma che 
cosa dici, Signore! ‘Dolori di morte mi hanno circon- 
dato”. Ahi! che gran male è il peccato se fu sufficiente 
ad uccidere un Dio fra dolori sì orribili! E come, ancor 
oggi, ne sei circondato, Signore Qual’è il luogo ove Tu 
non trovi dolore? Da ogni parte gli uomini ti coprono 
di ferite, 

«Cristiani, è ora di difendere il vostro Re e di te- 
nergli compagnia nella sua desolata solitudine, Come son 

chi, ‘0 Signore, i vassalli che ti son rimasti fedeli!... 
È il peggio si è che ne hai di quelli che, mentre in pub- 
blico si mostrano tuoi amici, in segreto ti vendono. E 
non sai quasi più di chi fidarti. a > 

«O Amico sincero, come ti paga male chi ti tradisce! 

«O veri cristiani, venite a piangere col vostro Dio! 
Le lacrime di compassione ch'Egli sparse al sepolcro di 
Lazzaro non furono soltanto per lui, ma per tutti coloro 
che avrebbero rifiutato di risorgere, nonostante il suo ri- 
chiamo, Allora, mio Bene, ‘Tu avevi presenti anche i pec- 
cati che io avrei commesso contro di te. Ma cessino ormai, 
cessino con i miei anche quelli degli altri! Fa” che questi 
morti risorgano. La tua voce, Signore, sia così potente 
da dar loro la vita, ‘anche se non la chiedono. Neppur 
Lazzaro ti chiese d'esser risuscitato, eppure Tu lo ri- 
suscitasti per le preghiere d’una peccatrice. Eccone qui 
un’altra, mio Dio, e assai più colpevole di quella. Fa' 
dunque risplendere la tua misericordia: telo domando, 
nonostante la mia miseria, ce coloro che non te lo vo- 
gliono domandare » (T.G. Es. 10). 


60. L'UOMO DEI DOLORI 209 


60 
L’UOMO DEI DOLORI 
mercoledì. santo 


__ PRESENZA DI DIO. — O Gesù appassionato, fa' che nella tua Pas- 
sione io possa leggere l'amor tuo per me. 


Meditazione 


1 — La Messa di oggi porta due lezioni di Isaia (62, 
11 63, 1-7; 53,1-12) che tratteggiano in modo impressio- 
nante la figura di Gesù, l' Uomo dei dolori. È il Cristo 
sofferente che si presenta ai nostri sguardi ricoperto della 
viva porpora del suo Sangue, piagato dalla testa ai piedi. 
«Perchè dunque il tuo paludamento è rosso ed il tuo ve- 
stito come quello di coloro che pigiano nello strettoio? — 
Da me solo ho premuto il torchio e delle genti nessuno è 
con me». Da solo Gesù ha premuto il torchio della sua 
Passione. Pensiamo all’agonia nell'orto quando la veemenza 
del dolore imporporò tutte le sue membra di un sudore di 
sangue, Pensiamo al momento in cui Pilato, dopo averlo 
fatto flagellare, lo presentò alla folla. dicendo: «Ecco 
l’uomo »; Gesù apparve allora con il capo coronato di spi- 
ne, le carni straziate dai flagelli, mentre il rosso vivo del 
suo Sangue si confondeva col vermiglio della veste di por- 
pora, di cui i soldati l'avevano vestito per farne un re da 
burla. E mentre Cristo dava se stesso per gli uomini, ver- 
sando il Sangue per la loro salvezza, gli uomini l’abbando- 
navano: « Girai lo sguardo e nessuno mi prestò soccorso, 
cercai e non vi fu chi mi desse aiuto ». Dove sono i malati 
da lui guariti, i ciechi che al tocco delle sue mani hanno 
riacquistato la vista, i morti risuscitati, le migliaia di per- 
sone da lui sfamate col pane del miracolo, tutti gli innu- 
merevoli che in tanti modi hanno sperimentato la sua 
bontà? Davanti a Gesù non c’è che una folla inferocita 
che urla: «Crucifige, crucifige! ». Anche gli Apostoli, 
anche i più intimi se ne sono andati e proprio uno di 


In 


210 SETTIMANA SANTA 


loro l’ha tradito: «Se un nemico m'avesse insultato, 
l’avrei sopportato... ma sei stato tu, tu che eri un'anima 
sola con me, mio i, mio amico e familiare, tu che 
eri già stretto con me in dolce intimità » (Sul. 54, 13-1 5) 
A questo testo che oggi, come in tutti i mercoledì del- 
l’anno, leggiamo nei salmi di ‘Terza e che esprime tanto 
bene l'amarezza di Gesù di fronte al tradimento e al- 
l'abbandono dei suoi, corrisponde questo responsorio di 
Mattutino: «In contracambio dell’ amor mio m'impu- 

ano senza ragione. E rendono a me male per bene e 
odio in cambio del mio amore » (BR.). dr, 

Contemplando Gesù nella sua Passione ognuno di noi 
può dire: « dilexit me, et tradidit semetipsum pro me», 
mi ha amato e ha dato se stesso per me (Ga/. 2, 20), ed 
è bene che poi si domandi: come ho ricambiato il suo 
amore? 


2 — Nessuno più di Gesù avrebbe avuto diritto alla 
riconoscenza e alla fedeltà degli uomini, perchè nessuno 
più di lui li ha beneficati, eppure nessuno più di lui ha 
assaporato l'amarezza dell’ingratitudine e del tradimento. 

Accostiamo per un istante il prologo del Vangelo di 
S. Giovanni, in cui Gesù ci è presentato nella sua ‘maestà 
divina, nel suo splendore eterno di Verbo, di « luce vera, 
venuta ad illuminare il mondo », con la lezione di Isaia 
(2° lez. della Messa) che ci dipinge lo stato di obbrobrio 
e d’ignominia a cui l'ha ridotto la sua Passione e intui- 
remo più a fondo due grandi verità: l'eccessiva carità 
con cui Gesù ci ha amato e l’enorme gravità del peccato. 

Proprio di lui, Figlio di Dio, è detto: « non ha bellezza 
alcuna, nè splendore; noi l'abbiamo visto e non aveva al 
cuna apparenza che attirasse i nostri sguardi. Abbietto, lul- 
timo degli uomini, l’uomo dei dolori, che... quasi cerca di 
nascondersi la faccia ». Non ha splendore, lui che è lo 
splendore del Padre; cerca di nascondere il volto, lui il cui 
volto forma la beatitudine degli angeli e dei santi; ed è tal 
mente sfigurato da sembrare un lebbroso, così abbietto che 


60 - L'UOMO DEI DOLORI $ 211 


nessuno «ne ha fatto alcun conto ». In tale stato l'hanno 
ridotto i nostri peccati: « Veramente delle nostre infer- 
mità Egli si è caricato e si è addossato i nostri dolori 
[infermità e dolori conseguenze del peccato] ...Egli è 
stato trafitto per le nostre. iniquità, è stato maltrattato 
na le nostre colpe... Il Signore fece ricadere su. di lui 
le iniquità di noi tutti ». Ma in tale stato l’ha pure ridotto 
il suo amore per noi, amore che gli ha fatto liberamente 
abbracciare la Passione; e avendola abbracciata « perchè 
l’ha voluto », non si è sottratto ai suoi nemici, ma spon- 
taneamente si è dato nelle loro mani, Ricordiamo il mo- 
mento in cui Gesù, dopo aver atterrato con la sua pa- 
tenza divina i soldati venuti a catturarlo e aver dichia- 
rato che, se lo volesse, potrebbe avere in sua difesa legioni 
di angeli, si lascia prendere e legare senza la minima re- 
sistenza; ricordiamo quando, già prigioniero e condan- 
nato non esita a dire al governatore romano: « Tu non 
avresti nessun potere su di me, se non ti fosse dato dal- 
l’alto » (Gv. 19, 11). Gesù è la vittima che va spontanca- 
mente al sacrificio, è la vittima che s'immola per amore 
e con piena libertà. Massimo amore e massima libertà, 
perchè sono l’amore e la libertà di Dio. 


Colloquio 


«In che stato ti intuisco, Gesù dolce! O dolcissimo ed 
amantissimo Gesù buono! Ti hanno martoriato con le 
ferite molteplici di flagelli e di chiodi, ti hanno coronato 
di spine! Quanti sono, buon Gesù, quelli che ti percuoto- 
no! Ti percuote il Padre tuo, poichè a te non perdonò, ma 
ti consegnò vittima per tutti noi. E ti percuoti da te, of- 
frendo alla morte l’anima tua, quella che nessuno può to- 
gliere a te, senza di te. E ti percuote, inoltre, il SRO 
che ti tradisce col bacio. E ti percuote il giudeo con calci e 
manate; e ti percuotono i gentili con flagelli e con chiodi. 
Ecco, quante persone, quante umiliazioni, quanti carnefici! 

«E quanti, i traditori tuoi! Il Padre celeste ti tradì, 


212 SETTIMANA SANTA 


per noi tutti; e Tu tradisti te stesso, come S. Paolo gioio- 
samente cantava: Mi amò e si tradì da sè, per me. 

«Quel cambio è in realtà meraviglioso! Tradì se 
stesso il Padrone per il servo, Iddio per l’uomo, il Crea- 
tore per la creatura, l’Innocente per il peccatore. E Tu 
ti consegnasti da te nelle mani di quel traditore, del 
discepolo falso, Il traditore ti consegnò ai giudei. I giudei 

simi ti consegnarono ai gentili per le irrisioni, gli 
sputi, la flagellazione, la crocifissione. L'avevi dette queste 
cose, le avevi predette: si sono avverate. E, consumate 
tutte le cose, ecco, Tu sei crocifisso e collocato tra i 
malvagi. Ma bastasse che Tu fossi ferito! Aggiunsero 
altre cattiverie sopra .il dolore delle tue piaghe, e ti 
han dato — a te riarso di sete — la pozione del vino 
mirrato misto di fiele. 

«Io piango sopra di te, mio Re, Signore e Maestro, 
Padre e Fratello mio, Gesù amantissimo » (S. Bonaventura). 


61 
IL DONO DELL’AMORE 
giovedì santo 
massenza pi pro, — Concedimi, o Gesù, di penetrare l'immen- 


sità di quell'amore che ti ha condotto a donarci l'Eucaristia. 


Meditazione 


1 — «Poichè Gesù aveva amato i su li amò sino 
alla fine» (Vg.: Gu. 13,1-15) e proprio nelle ultime ore 
d’intimità passate in mezzo ad essi volle dar loro il mas- 
simo pegno del suo amore. Furono quelle ore di dolce 
intimità, ma anche di penosissima angoscia; Giuda aveva 
già pattuito il prezzo della vendita infame, Pietro stava 

er rinnegarlo, tutti fra poco l'avrebbero abbandonato, 
‘istituzione dell'Eucaristia appare così come la risposta 


61 - IL DONO DELL'AMORE 213 


di Gesù al tradimento degli uomini, come il massimo 
dono del suo amore infinito, in cambio della massima in- 
gratitudine: è il Dio misericordioso che insegue la sua 
creatura ribelle non con le minacce, ma con le più de- 
licate industrie della sua immensa carità, Gesù aveva già 
fatto e sofferto tanto l'uomo peccatore ed ecco che, 
nel momento in cui la malizia umana sta per toccare 
l'estremo fondo dell’abisso, Egli, quasi esaurendo le ri- 
sorse del suo amore, si offre all'uomo non solo come 
Redentore che morirà per lui sulla croce, ma come cibo 
che lo nutrirà con la sua Carne e col suo Sangue; e se 
fra poche ore la morte lo strapperà alla terra, l’Euca- 
ristia vi perpetuerà la sua presenza viva e reale fino alla 
consumazione del tempo. «O pazzo d’amore per la tua 
creatura! — esclama S. Caterina da Siena — Tutto Dio 
e tutto Uomo, tutto ti lasciasti in cibo a noi, accioc- 
chè, mentre siamo pellegrini in questa vita, non veniamo 
meno per la fatica, ma siamo fortificati da te, Cibo ce- 
lestiale! ». 

La Messa di oggi è, in modo tutto particolare, la com- 
memorazione e la rinnovazione dell'ultima Cena, cui tutti 
siamo invitati a partecipare. Entriamo in Chiesa e strin- 
giamoci attorno all’Altare come saremmo entrati nel Ce- 
nacolo e ci saremmo stretti attorno a Gesù. Qui, come gli 
Apostoli a Gerusalemme, troviamo il Maestro vivente in 
mezzo a noi, e lui stesso, nella persona del suo ministro, 
rinnoverà ancora una volta il grande miracolo che muta 
il pane ed il vino nel suo Corpo e nel suo Sangue e poi 
ci dirà: « Prendete e mangiate... prendete e bevete ». 

Riflettiamo che Gesù stesso aveva disposto i prepara- 
tivi per l’ultima Cena è a tale scopo volle scegliere «una 
gran sala» (Lc. 22, 12), incaricando gli Apostoli di alle- 
stirla in modo conveniente. Anche il nostro cuore deve 
essere un cenacolo « grande », reso spazioso e dilatato dal- 
l’amore, affinchè Gesù possa venirvi a celebrare degna- 
mente la sua Pasqua. 


214 SETTIMANA SANTA 


2 — Nell'ultima Cena, Gesù, assieme al Sacramento 
dell'amore, ci lascia il testamento dell'amore. Testamento 
vivo e concreto del suo mirabile esempio di umiltà e di 
carità nella lavanda dei piedi, testamento orale nell’an- 
nunzio del suo « comandamento nuovo ». Il Vangelo della 
Messa odierna ci presenta appunto Gesù nell’atto di la- 
vare i piedi agli Apostoli e termina con le parole del 
Maestro: « Vi ho dato l’esempio, affinchè anche voi 
facciate come io ho fatto a voi». È un invito pressan- 
te a quella carità fraterna che deve essere il frutto della 
nostra unione con Gesù, frutto della nostra Comunione 
eucaristica. Egli ne ha parlato espressamente proprio nel- 
l’ultima Cena: « Vi do il comandamento nuovo: Amatevi 
gli uni con gli altri. Come io ho amato voi, così voi ama- 
tevi a vicenda » (Gv. 13, 34). 

Se non possiamo imitare l’amore di Gesù fino a dare 
il nostro corpo in cibo ai fratelli, possiamo però imitarlo 
nel donare ad essi la nostra amorevole assistenza e non 
solo nelle cose facili, ma anche in quelle difficili e ripu- 
gnanti. Il Maestro che lava i piedi ai suoi. Apostoli c’in- 
segna fin dove dobbiamo abbassarci per prestare servizio 
al nostro prossimo, anche al più umile ed abbietto. Il 
Maestro che, con continue testimonianze di amore, va in- 
contro agli uomini ingrati ed ai suoi stessi traditori, c'in- 
segna che la nostra carità non è simile alla sua, se non 
sappiamo ricambiare il male col bene, se non sappiamo 


perdonare sino in fondo, giungendo ‘a ‘beneficare chi ci° 


ha fatto torto. Il Maestro, che dà la vita per la salvezza 
dei suoi, ci dice che il nostro amore non è pieno, se non 
sappiamo sacrificarci generosamente per gli altri. Il suo 
«comandamento muovo », che pone l’amore stesso di Ge- 
sù quale misura del nostro amore fraterno, apre orizzon- 
ti sconfinati all'esercizio della carità; si tratta di una ca- 
rità che non conosce limiti. E, se un limite c'è, è quello 
di dare, come il Maestro, la vita per gli altri perchè « nes- 
suno ha un amore più grande di questo, di uno che dia la 
vita per i suoi amici » (Gv. 15, 13). 


fi - IL DONO DELL'AMORE 215 


Gesù c’inculca la perfezione della carità fraterna nella 
sera stessa in cui istituisce l'Eucaristia quasi ad indicare 
che tale perfezione deve essere insieme il frutto del Sa- 
cramento Eucaristico e la nostra risposta a questo immen- 
so dono. 


Colloquio 


«O Signore, Signore! Piccola e stretta è la casa del- 
l’anima mia, perchè Tu venga in essa: allargala Tu. È 
tutta una rovina: riparala Tu. Ha cose che offendono i 
tuoi occhi: lo so e lo confesso. Ma chi la rifarà monda? 
o a chi, fuori che a te, griderò io: mondami, o Signore, 
dai peccati che mi sono nascosti? » (S. Agostino). 

«O buon Gesù, per sostenere la nostra debolezza © 
per eccitarci all'amore hai preso la risoluzione di rimanere 
sempre fra noi, eppure ben prevedevi la sorte che avresti 
avuto fra gli uomini, i disonori e gli oltraggi che avresti 
dovuto soffrire. O Fterno Padre, come hai potuto per- 
mettere che il Figlio tuo rimanesse sempre in mezzo a noi 
per soffrire ogni giorno nuovo genere di strapazzi? O 
mio Dio! Che eccesso d’amore in quel Figlio! E che cc- 
cesso pure in quel Padre! Lu 

«O Eterno Padre, perchè hai voluto che tuo Figlio 
fosse un giorno in balìa di gente sì perversa come noi? 
È possibile che la tua tenerezza permetta che sia esposto 
ogni giorno — sì, dico ogni giorno — a tanti maltratta- 
menti? Oh, quanti se ne fanno oggi a questo divinissimo 
Sacramento! In quante mani nemiche sei Tu costretto a 
vederlo! 

« Considera, o Eterno Padre, che tanti flagelli, strapaz- 
zi e tormentosissime sofferenze da tuo Figlio sofferte du- 
rante la sua vita terrena non sono cose da dimenticarsi. 
Forse che Egli deve fare qualche altra cosa per conten- 
tarti? Non ha Egli fatto già tutto? Non ha forse già sod- 
disfatto abbastanza per il peccato di Adamo? 

« O Padre santo che sei nei cieli, se il tuo divin Figlio 


216 SETTIMANA SANTA 


non ha nulla tralasciato per dare a noi, ic :ccatori, 
un dono così grande come quello della SS.ma Eucaristia, 
non permettere, o misericordiosissimo Signore, che ven 

trattato così male! Egli si è lasciato fra noi in un modo 
così ammirabile da potertelo noi offrire in sacrificio quante 
volte vogliamo, Ebbene, per questo augustissimo sacrifi- 
cio, si arresti finalmente È marea dei peccati e delle ir- 
riverenze che si commettono fin là dove questo SS.mo 
Sacramento risiede » (cfr. T.G. Cam: 331203; 3:85 35,3). 


IL MISTERO DELLA CROCE 
venerdì santo 


PRESENZA DI DIO. — O Gesù, concedimi di addentrarmi con te 
nel folto del mistero della Croce. 


Meditazione 


t — Il venerdì santo è la giornata che più di ogni altra 
c'invita a penetrare « nella densità dei travagli e dei dolori 
del Figlio di Dio » (G.C.C.A. 35,9)! e non solo con la 
considerazione teorica della mente, ma più ancora con la 
disposizione pratica della volontà ad abbracciare volentieri 
il patire, per associarci ed assimilarci al Crocifisso. Sof- 
frendo con lui comprenderemo meglio le sue sofferenze, 
intenderemo meglio il suo amore per noi, poichè «il più 
puro patire, porta con sè unì più intimo è puro intendere » 
(G.C.C. 36,12); € « nessuno sente più profondamente nel 
cuore la Passione di Cristo, di colui che avrà sofferto qual- 
che cosa di simile » (/ît. II, 12,4). Con queste disposi- 


* La sigla C. A. indica la prima redazione delle cinque ultime 
see del Canfico Shiriluale; pubblicata in appendice all'Opera omo. 
nima a cura del P. Gabriele di S. M. Maddalena - Libreria Fio: 
rentina, 1948, 


#2} TI MISTERO DELLA CROCE 217 


zioni accompagnamo il Signore nella sua ultima giornata 
terrena. 

L’atroce martirio, che fra poche ore strazierà il suo 
Corpo, non è ancora cominciato e tuttavia l'agonia di Gesù 
nell'orto degli ulivi s uno dei momenti più dolorosi 
della sua Passione e più rivelatori delle amarissime soffe- 
renze del suo spirito. La sua SS.ma Anima si trova im- 
mersa in una angoscia inesprimibile: è l'abbandono e la 
desolazione estrema, senza il minimo conforto nè da 
parte di Dio, nè da parte degli uomini. Il Salvatore 
sente gravare su di sè il peso enorme di tutti i peccati 
dell'umanità; Egli, innocentissimo, si vede ricoperto dei 
delitti più esecrandi, fatto quasi nemico di Dio, fatto 
segno alla sua giustizia infinita che punirà in lui tutte 
le nostre scelleratezze. Certamente, in quanto Dio, Gesù 
non cessò mai, neppure nei momenti più dolorosi della 
sua Passione, di essere unito al Padre suo, ma in quanto 
uomo si sentì come rigettato da lui, « percosso da Dio 
ed umiliato » (7s. 53, 4). Questo spiega l’ intimo dramma 
del suo spirito — dramma assai più doloroso delle rer- 
ribili sofferenze fisiche che l’attendono — spiega la cru- 
dele agonia che gli fece sudar sangue, spiega il suo la- 
mento: «L'anima mia è triste fino alla morte» (Mt. 26, 
38). E mentre prima aveva desiderato ardentemente la 
Passione, ora che la sua umanità si trova di fronte alla 
rude concretezza del fatto, priva del soccorso sensibile 
della Divinità, la quale pare non solo ritirarsi, ma anche 
sdegnarsi contro di essa, Gesù geme: «Padre mio, se è 
possibile passi da me questo calice! ». Ma il grido an- 
gascioso della natura umana si spegne subito in quello 
della perfetta conformità del volere di Cristo al volere 
del Padre: «Tuttavia non come voglio io, ma come 
vuoi Tu» (ivi, 39). 


2 — All’agonia nell’orto segue il bacio traditore di 
Giuda, la cattura, la notte passata tra gli interrogatorii 
dei sacerdoti e gli insulti dei soldati che schiaffeggiano 


218 SETTIMANA SANTA 


Gesù, gli sputano in volto, gli velano gli occhi, mentre 
fuori, nell’atrio, Pietro lo rinnega. Allalba riprendono le 
interrogazioni e le accuse, poi incominciano i vari giri 
da un tribunale all’altro: da Caifa a Pilato, da Pilato ad 
Erode, da Erode ancora a Pilato: tien dietro l’orribile fla- 
gellazione, la coronazione di spine e infine, vestito da re 
da burla, il Figlio di Dio viene presentato alla folla che 
urla: «Togli via costui, e libera Barabba », mentre per 
lui, il Salvatore, la plebaglia chiede a gran voce: «Croci- 
figgilo, crocifiggilo! » (Lc. 23, 18:e 21). Carico del legno 
del supplizio, Gesù viene trascinato al Calvario e quindi 
crocifisso fra due ladroni. È una somma di terribili sof- 
ferenze fisiche e morali che raggiungono il massimo quan- 
do il Signore, agonizzando sulla croce, lancia il grido: 
«Dio mio, Dio mio, perchè mi hai abbandonato? » (Mr. 
27, 46). 

Eccoci nuovamente di fronte all’intimo dramma che 
strazia l’Anima di Cristo ed ora accompagna, con rapido 
crescendo, l’intenso aumentare delle sue sofferenze fisiche. 
Durante il discorso dell'ultima Cena, Gesù, parlando della 
sua prossima Passione, aveva detto agli Apostoli: « Viene 
l’ora in cui voi sarete dispersi... e mi Jascerete solo; ma 
io non sono solo, perchè il Padre è con me» (Gv. 16,32). 
L'unione col Padre è tutto per Gesù: è la sua vita e la 
sua forza, il suo conforto e la sua gioia: se gli uomini 
l’abbandonano, il Padre è sempre con lui e questo gli 
basta. Da ciò possiamo intendere meglio l’intensità della 
sua sofferenza quando, durante la Passione, il Padre si 
ritira da luî. Eppure, anche nella sua agonia e nella sua 
morte di croce, Gesù è sempre Dio e come tale è sempre 
indissolubilmente unito al Padre. Ma Egli si è addossato 
il pesante carico dei nostri peccati e questi si ergono 
come una barriera di divisione morale fra lui e il Padre. 
La sua Umanità, benchè unita personalmente al Verbo, 
si trova, per un miracolo, priva di ogni conforto e so- 
stegno divino e sente invece gravare su di sè la male- 
dizione dovuta al peccato: «Cristo — dice S. Paolo — 


62 + IL MISTERO DELLA CROCE 219 


ci ha riscattati dalla maledizione... diventando lui male- 
dizione pre noi » (Gal. 3,13). Tocchiamo qui le profon- 
dità della Passione di Gesù, le amarezze più atroci che 
Egli ha abbracciato per la nostra salvezza, E tuttavia, 
anche in mezzo a così crudeli tormenti, il lamento di 
Gesù si compone nell’espressione dell'abbandono totale: 
«Padre, nelle tue mani raccomando lo spirito mio» 
(Lc. 23,46). Così Gesù, che ha voluto gustare sino in 
fondo quanto sia amaro per l’uomo il soffrire e il mo- 
rire, c'insegna a superare i turbamenti e le angosce cau- 
sate in noi dal dolore e dalla morte con atti di piena 
sottomissione al volere di Dio e di fiducioso abbandono 
nelle sue mani. 


Colloquio 


«0 Cristo, Figlio di Dio, contemplando il gran dolore 
che hai sostenuto per noi sulla croce, sento dirti all'anima 
mia: ‘To non ti ho amato per inganno!” Queste parole 
[icm gli occhi miei e chiaramente vedo quanto Tu hai 

‘atto per me, per effetto di questo amore. Vedo quel 
che hai sostenuto nella vita e nella morte, o Uomo-Dio 
appassionato, a cagione di questo amore sviscerato cd in- 
dicibile. Sì, o Signore, Tu non mi hai amato per inganno, 
ma con amore perfettissimo e verissimo. E in me scorgo 
essere tutto il contrario, poichè io ti amo tiepidamente e 
senza verità, e il conoscer questo mi è pena insoppor- 
tabile. 

«O Maestro, Tu mi hai amato senza inganno; io in- 
vece, peccatrice, non ti ho amato mai, se non con amore 
mancante. E mai ho voluto sentire di quei dolori che Tu 
volentieri hai patito in croce, e così ti ho servito con 
negligenza e senza verità. 

«Il tuo amore, Dio mio, eccita in me un desiderio 
affocato di non voler fare cosa alcuna nella quale' ci sia 
l'offesa tua, di voler abbracciare il dolore e il disprezzo 
da te sostenuti, di tener continuamente fissa nella mente 


220 SETTIMANA SANTA 


la tua Passione e Morte, nella quale è la vera salute e 
vita nostra. 

«O Signore, o Maestro e Medico eterno, il Sangue 
tuo è la medicina che, senza verun prezzo, Tu ci offri 
per la guarigione delle anime nostre e, mentre a te è co- 
stata l’amarissima Passione e Morte di croce, a me non 
costa nulla, se non il dispormi a riceverla e Tu subito 
me la doni e sani le mie infermità. Dio mio, poichè hai 
disposto di liberarmi e sanarmi, sol che io con lacrime 

lolore ti mostri i miei mali e le mie infermità, Signore, 
poichè la mia anîma è inferma, ecco io ti mostro i miei 
peccati e le mie sciagure. Nessun peccato vi può essere, 
nessuna malattia dell'anima e dello spirito cui Tu non 
abbia dato rimedio bastante e non abbia soddisfatto con 
la tua morte. 

« Tutta la mia salute e la mia allegrezza è dunque in 
te, 0 Cristo crocifisso, sì che, in qualunque stato io mi 
trovi, non voglio mai togliere lo sguardo dalla croce 
tua » (B. Angela da Foligno). 


63 
LA VITTORIA DELLA CROCE 
sabato santo 
PRESENZA DI DIO. — O Gesù, crocifisso per amor mio, svelami 


la vittoria riportata dalla tua morte. 


Meditazione 


1 — Non appena Gesù rese l’ultimo respiro, «il velo 
del tempio si squarciò... e la terra tremò, e le rocce si fen- 
dettero, e le tombe si spalancarono e molti corpi... risu- 
scitarono », sì che i presenti «temettero grandemente e 
dissero: ‘Costui era dear Figlio di Dio » (Mt. 27, st- 
54). Gesù ha voluto morire nell’ignominia più completa, 
accettando fino all'ultimo gli scherni e le ironiche sfide dei 


#3 - LA VITTORIA DELLA CROCE 221 


soldati: «Se Tu sei il Cristo salva te stesso » (Lc. 23, 39); 
ma, appena spirato, la sua Divinità si rivelò in un modo 
così potente da imporsi anche a coloro che fino a quel 
momento si erano burlati di lui. La morte di Cristo comin- 
cia così a manifestarsi quale realmente è, ossia, non una 
sconfitta, ma una vittoria, la più grande vittoria che il 
mondo conosca: vittoria sul peccato, vittoria sulla morte, 
conseguenza del peccato, vittoria che ridona agli uomini 
la vita della grazia. 

Ieri, presentando la Croce alla nostra adorazione, la 
Chiesa cantava: « Ecco il legno della Croce su cui è stata 
sospesa la salute del mondo» e, dopo il mesto alternarsi 
degli imzproperi, inalzava un inno in lode della Croce: 
«Intorno al trofeo della Croce celebra il nobile trionfo 

er cui il Redentore del mondo, pur immolato, ha vinto! ». 
Boa la considerazione e la compassione dei patimenti del 
Signore si alterna con l’inno della vittoria. Morte e vita, 
morte e vittoria sono termini contradittori tra loro, ep- 
pure vediamo che in Gesù sono strettamente congiunti, 
così da essere il primo la causa del secondo. S. Giovanni 
della Croce, dopo aver descritto l'agonia di Gesù sulla 
Croce, afferma; « proprio allora compì l’opera più grande 
di quante mai in vita ne avesse fatte con miracoli e pro- 
digi strepitosi,... l'opera con la quale riconciliò ed unì il 
genere umano con Dio, per mezzo della grazia. Ciò av- 
venne appunto allorchè l’amoroso Signore era più avvilito 
ed umiliato in tutto, cioè: intorno alla reputazione degli 
uomini, poichè vedendolo morire su di un tronco, non 
che averne un po’ di stima, si facevano beffe di lui; e in 
quanto alla natura, poichè in essa in certo modo si anni- 
chiliva morendo; e circa la protezione e il conforto spi- 
rituale del Padre che in quei momenti lo abbandonò ». 
E poi conclude: « Di qui l’uomo spirituale intenda il mi- 
stero della porta e della via di Cristo, per unirsi con Dio, 
e sappia che quanto più si annienta per amor suo,... tanto 
più si unisce a lui e tanto maggior opera compie » (S.II, 
TI). 


SETTIMANA SANTA 


2 — « In pace dormo e riposo »; così comincia il Mat- 
tutino del sabato santo, alludendo alla pace del sepolero 
in cui, dopo tanti strazi, riposa il Corpo santissimo di 
Gesù; difatti questo giorno è il più indicato per racco- 
glierci nel silenzio e nella preghiera accanto al sepolcro 
del Signore, 

Dopo la morte di Gesù, atterriti dal terremoto e dalle 
tenebre, tutti avevano lasciato il Calvario, tranne il Tuppo 
dei più fedeli: Maria SS.ma e Giovanni che non si erano 
mai allontanati dalla Croce, Maria Maddalena ed altre 
pie donne che «avevano seguito Gesù dalla Galilea per 
assisterlo » (Mr. 27, 55). Il Signore è ormai spirato, ma essi 
non sanno distaccarsi da lui, Maestro adorato, oggetto di 
tutto il loro amore e di tutte le loro speranze. Ciò che li 
trattiene in modo irresistibile accanto a quel Corpo esa- 
nime è appunto il loro amore. Questo è il carattere della 
vera fedeltà, perseverare anche nei momenti più oscuri e 
penosi in cui tutto sembra perduto, in cui l’amico, anzichè 
trionfare, viene ridotto alla sconfitta ed all’umiliazione più 
profonda, Essere fedeli a Dio quando tutto va bene, quan- 
do la sua causa trionfa, è facile; ma essere fedeli nell'ora 
delle tenebre, quando Egli permette il momentaneo so- 
pravvento del male, per cui tutto ciò che è buono e santo 
sembra travolto e sommerso irrimediabilmente, è arduo, 
ed è la prova più certa di un amore verace. 

Intanto due discepoli, Giuseppe d’Arimatea e Ni 
demo, s’incaricano della sepoltura: il sacro Corpo viene 
deposto dalla Croce, involto in un lenzuolo con aromi e 
pi deposto «nel sepolcro nuovo» che Giuseppe « s'era 
‘atto scavare per sè nella roccia » (Mf. 27, 60). Insieme con 
la Madonna, che dovette certamente esser presente alla 
scena e accogliere fra le braccia il Corpo straziato del 
suo Figlio divino, accostiamoci anche noi a quelle sacre 
spoglie; ancora una volta fissiamo lo sguardo in quelle 
piaghe, in quelle ferite, in quel sangue che con tanta elo- 
ie ci parlano dell'amore infinito di Gesù per noi. 

vero, ora quelle piaghe non sono più doloranti, ma 


63 - LA VITTORIA DELLA CROCE 223 


gloriose e domani, con la Pasqua, celebreremo appunto 
la grande vittoria da esse riportata; ma, benchè glorificate, 
quelle piaghe restano e resteranno in eterno come il segno 
indelebile dell’eccessiva carità con cui Cristo ci ha amati. 
Sabato santo, giorno di transizione fra le angustie del 
venerdì e la gloria della Risurrezione, sia un giorno di 
raccoglimento e di preghiera accanto al Corpo esanime 
di Gesù: spalanchiamo il nostro cuore, purifichiamolo nel 
Sangue di lui, affinchè, rutto rinnovato nell'amore e nella 
rezza, possa gareggiare col «sepolcro nuovo» nell’of- 
rire all’amantissimo Maestro un luogo di pace e di riposo. 


Colloquio 


«Ave, o Croce, unica speranza nostra! Tu ai giusti 
accresci la grazia e ai peccatori rimetti le IRS al 
bero glorioso e fulgido, ornato dalla porpora del Re, sulle 
tue braccia è appeso il prezzo della nostra Redenzione, 
in te è la nostra vittoria, il nostro riscatto! » (cfr. BR). 

«O Cristo, ancora una volta fisso nel tuo volto esa- 
nime il mio PIE e non senza lacrime alzo gli occhi 
miei alle piaghe e trafitture tue, non senza commozione 
inalzo il cuore contrito e considero quanta tribolazione 
hai incontrato per cercare me, per salvare me. 

«O Gesù buono, con quanta liberalità, sulla croce, 
ci regalasti tutto quel che avevi! Ai crocifissori desti la 
tua orazione affettuosa, al ladrone il paradiso, alla Madre 
il figlio, al figlio la Madre, ai morti la vita, alle mani del 
Padre l’anima tua; offristi a tutto il mondo segni del tuo 
potere e, per redimere lo schiavo, non poche stille, ma 
tutto il Sangue donasti, il Sangue che versavi dalle molte 
€ larghe ferite!... O soavissimo Signore e Salvatore del- 
l'universo, come ti ringrazierò degnamente? 

«O Gesù buono, Tu chini il fiorente capo, trafitto 
dai molti aculei, invitandomi al bacio di pace e par che 
mi dica: ‘Ecco come sono sfigurato, squarciato, ammaz- 
zato. Sai perchè? O pecorella smarrita, per prenderti e 


224 SETTIMANA SANTA 


riportarti sulle mie spalle e ricondurti al pascolo celestiale 
del Paradiso. Rendimi il contracambio... Guardami nella 
mia Passione. Amami, Io mi son dato a te, datti a me...”. 
O Signore, intenerito dalle tue. piaghe, voglio metterti 
sopra di me, appassionato quale ti vedo; voglio metterti 
come sigillo sopra il mio cuore, e come segnacolo al mio 
braccio, per conformarmi a te ed al tuo martirio in tutti 
i pensieri, del mio cuore, in tutte le imprese del mio 
braccio. 

«O dolcissimo buon Gesù! Tu che ti desti per noi 
in prezzo del riscatto, concedici, sebbene non siam degni 
di tanto prezzo, che ci arrendiamo alla tua grazia, intera- 
mente, perfettamente e in tutto » (cfr. S. Bonaventura). 


FES'TE FISSE 


LA PURIFICAZIONE DI MARIA 
2 febbraio 


| mesenza Di Dio. — O Signore, vengo a te supplicandoti, per 
intercessione di Maria SS.ma, di purificare l'anirma mia. 


Meditazione 


1 — La festa odierna, che chiude il ciclo natalizio, è 
nello stesso tempo festa di Gesù e di Maria: di Gesù che 
quaranta giorni dopo la nascita viene, secondo la prescri- 
zione della legge, presentato al tempio dalla Madre sua; di 
Maria che si sottomette al rito della purificazione. 

Anzitutto, la liturgia festeggia il primo ingresso di 
Gesù Bambino nel tempio: «Ecco viene al suo tempio 
il Dominatore, il Signore: gioisci e rallegrati, o Sion, 
andando incontro al tuo Dio» (BR.). Andiamogli in- 
contro anche noi, emulando i sentimenti del vecchio 
Simeone che, « condotto dallo Spirito Santo » (Vg.: Le. 2, 
22-32), andò al tempio e pieno di gioia accolse il Bam- 
bino Gesù nelle sue braccia. 

Per rendere questo incontro più festoso, oggi la Chie- 
sa benedice e ci consegna le candele benedette; in pro- 
cessione con i ceri accesi, entriamo nel tempio. La can- 
dela accesa è simbolo della vita cristiana, della fede e 
della grazia che deve splendere nell'anima nostra. Ma è 
anche simbolo di Cristo, luce del mondo, « luce che deve 
illuminare le nazioni», come lo ha salutato Simeone. La 
candela accesa ci ricorda che dobbiamo portare sempre 
Cristo con noi, Egli, fonte della nostra vita, autore della 
fede e della grazia. E Gesù stesso, con la sua grazia, ci 


B-u 


226 FESTE FISSE 


dispone ad andargli incontro con maggior fede ed amo- 
re. Il nostro incontro con lui sia oggi particolarmente 
intimo e santificante. 

Gesù è presentato al tempio per essere offerto al 
Padre, Per lui non vale il riscatto, come per gli altri 
primogeniti degli ebrei, Egli è la vittima che dovrà essere 
immolata per la salvezza del mondo. La sua presenta- 
zione al tempio è, per così dire, l’offertorio della sua 
vita; il sacrificio si compirà poi sul Calvario, Offriamoci 
insieme con Gesù. 


2 — Gesù è presentato al tempio dalla Madre sua; 
oggi dunque contempliamo Maria nella sua funzione di 
Corredentrice. La Madonna non ignorava che Gesù era 
il Salvatore del mondo e, attraverso il velo delle profe- 
zie, intuiva che la missione di lui si sarebbe compiuta in 
un mistero di dolore a cui, come Madre, lei avrebbe do- 
vuto partecipare; e Simeone con la sua profezia: «a te 
stessa una spada trapasserà l’anima » (Le. 2, 35) glielo con- 
fermava. Maria allora nel segreto del suo cuore dovette 
ripetere il suo fiat: «Ecco l’ancella del Signore, si fac- 
cia di me secondo la tua parola » (ivi 1, 38). Offrendo il 
Figlio, offre se stessa, sempre congiunta intimamente alla 
sorte di lui. 

Ma, prima di entrare nel tempio per presentarvi Gesù, 
Maria vuole sottostare alla legge della purificazione legale. 
Benchè sia ben consapevole della sua verginità, si mette 
alla pari di tutte le altre madri e, confusa in mezzo a 
loro, attende umilmente il suo turno, portando con sè 
«un paio di tortore », l'offerta dei poveri. Vediamo Gesù 
e Maria sottomettersi a leggi cui non erano per nulla 
tenuti: Gesù non doveva essere riscattato, Maria non 
doveva essere purificata. Lezioni di umiltà e di rispetto 
alla legge di Dio. i 

Vi sono leggi cui noi siamo tenuti e da cui il nostro 
amor proprio ci esime con falsi pretesti: sono dispense 
abusive reclamate in nome di diritti che in realtà non esi- 


LA PURIFICAZIONE DI MARIA 27 


stono. Umiliamoci e, mentre Maria non aveva alcun biso- 
gno di essere purificata, riconosciamo il nostro estremo 
bisogno di purificazione interiore. 


Colloquio 


«O Gesù, sei andato ad offrirti al tempio, chi ti ha 
offerto? Ti ha offerto Maria Vergine, quella che nè avanti 
a lei, nè dopo di lei non ve ne sarà mai una simile. Ti ha 
offerto Maria che, per la bocca del sapiente, fu chiamata 
dal Padre tuo tanto bella e formosa... À chi ti ha offerto? 
Ti ha offerto a Dio, sostanza infinita, eccelso nella sua erea- 
zione, fecondo nell’eredità sublime ed inesauribile nei suo 
ordine, grazioso e soave nell’amore, E che cosa ha offerto? 
Ha offerto te, Verbo eterno, sostanza dell’Essenza divina, 
Figliolo dell’Altissimo, legislatore dell’universo. Te, che 
con tanti e belli e grandi nomi sei chiamato: o chiave di 
David, o Re delle genti, o Emmanuele. 

«E che cosa m’insegni, o Signore, offrendoti al 
tempio? Mi mostri riverenza alla legge, ‘perchè hai voluto 
osservarla; mi mostri adorazione, perchè ti sei offerto al 
Padre non come uguale a lui, come invero Tu sei, mia 
come uomo. Qui m'insegni la riverenza che devo avere 
alla tua legge; e non sono le; ge tua solo i dieci Coman- 
damenti, ma anche la Regola e le Costituzioni. Questa 
tua legge mi è tutta dolce e soave, ma me la rendo amara 
quando non rinnego me stessa, perchè allora, anzichè 

ortarla soavemente, la legge è costretta a portar me» 
(cfr. S..M. Maddalena de” Bazzi). 

O Gesù, oggi per le mani di Maria, desidero offrirmi 
insieme con te all’Eterno Padre. Ma Tu sei Ostia pu- 
rissima, santa, immacolata, mentre io sono pieno di mac- 
chie, di miserie, di peccato, O Madre mia Maria, Tu che, 
pur essendo esente da ogni ombra d’imperfezione, hai 
voluto, essere purificata, purifica, te ne prego, la povera 
anima mia, perchè sia meno indegna di essere offerta al 
Padre insieme col suo e tuo Gesù. O Vergine purissima, 


28 FESTE FISSE 


introducimi nella via di una seria e profonda purifica- 
zione, e poi accompagnami Tu stessa affinchè la mia pu- 
sillanimità non venga meno per l’asprezza del cammino. 


S. GIUSEPPE PATRONO DELLA CHIESA 


19 marzo 


raeseNzA pr DIO. — O glorioso S. Giuseppe, fa’ che sotto il tuo 
patrocinio cresca e si sviluppi la mia vita interiore. 


Meditazione 


1 — Oggi la Chiesa ci presenta S. Giuseppe, il grande 
patriarca alla cui custodia Dio volle affidare la porzione 
elettissima del suo gregge: Maria SS.ma e Gesù. Appunto 
PERE cenno è stato scelto da Dio quale custode della 

amiglia di Nazaret, primo nucleo del grande famiglia 
cristiana, la Chiesa ha voluto riconoscere in lui il custode, 
il patrono di tutta la cristianità. È questo il significato 
della festa odierna, la quale c’invita così a fissare lo sguar- 
do sulla missione del grande Santo nei rapporti con Gesù e 
con la sua Chiesa. 

Conosciuto il mistero dell’Incarnazione, tutta la vita di 
Giuseppe gravita intorno a quella del Verbo Incarnato: 

er lui le sue ansie, le sue sofiercase! le sue fatiche, il suo. 
lavoro; per lui tutte le sue premure, le sue energie, le sue 
risorse, il suo tempo. Non ha riservato nulla per sè, ma, 
totalmente dimentico di qualsiasi esigenza, desiderio o ve- 
duta personale, si è dato tutto agli interessi ed all'opera di 
Gesù; per Giuseppe non esistono che Gesù e Maria ed egli 
sente che la sua vita non ha altra ragione di essere che il 
loro servizio, la loro custodia. Così ha partecipato in pieno, 
qui: collaboratore umile e nascosto, all'opera della Re- 
lenzione e, se non ha accompagnato Gesù nella sua 
vita apostolica ed alla sua morte di croce — come invece 


S. GIUSEPPE PATRONO DELLA CHIESA 229 


ha fatto Maria — ha però lavorato agli stessi fini del 
Salvatore. 

Essendo stato il custode fedele della Sacra Famiglia, 
non è possibile che dal cielo $. Giuseppe non continui 
ad essere il custode della grande famiglia cristiana, la 
Chiesa tutta, la quale, sicura della sua protezione ed ap- 
poggiandosi ad essa, così prega: « Sostenuti dal patro- 
cinio dello Sposo della tua santissima Madre, imploria- 
mo, o Signore, la tua clemenza...; per i suoi meriti e 
per la sua intercessione guidaci alla gloria eterna » (MR). 


2 — La chiamata di Giuseppe a custode della fami- 
lia di Nazaret è stata anche una chiamata all'intimità 
ivina. Non dobbiamo dimenticare che S. Giuseppe sta 

nel punto di divisione fra l’antico e il nuovo testamento; 
la prima parte della sua vita appartiene all'antico e la 
seconda al nuovo. Prima della venuta di Gesù, Egli, 
come tutti i patriarchi della vecchia alleanza, avrà certa- 
mente seguito l'indirizzo dei suoi tempi, per cui i suoi 
rapporti con Dio saranno stati soprattutto informati da 
un senso di sacro timore riverenziale. Ma dal momento 
in cui l'Angelo gli rivela il mistero dell’Incarnazione ed 
Egli viene a sapere che Maria, sua Sposa, è la Madre 
del Redentore, tutto cambia nella sua vita. Dio, da lui 
sempre onorato come l'Altissimo, l’Inaccessibile, il. tre 
volte Santo, gli si fa vicino, tanto vicino, fino ad incar- 
narsi nel seno della sua Sposa e fino a scegliere lui come 
suo Padre putativo. Appena nato, vien posto fra le sue 
braccia, è affidato alle sue cure, e poi crescerà sotto i 
suoi sguardi, si nutrirà alla sua mensa, dormirà sotto 
il suo tetto. Quale vita d’intimità! E non solo è intimità 
di rapporti esterni, ma anche di rapporti interiori, spi- 
rituali, perchè Giuseppe sa per fede che Gesù è il suo 
Dio. Così, insieme con Maria, il grande Santo fu il primo 
ad entrare in quella vita di amore e d’intimità con Dio, 
di cui Gesù ci ha aperto le porte. Vediamo dunque Giu- 
seppe compiere la sua missione non solo con totale de- 


230 FESTE FISSE 


dizione esterna, ma anche con un cuore pieno di Gesù, 
in cui fiorisce una splendida vita d'intimii divina. Men- 
tre si dà alle opere richieste dal suo compito di padre 
putativo, nel segreto della sua anima vive in continui 
rapporti d'amore col suo Dio, Verbo Incarnato. 

Nella Chiesa ognuno di noi ha la sua missione da 
compiere per il bene delle anime e per la gloria di Dio, 
missione che esige opere e spesso opere faticose, sacri- 
fici e azione intensa. Come S. Giuseppe, dobbiamo darci 
con generosità, con totalità, senza risparmio, senza ri- 
serva; ma, nello stesso tempo, dobbiamo anche noi darci 
alle opere di Dio con un cuore pieno di Dio, con un 
cuore che vive in intimità con lui, alimentando questa 
intimità mediante l’ esercizio assiduo dell’ orazione. Giu- 
seppe c’insegni il suo dolce segreto di vita attiva e con- 
templativa insieme, affinchè, come lui, sappiamo darci 
all’azione senza trascurare la nostra vita di intima unione 
con Dio. 


Colloquio 


«San Giuseppe, te felice, cui fu dato non solo di ve- 
dere e di ascoltare quel Dio che molti re bramarono di 
vedere e non videro, di ascoltare e non ascoltarono, ma 
anche di portarlo fra le braccia, di baciarlo, di vestirlo, e 
custodirlo!... O S. Giuseppe, gli altri solo dopo la morte, 
ma Tu ancora vivente, al pari dei beati, godi di Dio e 
vivi accanto a lui. Tu stringi al tuo cuore Gesù Bambino, 
‘Tu lo segui profugo in Egitto, Tu l’alberghi sotto il tuo 
tetto » (cfr. BR). 

«Oh, quanti dolci baci hai ricevuto da lui! Con quanta 
dolcezza sentivi chiamarti dal pargoletto che appena bal- 
bettava e con quanta soavità ti sentivi dolcemente abbrac- 
ciare. Con quanto amore, nei viaggi, lo facevi riposare 
sulle tue ginocchia mentre Egli, ancora bambino, era 
spossato dalla fatica! Un amore senza riserve ti portava 
verso di lui, come verso un dolcissimo Figliolo che lo 


VITA DI FEDE IN Ss. GIUSEPPE | 231 
Spirito Santo ti aveva donato, medianté la Vergine tua 
sposa » (S. Bernardino da Siena). ali 

«O glorioso Santo, è cosa che fa veramente meraviglia 
il ricordare i grandi favori che il Signore mi ha fatto e i 
pericoli, sì di anima che di corpo, da cui, per la tua inter- 
cessione, mi ha liberata, Sembra che agli altri Santi Dio 
abbia concesso di soccorrerci in questa o in quell'altra 
necessità, Tu invece stendi il tuo patrocinio su tutto... A 
te devono essere affezionate specialmente le persone di 
orazione;... e chi non avesse maestro da cui imparare per 
far orazione, prenda te per guida e non sbaglierà » (T.G. 
Vi.6,6C8). 

O Giuseppe, fa’ che sotto il tuo patrocinio cresca e 
prosperi la vita della Chiesa tutta e Îa vita interiore di 
ogni cristiano. Sotto la tua protezione metto la mia vita 
spirituale; Tu che hai vissuto tanto vicino a Gesù, intro- 

lucimi nella sua intimità e fa’ che, come te, possa servirlo 
con un cuore pieno di amore. 


VITA DI FEDE IN S, GIUSEPPE 


oaesenza DI Dio, — Alla tua scuola, o glorioso S. Giuseppe, de- 
sidero imparare a vivere di fede, lasciandomi în tutto guidare dalla 
divina Provvidenza. 


Meditazione 


1 — L'atteggiamento fondamentale della vita di S. 
Giuseppe è tutto di fiducia e di abbandono in Dio, e scatu- 
risce dalla sua fede. S. Matteo dice di lui «che era uomo 
giusto » (1, 19), ora la Sacra Scrittura insegna che « il giu- 
sto vive di fede» (Rorz, 1,17) e si può ben affermare che 
nessuna creatura — dopo la Vergine Maria — ha vissuto di 
fede quanto Giuseppe. Infatti la sua vita, essendosi svolta 
nell'orbita del mistero dell’Incarnazione, ha dovuto neces- 
sariamente passare attraverso tutte quelle oscurità che cir- 


A A 


232 FESTE FISSE 


condarono il compimento del grande mistero; Giuseppe 
ebbe quindi bisogno di una grande fede, fede che fu con- 
tinuamente nutrita di sofferenze e temprata attraverso le 
angosce. Le perplessità destate in lui dalla misteriosa ma- 
ternità di Maria, la povertà estrema e le angustie di Be- 
tleem, i disagi della fuga in Egitto fecero gemere la sua 
anima delicata, tanto Sh nei momenti più gravi, ebbe 
bisogno dell'intervento di un Angelo, da cui fu soste- 
nuto e introdotto nelle profondità del mistero divino che 
si svolgeva sotto i suoi occhi. E Giuseppe si lascia gui- 
dare con la docilità e la fiducia cieca di un fanciullo. Lo 
testimoniano questi quattro fatti riportati dal Vangelo. 
1° L'Angelo pone termine alle sue ansie ordinandogli 
di prendere Maria $S.ma in sposa « perchè quel che è nato 
in lei è opera dello Spirito Santo »: siasi non esita 
un istante e fa «come gli aveva comandato l'Angelo del 
Signore » (Mt. 1, 20€ 24). 2° L'Angelo l’avverte di «pren- 
der il bambino e la madre sua e di fuggire in Egitto » 
(ivi, 2,13): senza indugio, nel cuore della notte, il Santo 
si alza ed eseguisce l’ordine. Oggettivamente la fuga pre- 
sentava grandissime difficoltà: gli enormi disagi e i pe- 
ricoli del viaggio, la povertà estrema, l'esilio in terra 
straniera; ma l'Angelo ha parlato e Giuseppe obbedisce. 
3° Morto Erode, l'Angelo gli ordina di ritornare nella 
terra d'Israele. 4° L'Angelo l’avverte di ritirarsi nella Ga- 
lilea (cfr. ivi, 2, 19-23). 
Abbiamo qui quattro atti di fede e di obbedienza cieca. 
Giuseppe non esita, non ragiona, non oppone difficoltà, 
erchè si fida totalmente di Dio, perchè crede pienamente 
in Iuî, nella sua parola, nella sua divina Provvidenza. 


2 — Tutta la vita di S. Giuseppe si riassume in una 
continua adesione al piano divino, sia pure di fronte a 
situazioni per lui assai misteriose ed oscure. 

Anche nella nostra vita c'è sempre un po’ di mistero, e 
perchè Dio ama operare in modo nascosto, segreto, e per- 
chè la sua azione è sempre impenetrabile al nostro povero 


VITA DI FEDE IN S. GIUSEPPE 233 


di Giuseppe, sicuri che Dio può servirsi di 
qualsiasi persona e di qualsiasi circostanza per farci cono- 
scere e attuare il suo volere divino; proprio come si è ser- 
vito dell’editto di Cesare per condurre Giuseppe a Be- 
tleem, dove doveva nascere Gesù. Le intenzioni Mare 
ratore romano erano state ben diverse, ma Dio si è servito 
di quell’atto politico attuare il piano dell’Incarnazione. 
È sempre vero che Dio tutto governa e dirige al compi- 
mento della sua volontà. 

Altra caratteristica della vita di S. Giuseppe è di esser- 
si totalmente consacrato alla missione affidatagli da Dio; 
Giuseppe non vive per se stesso, per i suoi interessi perso- 
nali, ma unicamente per Iddio che serve in Gesù ed in 
Maria. S. Giuseppe è così il vero modello delle anime di 
vita interiore, delle anime che aspirano a vivere totalmente 
per Dio e con Dio, nel compimento della missione da lui 
ricevuta. 


Colloquio 


«O Giuseppe, quanto ti amo! Come mi fa bene pen- 
sare alla tua vita tanto semplice, umile. Come mi fa bene 
pensare che anche tu hai vissuto di fede come noi, Ti con- 
templo nella casetta di Nazaret accanto a Gesù ed a Maria, 
tutto occupato a lavorare per loro. Mi par di vederti pial- 
lare, poi asciugarti di quando in quando la fronte e aftret- 


234 FESTE FISSE 


tarti per terminare in tempo il lavoro da consegnare ai 
clienti. Pur vivendo accanto al Figlio di Dio, la tua vita 
si è svolta in un modo del tutto ordinario, perchè cer- 
tamente Gesù non faceva miracoli inutili... Nella tua vita 
tutto è avvenuto come nella nostra. E quante pene, quan- 
te fatiche, quanti pericoli! Come saremmo meravigliati se 
sapessimo tutto ciò che hai sofferto! » (cfr. T.B.G. CR. 
eNV.) 

«Non so come si possa pensare alla Regina degli an- 
geli e al molto che ha sofferto col Bambino Gesù, senza 
pensare a te, glorioso S. Giuseppe, senza ringraziare te, 
che fosti loro di tanto aiuto! Per questo motivo mi 
pare che ti devono essere specialmente affezionate le per- 
sone di orazione... 

«Per la nde esperienza che ho dei favori che tu 
ottieni da Dio, vorrei persuadere tutti ad esserti devoti. 
Non ho conosciuta persona che ti sia veramente devota e 
che pratichi in tuo onore qualche particolare devozione 
che non faccia notevoli progressi sulla via della virtù. 
Le anime che a te si raccomandano sono aiutate in una 
maniera tutta speciale. Ho visto chiaramente che il tuo 
aiuto è stato sempre più grande di quello che avrei po- 
tuto sperare, Non mi ricordo di averti pregato di alcuna 

‘azia senza averla subito ottenuta. Il Signore vuol farci 
intendere con ciò che, a quel modo che ti era soggetto 
in terra, dove tu, come Padre e custode, gli potevi co- 
mandare, così ancora in cielo continua a fare quanto gli 
domandi » (cfr. T.G. Vi. 6, 6-8). 

O caro S. Giuseppe, mi metto dunque con piena fidu- 
cia sotto il tuo patrocinio; insegnami a vivere come te di 
fede e di abbandono in Dio, insegnami a vivere unicamente 
per lui, dandomi tutto al suo servizio, 


L'ANNUNCIAZIONE DI MARIA. 235 


L'’ANNUNCIAZIONE DI MARIA 


25 marzo 


| »aESseNZA DI DIO. — Accanto a te, o Maria, voglio imparare a 
ripetere in ogni circostanza il tuo: « Ecce ancilla Domini! ». 


Meditazione 


1 — Attraverso il su; gestivo racconto di S. Luca 
(Vg.: 1,26-38) cerchiamo È penetrare le disposizioni del- 
l'animo di Maria al momento dell’Annunciazione. 
L’Angelo, inviato da Dio, trova la Vergine raccolta in 
solitudine e, « entrato da lei », le dice: « Ti saluto, piena di 
grazia; il Signore è con te! Tu sei benedetta fra le donne ». 
Di fronte a tali paola Maria — dice il sacro testo — «si 
turbò »; non dobbiamo però intendere questa espressione 
nel senso di un vero e proprio turbamento che toglie la se- 
renità della mente, ma piuttosto nel senso di una profonda 
meraviglia dinanzi all’inusitato saluto, meraviglia tanto 
grande da generare una specie di timore. È stata questa la 
prima reazione di Maria di fronte al messaggio angelico, 
reazione proveniente dalla sua profondissima umiltà che 
dovette farle sembrare ben strano lo straordinario elogio. 
L’Angelo intanto le comunica il grande annunzio: Dio 
vuole che Ella diventi Madre del Redentore. Maria, viven- 
do sotto il continuo governo dello Spirito Santo, proprio 
per sua ispirazione aveva fatto voto di verginità e quindi è 
persuasa di dover rimanere vergine e che tale sia la volontà 
di Dio. Ma ora Dio le fa sapere di averla eletta Madre del 
Figlio suo e lei, umile ancella, è pronta ad aderire al piano 
divino, tuttavia non comprende come potrà essere insieme 
madre e vergine e Reano su questo punto interroga l’An- 
celo: «Come avverrà questo? ». L'Angelo spiega: «Lo 
Spirito Santo scenderà in te e la potenza dell’Altissimo ti 
coprirà con la sua ombra ». La sua maternità sarà opera 
diretta dello Spirito Santo e rispetterà la sua verginità. 


236 FESTE FISSE 


La volontà di Dio le è ormai interamente svelata, e 
Maria, che in tutta la sua vita è stata sempre e soltanto 
mossa dal volere divino, subito l’abbraccia con la più 
intera adesione e col più intenso e puro amore: « Ecco 
l’ancella del Signore, si faccia di me secondo la tua pa- 
rola ». L'accettazione totale è accompagnata da una totale 
donazione: Maria accetta offrendosi e si offre donandosi. 
Si offre come ancella, anzi, come schiava, se intendiamo 
la parola in tutta la forza del testo greco; si dona ab- 
bandonandosi come preda alla volontà divina, aderendo 
in anticipo a tutto ciò che Dio vorrà da lei. Adesione 
passiva e attiva insieme, per cui Maria vuole tutto ciò 
che Dio vuole, accettando tutto ciò che Egli fa e fa- 
cendo tutto ciò che Egli desidera. Maria ci appare così 
come il modello dell'anima totalmente unita, pienamente 
data alla volontà di Dio, 


2 — La spiegazione dell'Angelo non toglie che molte 
circostanze di quanto dovrà accadere rimangano celate ed 
oscure allo sguardo di Maria. Ella si trova di fronte ad un 
mistero e ad un mistero che intuisce ricco di sofferenza, 
infatti dalle Sacre Scritture sa che il Redentore dovrà es- 
sere l’uomo dei dolori, sacrificato per la salvezza dell’uma- 
nità. Il gaudio ineffabile della maternità divina le si pre- 
senta quindi avvolto in un mistero di dolore: accettare 
di essere la Madre del Figlio di Dio significa accettare 
di essere la Madre di un giustiziato, di un condannato 
a morte. E Maria nel suo fiat abbraccia tutto questo: 
come di fronte al gaudio, così di fronte al mistero e al 
dolore, non ha che un’unica semplice risposta: «Ecco 
l’ancella del Signore ». Per questa sua adesione la Ma- 
donna viene intimamente associata alla vita di sofferenza 
del suo Gesù e quindi alla sua opera di Redenzione, e 
diventa la Madre spirituale del genere umano. Questo 
era il piano divino su di lei e Maria l’ha accettato total- 
mente, senza riserve, appunto perchè la sua volontà era 
totalmente unita alla volontà di Dio. 


T'ANNUNCIAZIONE DI MARIA. © 237 


Ogni cristiano riceve da Dio una vocazione, una mis- 
sione da compiere, mediante la quale è chiamato a parteci- 
are all'opera redentrice di Gesù. Questa missione poi, per 
le anime consacrate a Dio, culmina sempre in un compito 
di paternità o di maternità spirituale, Oh, se di fronte alla 
chiamata divina ogni anima sapesse rispondere con la piena 
adesione della Madonna: «Ecce ancilla Domini... fiat»! 
Molte volte nella nostra vita abbiamo ricevuto degli 
inviti dal Signore — e certamente ne riceveremo an- 
cora — inviti alla sofferenza, al sacrificio, al dono di 
sè. Come abbiamo corrisposto? La visione delle fatiche 
e dei dolori che avremmo dovuto abbracciare ci ha 
forse trattenuto? Cerchiamo almeno per l'avvenire di 
avere gli occhi dell'anima maggiormente aperti per com- 
prendere, come Maria, che proprio attraverso la soffe- 
renza Dio ci chiama a contribuire con Gesù alla santi- 
ficazione delle anime. 


Colloquio 


« Ti saluto Maria, o piena di grazia, il Signore è con te! 
Non solo è con te Dio Figlio a cui dai il tuo sangue, ma 
anche Dio Spirito Santo, per opera del quale Tu conce- 
pisci, anche Dio Padre che dall’eternità ha generato quel 
che Tu Colonie È con te il Padre che fa tuo il Figlio 
suo; è con te il Figlio che, volendo compiere un prodigioso 
mistero, si nasconde nel tuo seno materno, senza violarne 
l'integrità verginale; è con te lo Spirito Santo che assieme 
al Padre ed al Figlio ti santifica. Dio è con te, vera- 
mente » (S. Bernardo). 

«O Maria, Maria, tempio della Trinità... O Maria, va- 
sello d’umiltà, Tu piacesti al Padre Eterno, onde Egli ti 
rapì e ti trasse a sè amandoti di singolare amore. Col 
fuoco della tua carità e con l’olio della tua umiltà traesti 
la Divinità a venire in te. 

« Maria, alla parola dell'Angelo ti sei forse turbata per 
paura? Non pare, benchè tu mostrassi segno di ammirazio- 


RR IT A/R 


238 FESTE FISSE 


ne; Di che, allora, ti sei meravigliata? Della grande bontà 
di Dio, mentre, considerando te stessa, ti conoscesti inde- 
gna di tanta grazia. Eri dunque ammirata e stupefatta per 
la considerazione della indegnità e infermità tua e dell’inef- 
fabile grazia di Dio... e così dimostravi profonda umiltà. 
Ma in te ancora, 0 Maria, si dimostra oggi la dignità ela li 
bertà dell’uomo perchè prima che il Verbo s'incarnasse è 
mandato a te l'Angelo per cercare il consenso della volontà 
tua. E non discese nel seno tuo il Figliolo di Dio prima che 
Tu consentissi; Egli aspettava alla porta della tua volontà 
che Tu gli aprissi, chè voleva venire in te; e giammai vi 
sarebbe entrato se Tu non gli avessi aperto dicendo: — 
, Ecco l’ancella del Signore; si faccia di me secondo la tua 
ola... 
li «O Maria, dolcissimo amore mio, Tu hai aperto alla 
Divinità eterna l’uscio della volontà tua e subito il Verbo 
si è incarnato in te, E con questo m’insegni che Dio, il 
quale mi ha creato senza di me, non mi salverà senza di 
me... ma Egli bussa alla porta della mia volontà e aspetta 
che io gli apra » (S. Caterina da Siena). 

(0) Mad po l’ineffabile mistero che oggi si compie in 
te; ti prego che sempre Tu m’insegni e mi aiuti a spalan- 
care la porta dell’anima mia ad ogni chiamata divina, ad 
ogni sollecitazione della grazia. Fa' che di fronte a qualsiasi 
manifestazione del volere divino io possa sempre ripetere 
con te il mio umile e pronto: “Ecce, fiat ®. 


peas 


Finito di stampare il 30. Aprile. 1957 
presso. l' Officina Tipografica Vicentina 
di G. Stocchiero a cura della Legatoria 
Editoriale Giovanni Olivotto - Vicenza 


INTIMITÀ DIVINA 
Meditazioni per tutti i giorni dell'anno 


1 VoLume - La santità - L'intimità con Dio - Gesù e i nostri 
rapporti con lui - La Chiesa - I Sacramenti, 


Il » -La purificazione interiore - La passione di Gesù, 

II » - La vita di orazione - La Madonna - Lo Spirito 
Santo, 

IV» - L'Eucaristia - Il Sacro Cuore - La SS.ma Tri 
nità - Le virtù teologali. 

Vo» - La carità fraterna - Le virtù morali - 1 doni del- 
lo Spirito Santo - Le beatitudini. 

VI » - L'apostolato - L'unione con Dio. 


Prezzo di ogni volume L. 400 


La stessa Opera Edizione in volume unico: carta India (pagg. 
1412), elegante e solida rilegatura în Linson, con l'aggiunta di 
un dettagliato Indice analitico (pagg. 55) - Prezzo L. 2.700 

Rilegato in pelle» » 3700 


SUOR CARMELA 
DELLO SPIRITO SANTO, 0.C.D. 
Biografia - Ricordi e pensieri 
Appunti di direzione 


Per l'alta spiritualità cui è ispirata, quest'opera esercita 
un profondo influsso sulle anime spirituali, le quali attestano 
di trovare in Suor Carmela un vero modello di vita aposto- 
lica e contemplativa. Il volume è impreziosito dagli appunti 
della direzione spirituale che il P. Gabriele di S. Maria Mad- 
dalena impartì a quest'anima eletta. 

Prezzo L. 900 


Per ordinazioni rivolgersi al: 
MONASTERO S. GIUSEPPE - CARMELITANE SCALZE 
Via della Nocetta, 35 - Roma - (646) - c.c.p. N. 1/18930 


dite ticinà- 


