P. GABRIELE DI S. M, MADDALENA 


INTIMITÀ DIVINA 


MEDITAZIONI SULLA VITA INTERIORE 
PER TUTTI | GIORNI DELL'ANNO 


VOLUME QUINTO 


MONASTERO S. GIUSEPPE - ROMA 
CARMELITANE SCALZE 


(RIGATINICHI 


RaFFARLLO 


P. GABRIELE DI S. M. MADDALENA 


ProFESSORE DI TEOLOGIA SPIRITUALE NELLA FACOLTÀ TEOLOGICA 


per CarmeLrrani ScALZI DI Roma 


INTIMITA DIVINA 


MEDITAZIONI SULLA VITA INTERIORE 
PER TUTTI I GIORNI DELL'ANNO 


* 


VOLUME QUINTO 
Agosto e Settembre 


* 


Monastero S. Giuseppe - Carmerirane SCALZE 


Roma - Via Ancillotto, 6 


APPROVAZIONE 


Nihil obstat quominus imprimatur 


Fn. MeLeHIOR A_S. Marta, 0.C.D. 
Fa. Vacentinus A S. Manta, O.C.D. 


Imprimi potest 


Fa. Mama-Fucentus A Jesu Inrante, O.C.D. 


Vicarius Generalis 


Romae 17-XI-1954 


IMPRIMATUR 
E Vicariatu Urbis, die 29-XT-1954 


ME Hrcror Cunrar 
Archiep. Soterop. 


SCUOLA SALESIANA DEL LIBRO - ROMA - T. 780328 


e 


INDICE GENERALE 


Indice particolare delle domeniche 


XXVIIL 


XXIX. 
XXX. 
XXXI. 


AGOSTO 


— La carità fraterna . . . ce 
— Il motivo della carità Cico 

— L'estensione della carità fraterna 

— La misura della carità fraterna 

— Il comandamento nuovo . . . |, 
— Non giudicate 


— La grazia del Battesimo (XI Dom. dopo Pentec.) 


— Siate misericordiosi . 

— Il manto della carità . . I coder 
— Portare gli uni i pesi degli alti; . | 
— La carità non è egoista. . . . 

— La carità si accomoda a tutto . 

— La dolcezza 


— Il buon samaritano (ui Dali doro Pina te) 


— L'Assunzione di Maria . 

— Amore del prossimo e amore di Dio 

— La prudenza . 

— Il giudizio prudente: 

— Prudenza e rettitudine 

— La diligenza 

— I di 

— La giustizia . . SR 

— Fame e sete di giustizia Ceti alia dui 
— La giustizia perfetta . ..,.,,, 

— Giustizia e religione . ...., 

— Pietà e devozione 

— La gratitudine, . . 

— I due regni (XIV Dom. doro Pentecoste) i 

— La sincerità CEE” ie 

— La semplicità . 

— La fortezza. . 


lebbrosi (XIII lor. dopo Pentecosie) . 


4 INDICE GENERALE 


DICE PARTICOLARE 


delle domeniche 


SETTEMBRE 
pag: 

L ili, CIETMSO SOR) ALII 
IL — La magnanimità . . . .... <A IC AGOSTO 
m. — La generosità . . 117 pag. 
IV. Ciad O Dore dopo Paritecosta) 1.120, Xl Domenica dopo Pentecoste: La grazia del Battesimo , . 28 
V. — Fortezza e pazienza . . . + +++ 123 XII Domenica dopo Pentecoste: Il buon samaritano . . . 51 
Ma 2 1 pete i dei el XIII Domenica dopo Pentecoste: I dieci lebbrosi. . . . . 73 
VIIL —— La Natività di Maria Santissima. . . . . . 133 XIV Domenica dopo Pentecoste: I due regni . seg 95 
IX — Perseveranza e fiducia . . . . 0.0... + 136 
Xe — La temperanza . . 139 
XI. To Garatimigiche dell'anima: costine: (AVI Dom. 

dopo Pentecoste) . . . . ... . . ... + 142 SETTEMBRE 
XL:  Laciarinesadità i pie E 
XII — Il progresso spirituale +... . . .. . +. 149 XV Domenica dopo Pentecoste: Gesù vita nostra. . . . 120 
XIV. — Il dono del timore . . . i... . . 152 XVI Domenica dopo Pentecoste: Le caratteristiche dell’ani- 
XV. — Beati i poveri in spirito. . <.< . . . . 155 ia" ariana Mer 
XVI. = — Il dono della fortezza. . LL... 158 x 
vii REGA ene SR XVII Domenica dopo Pentecoste: L'unione fraterna . . . 164 
XVII. — L'unione fraterna (XVII Dom. dopo Pentecoste) 164 XVII Domenica dopo Pentecoste: La potenza e l'amore di 
XIX: ——— ildono della pietà: n... gin 168 Gesù Res NN do St 
XX. — Beati i miti . SI edi ca iceti 0° < 
XXI. = — Ildonodelconsiglio. . . /....... 174 
XXI. — Beatii misericordiosi . . . . . .. . . 177 
XXINl. —Ildono della scienza . . . . .... . 180 
XXIV. — Beati coloro che piangono . . 184 
XXV: | — Ta potenza e'l'emore di Gesù (XVIIL: Domenica 

dopo -Petitechsta)i!.- 7 giga viene TAIL 
XXVI. — Il dono dell'intelletto . . . . _._... . 190 
XXVII, — Beati i puri di cuore . . . . .... . 193 
XXVII — Il dono della sapienza . . ....... 197 
XKXDE, "= ‘Beati È pacifici. ii lele SRO 


XXX. — Incontro allo Spirito Santo . . . . . . . 203 


ABBREVIAZIONI 


Per semplificare le numerose citazioni degli autori carmelitani 
abbiamo usato delle sigle di cui diamo qui lo specchietto. 


G.C. = S. Giovanni della Croce 
Avvisi e Massime 

Avvisi a un Religioso 
Cantico spirituale 

‘autele 

Fiamma viva d'amore 
Lettere 

Notte Oscura 

Punti d'amore 

Salita del Monte Carmelo 


T.G. = S. Trresa Di Gesù 


Cam. = Cammino di perfezione 
Fd. Fondazioni 
Es. Esclamazioni dell'anima a Dio 
M. lansioni (Castello interiore) 
Pi Pensieri sull'amore di Dio 
R. Ricordi spirituali (Avvisi alle Monache) 
Vi. Vita 
T.M. = S. Teresa MancHERITÀ DEL Cuone pi Gesù 
Sp. = Spiritualità di S. Teresa Margherita del Cuore di Gesù 


T.B.G. = S. Teresa per B. G. 


CR. = Consigli e Ricordi 
NV. = Novissima Verba 
St = Storia di un'anima 


Suor Etisaserrà peLLA TRINITÀ 

= Prima ritiro: Il Paradiso sulla terra 

= Ultimo ritiro, (I giorni sono indicati dalla cifra araba) 
= Elevazione alla $S.ma Trinità 


= Epistola BR. 
= Vangelo MR. 


Breviario Romano 
Messale Romano 


N.B. I numeri romani indicano i Libri o le Mansioni (Castello 
interiore). La prima cifra araba il capitolo, le altre i versetti o pa- 
ragrafi. 


AGOSTO 


Le meditazioni delle domeniche devono essere spostate secondo 
il calendario liturgico dell'anno in corso. Vedi Indice particolare a 
pag. 5. 


I 
CARITÀ FRATERNA 


enesenza DI DIO. — O Signore, concedimi di penetrare il pro- 
fondo significato del precetto della carità fraterna. 


Meditazione, 
1. — Gesù ci ha proposto come fondamento di tutta la 
legge non solo il precetto dell'amore di Dio, «il più grande e 
il primo comandamento », ma anche il precetto dell'amore del 
rossimo, dichiarandolo espressamente «simile» al primo 
Mt. 22, 38 e 39). Che il precetto dell'amore di Dio sia la ba- 
se di tutta la vita cristiana è facile comprenderlo, ma non è 
altrettanto facile comprendere che tale sia anche il precetto 
della carità fraterna. Eppure Gesù ha connesso così stretta- 
mente questi due comandamenti da farci DOSE, che l'uno 
non può sussistere senza l’altro e viceversa; Egli non ha detto 
che tutto si fonda sul primo comandamento, quello dell'amo- 
re di Dio, bensì: «su questi due comandamenti [dell’amor 
di Dio e dell'amore del prossimo] si fondano tutta la legge e 
i profeti » (ivi, 40). Ma perchè mettere l’amore del prossimo 
così vicino all'amore di Dio, perchè farne con esso l'unica 
base di tutto il cristianesimo? Perchè la virtù della carità fra- 
terna non è amore della creatura in se stessa e per se stessa, 
ma è amore della creatura « propter Deum», ossia in vista di 
Dio, a motivo delle sue relazioni con Dio. In altre parole, 
dobbiamo ben comprendere che Dio ci comanda di amarlo 
non solo in se stesso, ma anche nelle sue creature ragionevoli 
che Egli si è compiaciuto di creare a sua immagine e somi- 
glianza. Come un padre desidera di essere amato e rispettato 
non solo nella sua persona, ma anche nei suoi figli, così Dio 
desidera di essere amato non solo in se stesso, ma anche nelle 
sue creature e lo desidera a tal punto che considera come fat- 
to e sè tutto ciò che viene fatto a qualsiasi uomo. «In verità 
vi dico — ha detto Gesù — che tutte le volte che avete 
fatto qualche cosa a uno di questi minimi tra i miei fratelli, 


10 X SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


l’avete fatta a me» (Mt. 25, 40). La carità fraterna è tanto 
importante perchè non è altro che un'estensione della carità 
verso Dio, estensione che abbraccia tutti gli uomini in vista 
di Dio, loro Creatore e loro Padre. Proprio per questo motivo 
il precetto dell'amore del prossimo è inseparabile da quello 
dell'amore di Dio. 


2. — Dio ci tiene talmente ad essere amato nel prossimo, 
che pone questo amore come condizione essenziale della no- 
stra salvezza eterna. Quando Gesù ci parla del giudizio fi- 
nale non porta altro motivo della giustificazione dei buoni 
e della dannazione dei reprobi che le opere di misericordia 
compiute o tralasciate verso il prossimo. « Venite, o benedetti 
dal Padre mio; possedete il regno che vi è stato preparato 
fin dalla fondazione del mondo». Ma perchè? « Perchè io 
ebbi fame e mi deste da mangiare; ebbi sete e mi deste da 
bere...» (Mt. 25, 34 e 35). Ebbi fame nei poveri, ebbi sete 
nel vostro prossimo. Se è molto consolante pensare che Dio 
ritiene e premia come fatte a sè le opere di carità esercitate 
verso il prossimo, è altrettanto grave pensare che Egli ritiene 
e a come rivolte a sè le mancanze di carità commesse 
verso il prossimo stesso. Gesù, che è la personificazione della 
bontà e della misericordia infinita del Padre celeste, non esita 
a pronunciare la sentenza di condanna eterna per coloro che 
non hanno amato, non hanno soccorso, non hanno consolato 
il prossimo, Perchè? Perchè: «Io vi dico in verità che tutte 
le volte che voi non avete fatto [tali cose] a uno di questi 
minimi tra i miei fratelli, non l'avete fatto a me» (Mt. 25, 
45). Dio esige la riprova concreta del nostro amore verso di 
lui nel nostro modo di comportarci verso il prossimo. Non 
possiamo illuderci di amare Dio quando non amiamo i no- 
stri simili che, al pari di noi, sono l’immagine vivente del 
Padre celeste. E che importa se talvolta questa immagine è 
sfigurata dai difetti, dal peccato e forse anche dai vizi? Resta 
pur sempre immagine di Dio, immagine che la carità deve 


I - LA CARITÀ FRATERNA 11 


farci riconoscere, venerare e amare in qualsiasi uomo ed in 
qualsiasi condizione possa trovarsi. Non possiamo acconten- 
tarci di amare Dio idealmente, ma dobbiamo amarlo realisti- 
camente, nella concretezza dei nostri rapporti col prossimo: 
qui è la prova più sicura del nostro amore per Iddio. 
Colloquio. 

«O carità, sei grande quanto il mio stesso Dio, perchè 
Dio è carità. Tu voli tanto in alto che te ne vai al trono della 
SS.ma Trinità e quivi entri nel seno dell'Eterno Padre e dal 
seno del Padre te ne vai al Cuore del Verbo Incarnato e lì 
ti riposi e cavi il nutrimento. Così l’anima che ti possiede 
cerca di nutrirsi solo di Dio e di riposarsi in lui; e, dopo esser- 
si quivi nutrita e riposata, se ne scende giù in terra, perchè 
tu, o carità, ti estendi ancora ai prossimi amandoli non solo 
come creature, ma come esseri creati da Dio ad immagine e 
similitudine sua. Non ti fermi ad amare i corpi che sono la 
scorza, ma penetri nell'interno delle anime e quelle ami so- 
prattutto; non ti fermi ai doni di Dio, ma risali al Donatore 
e tutti ami unicamente in lui. 

<O carità, tu sei tanto sublime che ci unisci a Dio! Tu 
puoi ogni cosa e nella Chiesa produci una specie di Trinità 
a similitudine della SS.ma Trinità; perchè, siccome il Padre 
è Dio, il Figlio è Dio, lo Spirito Santo è Dio e tutti e tre 
sono uniti e sono una stessa cosa, così mediante la tua virtù, 
o carità, deriva a noi questa unione perchè tu unisci l'ani- 
ma a Dio e un prossimo all'altro e così formi nella Chiesa, 
in modo invisibile, una specie di trinità. 

«Chi ti possiede, o carità, nutre se stesso di Dio, al 
punto che diventa simile a lui per grazia e partecipazione. 

«Concedimi, Dio mio, una carità così perfetta che io 
sappia accondiscendere, aiutare, sollevare il prossimo mio in 
tutti i suoi bisogni, infermità e fatiche e sappia con somma 
prudenza compatire i difetti altrui» (cfr. S. M. Maddalena 
de’ Pazzi). 


È "OE Pe See SOS) NI LT E ET ee 


IL MOTIVO DELLA CARITÀ FRATERNA 


pnesenza pi pio. — O Signore, insegnami ad amarti nel mio 
prossimo e ad amare il mio prossimo în te'e per te. 


Meditazione. 


1. — Non esistono due virtù di carità, una per amare 
Dio e un'altra per amare il prossimo, ma un'unica virtù con 
la quale amiamo Dio e il prossimo. Amiamo Dio a motivo 
della sua infinita amabilità e amiamo il prossimo perchè la 
fede ci fa riconoscere in esso un riflesso dell'amabilità di 
Dio. Il motivo della carità fraterna è quindi il medesimo mo- 
tivo della carità verso Dio: si tratta sempre di amare Dio o 
immediatamente in se stesso, o mediatamente nel prossimo. 
Avendo dunque per oggetto e motivo ultimo Dio, la ca- 
rità fraterna è virtù a identica virtù teologale con 
la quale amiamo Dio. Certamente a Dio compete il primo 
posto: a lui, Bene infinito, dobbiamo dare l'assoluta prefe- 
renza al di sopra di ogni prossimo. Ma anche l'amore del 
prossimo rientra nell'amore verso Dio, in quanto amiamo il 
prossimo in Dio e per Dio, ossia a motivo delle sue relazioni 
con Dio, della sua appartenenza a Dio. « Il motivo di amare 
il prossimo è Dio — insegna S. Tommaso — ...dal che si 
vede che l’atto col quale si ama Dio è il medesimo di quello 
con cui si ama il prossimo. E perciò la virtù della carità non si 
estende solo all'amore di Dio, ma anche all'amore del pros- 
simo» (II* Il*, q. 25, a. 1). Quando un'anima ama vera- 
mente Dio, sa amare anche il prossimo e sa amarlo così com'è, 
nonostante i suoi difetti, nonostante la noia e anche i di- 
spiaceri che talvolta le può procurare, perchè, lungi dal fer- 
marsi a considerare tutto ciò, va assai più oltre: si spinge fino a 
cercare Dio nei suoi fratelli, in Dio fissa il suo sguardo e 
«propter Deum», a motivo di Dio, ama tutti senza distin- 
zioni, senza restrizioni. 


Il - IL MOTIVO DELLA CARITÀ FRATERNA 13 


Quest’anima non ha bisogno di lunghi ragionamenti per 
comprendere la rina logica dalefteciezione dell'Apo- 
stolo: «Se uno ‘io amo Dio’, e odierà il suo fratello, 
è mentitore», ma l’intuisce per una specie d'istinto sopran- 
naturale, intuizione che le i abbracciare tutta la 
portata del comandamento della carità: « Questo comanda- 
mento abbiamo da Dio: che chi ama Dio ami anche il pro- 
prio fratello» (I Gv. 4, 20 e 21). 


2. — Se amo il mio prossimo perchè mi è simpatico, per- 
chè mi rende dei servizi o mi benefica, perchè la sua amici- 
zia mi è di conforto; se lo amo per le sue belle qualità, per 
il suo tratto amabile e piacevole, il mio è amore umano e 
non è affatto amore di carità. Se sono benevolo verso il pros- 
simo, se lo soccorro perchè mi fa compassione, perchè mi 
sento legato ad esso da doveri di solidarietà umana, il mio 
amore potrà chiamarsi simpatia, filantropia, ma non potrà 
chiamarsi ancora carità la cui caratteristica è di amare il 
prossimo « propter Deum». Il mio amore è virtù di carità 
solo nella misura in cui fra me e il prossimo entra in gioco 
l'amore di Dio, solo nella misura in cui la mia dilezione per 
i fratelli è ispirata dalla dilezione per Iddio. Più il mio 
amore si appoggia unicamente a motivi umani — come la 
simpatia, le doti naturali, i legami del sangue, ecc. — e 
più è semplice amore umano che non ha per nulla il merito 
ed il valore della carità, « L'amore del prossimo non è me- 
ritorio se non perchè il prossimo è amato a motivo di Dio» 
(S. Tommaso, La II*, q. 27, a. 8). Proprio in questo senso 
S. Paolo ha detto: « Se anche sbocconcellassi a favor dei po- 
veri tutto quel che ho... e non avessi amore, non ne avrei 
alcun giovamento » (I Cor. 13, 3). 

E' facile illuderci di avere molta carità perchè amiamo chi 
ci vuol bene, perchè siamo pieni di premure e di gentilezze 
per coloro che la pensano come noi, che ci sono sclidali, e 
invece non si tratta che di semplice amore umano in cui non 
centra per nulla l’amore di Dio. «Se voi amate coloro che vi 


oc « cca e «li 


14 X SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


amano — ha detto Gesù — qual ricompensa meritate?... Non 
fanno forse altrettanto anche i gentili?» (Mr. 5, 46 e 47). 
Se voglio che il mio amore per il prossimo sia carità, devo sa- 
lire molto più in alto, devo considerare il prossimo in Dio, de 
vo amare il prossimo in relazione a Dio, a motivo di Dio. 
Solo così il mio amore per il prossimo sarà atto della virtù teo- 
logale della carità, lo stesso atto con cui amo Dio e solo così 
a il precetto della carità fraterna. 


Colloquio. 


«Come Tu, o Dio, hai creato l'uomo a tua immagine e 
somiglianza, così ci hai ordinato di amare gli uomini con un 
amore simile a quello dovuto alla tua divinità. Il motivo per 
cui amiamo te, 0 Signore, è la tua bontà sovranamente som- 
ma ed infinita ed il motivo per cui amiamo gli uomini è per- 
chè tutti sono stati creati a tua immagine e somiglianza, sì 
che li amiamo come santissime e vive immagini della tua divi- 
nità. 

«Ecco, dunque, che quella medesima carità con la quale 
amiamo te, o Signore, è fonte degli atti con i quali amiamo il 
prossimo. Una medesima dilezione si estende a te, Dio mio, 
ed al prossimo, ci solleva all'unione del nostro spirito con te 
e ci riconduce all’amorosa società con i prossimi, di maniera 
però che amiamo il prossimo în quanto è creato ad immagine 
e similitudine tua, creato comunicare con la tua bontà 
divina, per partecipare della tua grazia e godere della tua 
gloria. 

<« Amare il prossimo con amore di carità è amare te, Dio 
mio, nell'uomo e l'uomo in te; è amare te solo per amore di te 
stesso e amare anche la creatura per amor tuo. 

« Ah, Dio buono! Nel vedere un nostro prossimo creato a 
tua immagine e somiglianza, non dovremmo dirci l’un l'altro: 
guarda questa creatura come somiglia al Creatore? non dovrem- 
mo abbracciarla, accarezzarla e piangere di amore su di lei? 
non dovremmo darle tante e tante benedizioni? E perchè 
mai? Per amore di lei? No, certo, perchè non sappiamo se 


II - L'ESTENSIONE DELLA CARITÀ FRATERNA 15 


sia in sè degna di amore o di odio. E perchè dunque? Per 
amor tuo, 0 Signore, che l'hai formata a tua immagine e so 
miglianza e quindi l'hai resa capace di partecipare della tua 
bontà nella grazia e nella gloria. Perciò, o ore divino, 
non solo tu comandi più volte l'amore del prossimo, ma lo 
produci e infondi Tu stesso nei nostri cuori» (cfr. S. Fran- 
cesco di Sales). 


mM 
L'ESTENSIONE DELLA CARITÀ FRATERNA 


presenza bi DIO. — O Signore, fammi comprendere che la vera 
carità non ammette eccezioni, ina abbruccia con amore sincero qual- 
siasi prossimo. 


Meditazione. 

1. — Se la carità si basasse sulle qualità del prossimo, 
sui suoi meriti, sul suo valore, se si basasse sul conforto e sui 
benefici che da esso riceviamo, sarebbe davvero impossibile 
estenderla a tutti gli uomini. Ma, poichè si fonda sulle rela- 
zioni del prossimo con Dio, nessuno può esserne lecitamente 
escluso, giacchè tutti appartengono a Dio, sono di fatto creatu- 
re sue e, almeno per vocazione, sono tutti figli suoi, redenti dal 
Sangue di Cristo, chiamati a vivere «in società» con Dio 
(efr. I Gv. 1, 3) mediante la grazia qui în terra e la visione 
beatifica nel cielo. E anche se alcuni, per la loro malizia, si 
sono resi indegni della grazia di Dio, tuttavia, finchè vivono, 
sono pur sempre capaci di convertirsi e di essere riammessi 
nella dolce intimità del Padre celeste. 

Nell'Antico Testamento, in cui il grande mistero della 
comunicazione della vita divina agli uomini non era ancora 
stato rivelato e Gesù non era ancora venuto ad instaurare 
la realizzazione di questi nuovi rapporti fra Dio e gli uomini, 
la Jegge dell'amore del prossimo non esigeva questo abbrac- 
cio universale e profondo di cui gli antichi non sarebbero stati 
capaci. Ma da quando Gesù è venuto a dirci che Dio è no- 
stro Padre al punto di volerci comunicare la sua vita divina, 


16 X SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


da quando Gesù è venuto ad offrirci la grazia di adozione 
a figli di Dio, il precetto della carità ha acquistato una nuova 
ampiezza. «Voi avete udito che è stato detto: ‘amerai il 
tuo prossimo e odierai il tuo nemico”. lo invece — proclama 
Gesù — dico a voi: “amate i vostri nemici, fate del bene a 
chi vi odia e pregate per quelli che vi perseguitano e vi ca- 
lunniano, affinchè siate figli del Padre vostro, che è nei 
cieli, il quale fa sorgere il sole sui buoni e sui cattivi e fa pio 
vere sui giusti e sugli ingiusti» (Mt. 5, 43-45). Ecco come 
Gesù stesso dichiara il motivo della carità universale: dob- 
biamo amare tutti per essere figli del Padre celeste, per imi- 
tare il suo amore universale verso tutti gli uomini che sono 
creature sue, da lui eletti a suoi figli adottivi. Anche Gesù 
c'insegna che dobbiamo amare il prossimo « propter Deum», 
a motivo di Dio. 


2. — Molte volte in pratica troviamo difficile il precetto 
della carità universale, perchè facciamo dell'amore del pros: 
simo un fatto quasi esclusivamente personale, soggettivo e 
quindi egoistico. In altre parole, anzichè far dipendere il 
nostro amore per il prossimo dalle sue relazioni con Dio, lo 
facciamo dipendere dalle sue relazioni con noi. Se il pros- 
simo ci aan ci rispetta, ci tiene in giusta considerazio- 
ne, ci presta servizi, ecc. non troviamo nessuna difficoltà ad 
amarlo, anzi ci compiacciamo in questo amore e cerchiamo 
in esso conforto. Ma ben altro accade se il prossimo ci è con- 
trarig, se ci urta, se ci procura — sia pure involontariamen- 
te — dei dispiaceri, se non condivide il nostro modo di pen- 
sare, se non approva la nostra condotta. Di fronte a tutto ciò 
dobbiamo pur convenire che sbagliamo in partenza sosti- 
tuendo a Dio, che è il vero motivo per cui dobbiamo amare 
il prossimo, il nostro misero io con le sue esigenze egoistiche. 
Anche in fatto di amore del prossimo dobbiamo riconoscere 
che siamo purtroppo quasi sempre egocenirici e ben poco 
teocentrici. Se il centro dei nostri rapporti col prossimo fos- 
se veramente Dio, sapremmo superare il punto di vista ego- 


HI - L'ESTENSIONE DELLA CARITÀ FRATERNA 17 


centrico, ossia egoista, personale e, pur soffrendo per i torti, 
le indelicatezze, i dispiaceri che possiamo ricevere dal pros- 
simo, non prenderemmo mai da ciò motivo per rifiutargli il 
nostro amore. In fondo, è sempre l’egoismo che ci porta fuori 
strada e, in questo caso, ci chiude la strada alla pratica della 
carità teologale. 

Bisogna, dunque, vincere l'egoismo e slanciarci oltre gli 
orizzonti tanto limitati di un amore basato sui nostri inte- 
ressi personali. Guardiamo più in alto, guardiamo a Dio che 
ripete anche a noi come a S. Caterina da Genova: « Chi 
ama me, ama tutto ciò che è amato da me». Se, a motivo delle 
difficoltà che incontriamo nei nostri mori col prossimo, la 
nostra carità si arresta, vuol dire che ciò che regola i nostri rap- 
porti con i fratelli non è l’amore di Dio, ma l’amore del no- 
stro io. 


Colloquio. 

<O Gesù, lo sai, io non trovo nemici intorno a me, ma 
trovo però, delle simpatie: mi sento attirata verso una so- 
rella e invece un'altra mi farebbe fare un bel giro per iscan- 
sarla: Ebbene, Tu mi dici che devo amare questa sorella e pre- 
gare per lei, anche se dal suo modo di fare potessi capire che 
non sono nelle sue grazie. ‘Se amate coloro che vi amano, 
qual merito ne avrete? Anche i peccatori, infatti, amano chi li 
ama’. E m'insegni pure che l'amore non basta, perchè l’a- 
more va provato con le opere. Godere nel far piacere ad un 
amico è naturale, ma in ciò non consiste la carità: anche i 
peccatori lo fanno. 

«Ecco, dunque, la conclusione che Tu mi suggerisci: de- 
vo cercare la compagnia delle sorelle che non mi piacciono per 
naturale inclinazione e compiere a loro riguardo l'ufficio del 
buon samaritano. Basta spesso una parola ed un amabile sor- 
pepe dilatare un'anima triste e ferita! Tuttavia, o Signo- 
re, Tu non vuoi che io sia caritatevole per la sola speranza 
di consolare gli altri; mirando soltanto a questo scopo presto 
mi scoraggerei, perchè una parola detta con la migliore in- 


2 


18 X SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


tenzione verrà forse presa a traverso. Perciò, per non per- 
dere nè tempo, nè fatica, vuoi che mi sforzi di operare uni- 
camente per rallegrare te, o Gesù, e per rispondere al tuo 
consiglio: “Quando dai un banchetto, non invitare i parenti 
e gli amici, per timore che anch'essi invitino te e così tu ab- 
bia ricevuto la tua ricompensa’. 

«O Gesù, quale banchetto potrò mai offrire alle mie so- 
relle se non un banchetto spirituale Song di una carità 
lieta ed amabile? Insegnami ad imitare S. Paolo che si ral- 
legrava con coloro che trovava nella gioia. E' vero che anche 
le lacrime dovranno qualche volta apparire nel banchetto che 
voglio imbandire, ma col tuo aiuto, cercherò sempre che le 
lacrime si cambino in riso, poichè Tu ami chi offre con gioia » 
(T.B.G. St. 9 e 10). 


IV 
LA MISURA DELLA CARITÀ FRATERNA 


PRESENZA DI DIO. — O Signore, fammi intendere tutto il valore 


delle tue parole: e Amerai il tuo prossimo come te stesso» 
(Mt. 22, 39). T 
Meditazione. y 

1. — Enunciando il precetto della carità fraterna, Gesù 


stesso ce ne ha dato la misura: « Amerai il tuo prossimo co- 
me te stesso» (Mt. 22, 39), misura davvero ampia e diffi- 
cilmente superabile, se si tiene presente quanto ogni uomo 
è portato dine se stesso, E” così grande il bene che ognu- 
no di noi vuole alla propria persona, che se riuscissimo a vo- 
lerne altrettanto al prossimo — a qualsiasi prossimo — la 
nostra carità sarebbe veramente magnanime. Gesù ha detto: 
« Ciò che volete che gli uomini facciano a voi, fatelo voi pu- 
re a loro» (Le. 6, 31), il che in pratica significa appunto trat- 
tare gli altri come vogliamo essere trattati noi stessi: usare, 
ad esempio, verso il prossimo quella stessa delicatezza di pen- 
sieri, di parole, di azioni che desideriamo per noi; servire, 
accontentare gli altri, adattarci ai loro gusti, così come voglia- 


IV - LA MISURA DELLA CARITÀ FRATERNA 19 


mo noi essere serviti, accontentati, accondiscesi. Purtroppo, 
invece, il nostro amor proprio ci spinge ad usare due misure: 
una molto larga, anzi esagerata, per noi stessi e una molto 
parca, anzi avara, per il prossimo; le attenzioni che gli altri 
ci usano ci sembrano sempre poca cosa e quanto facilmente 
ci lamentiamo di essere trattati senza delicatezza! ma siamo 
ben lontani però dall’usarne di più al nostro prossimo, anzi, 
pur essendo trascurati, ci sembra di fare fin troppo. Così 
pure siamo sensibilissimi ai torti che riceviamo e, anche qu 
do in realtà sono piccoli, ci appaiono quasi insopportabili, 
mentre riteniamo come cosa da nulla quelli che forse con 
tanta disinvoltura infliggiamo agli altri. Il più grande ne- 
mico della carità fraterna è l'amor proprio, che ci rende trop- 
po sensibili ed esigenti per quanto riguarda noi stessi e ben 
poco invece per quanto riguarda gli altri. Bisogna che quella 
sensibilità che istintivamente abbiamo per la nostra persona 
cerchiamo di averla per virtù verso il nostro prossimo e non 
tanto per il prossimo in se stesso, quanto per Iddio che così 
vuole, per Iddio che dobbiamo vedere nel prossimo. Se fos- 
simo davvero convinti che Dio è lì, nei nostri fratelli ed in 
essi attende le delicatezze del nostro amore, come potrebbe 
sembrarci troppo amarli almeno quanto amiamo noi stessi? 


2. — L'amore che ognuno di noi porta a se stesso non è 
Un amore teorico, astratto, ma ben determinato e concreto, 
che abbraccia la nostra persona con tutte le sue particolarità; 
i suoi bisogni, la sua sensibilità, i suoi gusti. Siamo così in- 
gegnosi nel trovar buono e giusto il nostro modo di pensare, 
nel sostenere i nostri diritti, nel difendere le nostre cause, 
nello scusare i nostri falli: quanta comprensione e compati- 
mento in questo campo! Ebbene, tale dovrebbe essere il no- 
stro contegno anche verso il prossimo. Amare il prossimo a 
motivo di Dio non significa limitarci ad un amore generale, 
platonico, che abbraccia tutti in massa senza tener conto 
delle singole persone. No, bisogna amare ognuno in parti- 
colare, nella concretezza della sua personalità, adattandosi 


20 X SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


alla sua sensibilità, ai suoi gusti, alla sua mentalità, compa- 
tendo e coprendo i suoi difetti, così come siamo solleciti a 
ce i nostri; desiderando e procurando il suo bene non 
solo con le parole, ma con le opere, così come siamo solleciti 
a procurare il nostro. E, come non cessiamo di amare noi stessi 
per il fatto che abbiamo dei difetti, così il nostro amore las 
prossimo deve essere tale da non lasciarsi fermare dalle Jacu- 
ne che riscontriamo in esso. 

Il primo ed il massimo bene che dobbiamo volere al 
prossimo è quello che dobbiamo volere a noi stessi: os- 
sia la salvezza eterna, la santificazione, la grazia e la gioia 
ineffabile di essere figli di Dio, di partecipare alla sua vita 
divina, di goderlo in cielo per tutta l'eternità. Anche questo 
bene dobbiamo volerlo in concreto, non accontentandoci di 
semplici sospiri, ma adoperandoci a procurarlo con tutte le 
nostre forze e molto più con la preghiera, col sacrificio na- 
scosto e col buon esempio, anzichè con le sole parole. 

Ma il dovere di procurare anzitutto il bene spirituale del 
pros non deve essere una facile scusa per dispensarci 

lalla cura di aiutarlo pure nei suoi bisogni materiali. 

Quante volte, purtroppo, davanti alle necessità altrui la 
nostra carità si limita a parole vuote, a compatimenti sterili! 
Per adempiere il precetto di Gesù è necessario invece che si 
traduca in soccorso pratico, così come desidereremmo essere 
soccorsi noi nei nostri bisogni, «Fate agli altri tutto ciò che 
volete che gli altri facciano a voi; perchè questa è la legge e 
i profeti » fe 7, 12). Come abbiamo bisogno di penetrare 
il senso profondo di queste parole per applicarle in tutte le 
relazioni col prossimo, nessuno escluso! 


Colloquio. 


«O clementissimo Signore Gesù, l’amore del prossimo 
è ordinato quando il prossimo si ama per te, perchè Tu 
‘l'hai creato, ed hai comandato che sia equamente ed ordina- 
tamente amato. Se si amano i genitori ed i parenti più di 


te, tale amore non è ordinato; nè colui il quale così ama è 


W - IL COMANDAMENTO NUOVO 21 


degno di te. Due sono i precetti che ci furono dati: amare 
Dio ed amare il prossimo; e benchè siano due questi precetti, 
uno solo è l’amore che comandano, poichè l’amore col qua- 
le si ama te, non differisce da quello col quale si ama il 
prossimo per te; nè ti può amare chi erra nel modo di amare 
il prossimo. 

<O Signore Gesù Cristo, se io voglio ordinare in me la 
carità, devo amare te ed il prossimo; te con tutto il cuore, 
con tutta l'anima, con dea mente; il prossimo come me 
stesso, per modo ch'io non faccia agli altri ciò che non vorrei 
che fosse fatto a me, e che agli altri largisca quei benefizi che 
desidero per me. 

«Insegnami, o Signore benignissimo, a meditare queste 
verità, a ritenerle, a praticarle con tutte le mie forze. Dal- 
l’amore che porto al prossimo conoscerò, 0 Signore, se amo 
te; perchè di trascura d’amarti non sa neppure amare il 

imo. O misericordiosissimo Signore Gesù Cristo, che 
irò e che farò io che, per la durezza del mio cuore, non 
amo il prossimo per te, ma spesso ho peccato per conseguire 
ciò che apparivami di mia propria utilità, o per evitare un 
danno? Così non è in me il vero amore, Degnati d’aiutarmi, 
0 piissimo Signore Gesù Cristo, ordinatore della carità e del 
vero amore, perdonando a me peccatore e misericordiosa- 
mente facendomi partecipe della tua immensa clemenza. Deh, 
fa’ che io tutto mi converta a te, sì che teco io viva nell'ordi- 
nata carità, in eterno!» (Ven. R. Giordano). 


Vv 
IL COMANDAMENTO NUOVO 
Presenza pi pio. — Gesù, concedimi la grazia di comprendere 
a fondo il tuo comandamento nuovo, il comandamento della carità 
fraterna. 
Meditazione. 


1, — Il precetto « amerai il tuo prossimo come te stesso » 
(Mt. 22, 38), esige già una virtù soda e profonda, ma non 


22 X SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


raggiunge ancora la massima perfezione dell'amore; questa 
ci è stata proposta da Gesù poco prima di morire, in quegli 
estremi momenti in cui ognuno raccomanda ai suoi cari 
quel che più gli sta a cuore: « Io vi do il comandamento nuo- 
vo... Come io ho amato voi, così voi amatevi a vicenda... Ec- 
co il mio comandamento: amatevi scambievolmente come 
io ho amato voi » (Gv. 13, 34; 15, 12). Questa è la perfezione 
veramente nuova portata da Gesù al precetto della carità; a- 
mare gli altri non solo come noi stessi, ma come Egli ci ama, 
come Egli li ama; e isa perfezione gli è tanto cara che la 
chiama il suo comandamento, ossia il comandamento che più 
gli preme e la cui osservanza deve diventare la caratteristica 
inconfondibile dei suoi intimi amici: «Da questo tutti co- 
nosceranno che siete miei discepoli » (Gv. 13, 35). Con un 
potente colpo d'ala Gesù ci trasporta ad un tratto da una 
misura di carità grande sì, ma ancora troppo umana, quella 
dell'amore per noi stessi, ad una misura divina, quella del 
suo infinito amore per le anime nostre. Non si tratta più 
di fissare lo sguardo sull'amore che portiamo a noi stessi on- 
de nutrime uno simile per i nostri fratelli, ma di fissare lo 
sguardo infinitamente più in alto, nel Cuore di Cristo, che 
è il Cuore di Dio e penetrare il segreto del suo amore infi- 
nito per gli uomini, onde cercare di emularlo nei nostri rap- 
porti col prossimo. La carità fraterna sarà in noi perfetta solo 
quando sarà il riflesso, o meglio, la continuazione dell’amo- 
re di Gesù per ogni creatura. Dobbiamo tendere ad amare 
ogni fratello — anche il meno simpatico, anche colui che 
non ci ama — come lo ama Gesù e Gesù lo ama al punto 
che per lui ha dato la vita, che per lui ogni giorno rinnova 
la sua immolazione sugli altari, che per lui è rimasto vivo 
e vero nell’Eucaristia, sempre pronto a nutrirlo con le sue 
carni immacolate. Quale scusa troveremo alla nostra poca 
carità verso il prossimo, quando la mettiamo in confronto con 
quella di Gesù? 


V - IL COMANDAMENTO NUOVO 23 


2. — Considerando il «comandamento nuovo » della ca- 
rità, S. Teresa del B. G. esclama: « Oh, come l'amo! poichè 
esso mi dà la certezza che la vostra volontà, o Signore, è di 
amare in me tutti coloro che Voi mi comandate di amare» 
(St, 9). La Santa comprende che non arriverà alla per- 
fezione della carità fraterna se non cercherà di amare il suo 

rossimo come lo ama Gesù, ma intuendo quanto ciò sia diffici- 
le, si rallegra pensando che, se Gesù ci ha dato questo precetto, 
è proprio perchè vuole condurci a tali altezze. E di fatto è 
così, purchè lo lasciamo libero di agire in noi, purchè gli 
offriamo pure ed integre le energie del nostro cuore e della 
nostra voan. affinchè Egli servirsene per circondare 
di delicate attenzioni i nostri fratelli, come un giorno circon- 
dava di attenzioni gli abitanti della Palestina. Allora lo fa- 
ceva personalmente ed oggi vuol farlo per mezzo nostro. In 
tal modo il nostro amore per il prossimo diventerà davvero 
una rinnovazione dell'amore di Gesù e noi potremo far sen- 
tire ad ogni persona che avviciniamo qualche cosa dell'in- 
finita tenerezza del cuore di Cristo. Ma per giungere a tan- 
to dobbiamo sbarazzare il nostro cuore da tutti i residui del- 
l'egoismo, da tutti gli impacci delle antipatie e simpatie per- 
sonali e dobbiamo inoltre penetrare sempre più nel mistero 
dell'amore di Gesù per noi. Gesù ci ama così come siamo, 
ci ama melando i nostri difetti, malgrado le ottusità della 
mente e le durezze della volontà; ci ama perfino malgrado i 
nostri peccati, anzi, proprio per noi peccatori si è incarnato 
ed è morto in croce. Mai la mancanza di doti naturali, mai 
i difetti e neppure i peccati sono per lui motivo per respin- 
gerci da sè, ma sempre va in cerca delle anime nostre, sempre 
ci circonda con la sua grazia, ci sollecita, c'invita per por- 
tarci alla santità. Anche le anime dei più grandi peccatori 
li sono care, anche queste sono continuamente perseguitate 
suo amore; perfino Giuda, il traditore, è stato avvolto 
fino all'ultimo dalle tenerezze del suo amore, è stato chia- 
mato col dolce nome di amico ed ha ricevuto il suo bacio. 
Gesù ci ama non perchè siamo perfetti, ma perchè siamo fi- 


24 X SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


gli del suo Padre celeste; ci ama non perchè siamo buoni, ma 
perchè vede in noi l’immagine del Padre suo, perchè siamo 
le creature sue, le pecorelle del suo pascolo. E allora perchè 
pretendiamo di amare solo coloro che sono buoni, la cui com- 
pagnia è gradevole, la cui amicizia ci è di conforto? Se Gesù 
volesse trattarci come noi trattiamo il prossimo, dovremmo 
avere ben poche speranze di godere della sua comprensione, 
della sua misericordia, della sua amicizia. 


Colloquio. 


«Quando nell'antica legge, o Signore, comandavi al tuo 
popolo d'amare il prossimo come se stesso, non eri sceso an- 
cora su questa terra e, ben sapendo a che punto ciascuno 
ami se stesso, non potevi chieder di più. Ma quando Tu la- 
sci ai tuoi Apostoli un comandamento nuovo, il tuo coman- 
damento, non esigi più solamente che amiamo il prossimo 
nostro come noi stessi, ma come Tu stesso lo ami e come 
l’amerai fino alla consumazione dei secoli. 

«So benissimo, o mio Gesù, che non comandi mai nul- 
la d'impossibile; Tu conosci meglio di me la mia debolezza 
e la mia imperfezione; sai purtroppo che mai giungerò ad 
amare le mie consorelle come le ami Tu, se Tu stesso, mio 
divin Salvatore, non le ami in me. E poichè appunto vuoi 
concedermi questa grazia, mi hai dato un comandamento 
nuovo. Oh, come l'amo! poichè esso mi dà la certezza che la 
tua volontà è d'amare in me tutti coloro che Tu mi comandi 
di amare. 

«Quando io sono caritatevole, sento veramente che Tu 
solo, o Gesù, operi in me; e quanto più sono unita con te, 
tanto pi amo tutte le mie sorelle » (T.B.G. St. 9). 

«O Cristo, le tue parole non sono altro che un canto nuo- 
vo: “vi do un comandamento nuovo”! E che altro contiene 
questo tuo comandamento fuorchè amore e carità? Tu vuoi 
che amiamo gli altri come li ami Tu che sei l’amore! Gi di- 
ci: “amatevi come io ho amato voi’ e non “come io ho a- 
mato me', perchè mentre hai fatto giustizia su di te, hai 


VI - NON GIUDICATE 25 


amato noi in un atto di misericordia, di mansuetudine e di 
compassione infinita. E così Tu vuoi che noi amiamo gli al- 


tri» (S. M. Maddalena de' Pazzi). 


VI 
NON GIUDICATE 


presenza pI DIO. — O Signore, preserva la mia mente dal giu- 
dicare e criticare il prossimo e dammi per tutti pensieri di bontà e di 
amore, 
Meditazione. 

1. — «Non giudicate affinchè non siate giudicati » (Mt. 
7, 1). La carità verso il prossimo comincia dal pensiero; mol- 
te mancanze di carità hanno la loro radice proprio nei nostri 
giudizi. Non stimiamo abbastanza gli altri, non teniamo abba- 
stanza conto delle loro buone qualità, non siamo benevoli nel 
l’interpretare il loro modo di agire. Perchè? Perchè quasi sem- 
pre giudichiamo il prossimo in base ai suoi difetti e soprattutto 
in base a quelli che urtano la nostra sensibilità, che cozzano 
col nostro modo di vedere e di fare, mentre teniamo in poco 
0 nessun conto i suoi lati buoni. 

E' un grave errore piudiao persone e cose dal punto di 
vista negativo ed è anche illogico, perchè se il negativo esi- 
ste, esiste solo come difetto di qualche cosa di positivo, di 
buono, come lo strappo di un abito esiste solo in quanto esi- 
ste quell’abito. Quando ci fermiamo a criticare i lati negativi 
di una persona o di un ambiente, facciamo opera demolitri- 
ce: demolitrice per la nostra virtù personale e per il bene 
del prossimo. Invece per fare opera costruttiva occorre ol- 
trepassare il difetto e saper valorizzare le qualità e i lati buo- 
ni che non mancano mai in nessuna persona. 

Del resto, non abbiamo anche noi molti difetti e forse 

iù gravi di quelli del prossimo? « Perchè guardi la pagliuz- 

a nell'occhio del tuo oi mentre ESE la e 
che sta nel tuo occhio? » (Mt. 7, 3). Consideriamo seriamente 


26 X SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


queste parole di Gesù perchè, purtroppo, non è difficile che, 
pur desiderando farci santi, s'annidi ancora nel nostro cuore 
qualcosa di questo detestabile spirito critico, di questa dop- 
pia misura nel considerare i difetti nostri e i difetti altrui. 
Quanto progresso faremmo nella carità fraterna e nell'acqui. 
sto della perfezione personale se, di fronte ai difetti altrui, 
anzichè criticarli, ci esaminassimo per vedere se non vi fosse 
in noi qualche cosa di simile o, forse, di peggio e ci ap 
plicassimo ad emendarci! Diceva S. Teresa di Gesù alle sue 
monache: « Quando scoprite nelle vostre sorelle qualche di- 
fetto... procurate di esercitare con ogni possibile perfezione 
la virtù contraria alla mancanza che avete în esse osservata » 
(Cam. 7, 7); è proprio questo uno dei modi migliori per aiu- 
tare anche gli altri a correggersi. 


2. — Il giudizio è cosa riservata a Dio solo, perchè solo 
Dio vede l'intimo dei cuori, conosce le intenzioni e ì motivi 
che ci spingono ad agire: «mentre l'uomo guarda all’ap- 
parenza, il Signore guarda al cuore» (I Re 16, 7). Perciò 
chi giudica — a meno che non vi sia obbligato per ufficio 
come lo sono i superiori — usurpa in un certo senso il diritto 
di Dio, si mette io di Dio. Erigersi a giudici dei propri 
fratelli include sempre un atteggiamento di orgoglio verso Bio 
e verso il prossimo. Di più, giudicando con facilità gli altri 
ci esponiamo a commettere sbagli grossolani proprio perchè, 
non conoscendo le intenzioni altrui, ci mancano gli elementi 
sufficienti per formulare un giudizio retto. 

Evidentemente, di fronte ad un'azione di per sè riprove- 
vole non siamo tenuti a giudicarla buona, tuttavia dobbiamo 
saper scusare l'intenzione di chi la compie, non attribuendo 
la senz'altro a cattiva volontà. «Se le azioni del prossimo 
avessero cento facce, noi dovremmo considerarle secondo la 
migliore; e se poi è biasimevole l’azione, scusiamo almeno 
l'intenzione » avi Sp. p. 413). 


Di fatto, anch'io commetto ogni giorno molte mancanze, 
anch'io cado in tanti difetti, ma ciò non significa che tutto 


i DO eni NIE 


VI - NON GIUDICATE 27 


dipenda da cattiva volontà. Spesso sono mancanze che mi 
sfuggono per inavvertenza, per fragilità e il Signore, purchè 
io detesti queste mie debolezze, vuole che continui ad avere 
piena fiducia nel suo amore ed Egli continua ad amarmi. 
Come è per me, così è per gli altri; non ho quindi nessun 
diritto di dubitare della buona volontà del prossimo solo per- 
chè lo vedo commettere delle mancanze e neppure ho il di- 
ritto di diminuire per questo motivo la mia benevolenza e la 
mia stima verso di lui. Forse quella persona che tanto bia- 
simo ha già detestato e pianto in cuor suo i suoi difetti più 
di quello che non faccio io per i miei, il Signore l’ha già per- 
donata e continua ad amarla; vorrò dunque essere io più 
severo del Signore? Devo allora ricordarmi che quella seve- 
rità che io uso verso il prossimo, Dio stesso l'userà verso di 
me perchè Gesù ha detto: «Sarete giudicati secondo lo stes- 
so giudizio col quale avrete giudicato, e sarete misurati con 
la stessa misura con la quale avrete misurato» (Mt. 7, 2). 


Colloquio, 


«Chi giudica sei Tu, o Gesù! E per rendermi favorevole 
il tuo giudizio, o piuttosto per non essere giudicata, poichè 
Tu hai detto: “non giudicate e non sarete giudicati’, voglio 
sempre nutrire pensieri indulgenti. Perciò, allorchè mi ac- 
cadrà di vedere qualche cosa d'irregolare, cercherò subito di 
scusare il colpevole e di attribuirgli delle buone intenzioni 
che egli ha certamente. 

<O Gesù, Tu mi fai comprendere che la principale indul- 
genza plenaria è quella che tutti possono acquistare senza le 
solite condizioni: è l'indulgenza della carità che copre la 
moltitudine dei peccati » (cfr. T.B.G. St. 9 e 10; CR.). 

<Insegnami, o Signore, a non giudicare il prossimo per 
difetto alcuno che lo vedessi commettere; e se lo vedessi pec- 
care, dammi grazia di scusarne l'intenzione la quale è na- 
scosta e non si può vedere. Ma se pure vedessi che l’inten- 
zione è stata apertamente cattiva, dammi grazia di scusare 
il prossimo per la tentazione dalla quale nessun mortale viene 


28 XI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


escluso» (S. M. Maddalena de' Pazzi). 

«O Signore, aiutami a non considerare nel prossimo 
nient'altro che le virtù e le buone opere ed a coprire i difetti 
altrui con i miei grandi peccati. In tal modo Tu mi condurrai 
adagio adagio ad una virtù così solida da considerare gli 
altri sempre migliori di me. Ma per giungere a tanto il tuo 
aiuto mi è assolutamente necessario: senza di te, infatti, le mie 
diligenze sono tutte inutili; perciò ti supplico che Tu stesso 
ponga in me questa virtù» (cfr. T.G. Vi. 13, 10). 


VII 


LA GRAZIA DEL BATTESIMO 
XI Domenica dopo Pentecoste 


. PRESENZA DI DIO. — © Signore, che la grazia del S. Battesimo 
giunga in me a maturazione piena. 


Meditazione, 


1. — La guarigione del sordomuto di cui parla il Van- 
gelo odierno è la viva immagine della grazia battesimale. 
Anche noi un giorno siamo stati condotti davanti a Gesù 
in condizioni simili a quelle del poveruomo di Galilea, 
cioè sordi e muti nella vita dello spirito; e Gesù, nella per 
sona del suo Ministro, ci accolse con grande amore al fonte 
battesimale. Il Sacerdote ripetè su di noi lo stesso gesto del 
Maestro divino e pronunciò la sua medesima parola: «éffeza!» 
Qpali Da quel momento l'udito dell'anima nostra si è aperto 
alla fede e la favella si è aperta alle lodi di Dio, noi siamo 
diventati capaci di ENTE voci della fede, le voci esterne 
Ce ginnici della Chiesa, le voci interiori dello Spirito 
Santo che ci sollecitano al bene; da quel momento le no- 
stre labbra sono diventate capaci di schiudersi alla preghie- 
ra, agli accenti di lode, di adorazione, di supplica. Ma poi 
i rumori del mondo ci hanno assordato, ci hanno distratto 
ed assieme al frastuono delle passioni hanno attutito la no- 
stra capacità di ascoltare le voci di Dio; così pure il vano par- 


I rici rici i tnt 


VII - LA GRAZIA DEL BATTESIMO 29 


lare delle cose terrene, il troppo occuparsi e affannarsi per 
le vicende umane ci ha spesso resi incapaci di una pre- 
ghiera sincera e profonda. Ed ecco che oggi Gesù vuol rin- 
novare in noi la grazia battesimale, vuol ripetere su di noi 
la parola onnipotente: «éffetal». Come abbiamo bisogno 
che Egli risvegli le nostre orecchie alla sua voce, come ab- 
biamo bisogno che Egli ci renda più attenti, più sensibili 
ai suoi richiami! «Il Signore mi ridesta le orecchie, affinchè 
io l’ascolti come maestro », dice Isaia, e subito soggiunge: 
<ed io non contradico, non mi sono mai tirato indietro + 
(50, 4 e 5). E' questa la grazia che dobbiamo chiedere oggi 
al Signore: non solo ascoltare, ma sempre seguire la sua voce, 
senza mai contrariarla; e più saremo fedeli nel seguirla, più 
diventeremo capaci di percepirne i minimi sussurri. Ed in- 
sieme chiediamo la grazia che le nostre labbra siano sempre 
aperte per lodare il Signore, per invocare la sua misericor- 
dia, per chiedere umilmente perdono, accusando con since 
rità e pentimento le nostre colpe. 


2. — Coloro che erano stati testimoni del miracolo di 
Gesù l’ammiravano ripetendo: «Egli ha fatto bene ogni 
cosa: fa udire i sordi e fa parlare i muti». Sì, Gesù ha fatto 
bene ogni cosa, ha disposto ottimamente ogni cosa per la 
nostra santificazione, ci ha preparato tutte le grazie necessa- 
rie e non solo in misura sufficiente, ma anche sovrabbondan: 
te. Purtroppo però, non sempre corrispondiamo e spesso l'or- 
goglio, l'egoismo e tutte le altre nostre passioni non domate 
volgono in male ciò che il Signore ha disposto per il nostro 
bene. Se avessimo accettato con amore e con rassegnazione 
quelle difficoltà, quelle prove, quei contrasti che Dio aveva 
permesso proprio per esercitarci nella virtù, avremmo fatto 
grandi progressi, ma invece con le nostre insofferenze, con le 
nostre proteste e lamenti abbiamo accumulato soltanto mancan- 
ze ed infedeltà. Abbiamo bisogno di maggiore corrispondenza 
alla grazia, di maggior finezza di udito interiore per perce- 


30 XI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


pire tutti gli inviti al bene che il Signore continuamente ci 
manda attraverso le varie circostanze della vita. 

La Messa di oggi, e precisamente l’Epistola, ci presenta 
un magnifico modello di corrispondenza alla grazia. E' l’A- 

tolo Paolo il quale, se nella sua umiltà si dichiara «il 
minimo degli Apostoli», esclama però con tutta sincerità: 
«Per grazia di Dio son quel che sono, e la grazia di lui verso 
di me non fu cosa vana». Paolo riconosce che, se da per- 
secutore della Chiesa è diventato apostolo, non è per merito 
suo, ma unicamente per merito della grazia: nulla attri- 
buisce a sè ma tutto a Dio. Nello stesso tempo, però, è con- 
scio della sua corrispondenza, corrispondenza che è sempre 
frutto della grazia, ma che include anche, come elemento 
indispensabile, la nostra libera adesione. Dunque, alla base 
della nostra corrispondenza alla grazia dobbiamo porre un 
atteggiamento di umiltà FOT ossia dobbiamo ricono- 
scere sinceramente che se qualche cosa di buono è in noi 
è dovuto unicamente a Dio, ed a questo atteggiamento dob- 
biamo unire l'assenso libero e costante della nostra volontà 
agli inviti divini. Senza la grazia non saremmo capaci di 
dare tale assenso e tuttavia esso dipende da noi, è in mano 
nostra. Perciò, come Paolo, non possiamo ascrivere niente 
a nostro merito, ma con lui dobbiamo ripetere: « per grazia 
di Dio son quel che sono». Però la nostra libera adesione 
alla grazia ci deve dare il diritto di soggiungere: «e la gra- 
zia di lui inme non fu cosa vana ». Ma avremo questo diritto 
solo se la nostra adesione sarà costante, fedele, ‘generosa. 


Colloquio. 


«O Signore, ormai te solo amo, te solo seguo, te solo cer- 
co, a te solo voglio servire; Tu solo hai diritto di comandare 
ed a te solo desidero di stare soggetto. Comanda, te ne pre 
80; imponi tutto ciò che vuoi; guarisci e apri le mie orecchie, 
perchè io udire i tuoi ordini; guarisci e apri i miei 
occhi, perchè io possa vedere i cenni della tua volontà; ri- 
muovi da me la sconsideratezza, perchè ti possa contemplare 


VIII - SIATE MISERICORDIOSI 31 


e così adempirò, spero, fedelmente ciò che Tu mi coman- 
derai. gi 

«Ricevi, ti prego, questo tuo fuggitivo, o Signore e Pa- 
dre clementissimo. Basti ormai ciò che ho passato, basti di 
essere stato finora zimbello d'ingannatrici vanità. Ora che 
fuggo da queste tirannie, ricevimi per tuo servo, come mi 
ricevettero esse quando da te fuggivo in loro balìa. Sento 
il bisogno di ritornare da te; ecco che picchio alla tua porta: 
aprimi, insegnami come si arriva fino a te. Altro non pos- 
seggo che la mia volontà: altro non so se non che bisogna 
disprezzare le cose passeggere e caduche per cercare le im- 
mutabili e le eterne. 

<Il mio desiderio è rivolto a te ed a te domando i mezzi 
per secondare questo desiderio. Se Tu ci abbandoni noi sia- 
mo perduti; ma Tu non ci abbandoni, perchè sei il sommo 
bene, e nessuno ti ha mai cercato con rettitudine senz’aver- 
ti trovato... Tu lo sai, o Signore, ho il volere ma non il po- 
tere; e neppure posso volere il bene senza di te; nè posso ciò 
che voglio. se non mi aiuta la tua potenza; e ciò che posso 
alle volte non lo voglio, a meno che Tu non faccia trionfare 
la tua volontà in terra, come in cielo. Una cosa sola, dun- 
que, invoco dalla tua somma clemenza, ed è che Tu mi cone 
verta interamente a te, impedendomi di resistere alla grazia 
che verso di te mi porta » (S. Agostino). 


VII 
SIATE MISERICORDIOSI 

PRESENZA DI DIO. — O Signore, dilata il mio cuore nella consi- 
derazione della tua misericordia infinita, affinchè impari a trattare 
i miei fratelli con viscere di misericordia. 
Meditazione. 

1. — Gesù ci ha rivelato il mistero dell'amore miseri- 
cordioso del Padre celeste non solo per il nostro conforto e 
profitto personale, non solo per spingerci in Dio con fiducia 


L'E ee 223) SERIE Ae 


32 
XI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


piena, ma anche per insegnarci ad usare misericordia verso 
il nostro prossimo: « Siate misericordiosi, com'è misericor- 
dioso il Padre vostro» (Le. 6, 36). Il bene trascina al bene, 
la bontà genera bontà e così, quanto più un'anima penetra 
il mistero della misericordia infinita, tanto più si sente spin- 
ta ad emularla nei suoi rapporti con gli altri. Quando ci aa 
tiamo irritati verso qualcuno, indisposti all'indulgenza ed al 
perdono, dovremmo tuffarci con tutte le nostre forze nella 
considerazione della misericordia infinita di Dio affogare 
in essa ogni durezza, ogni risentimento, ogni collera. Se ab- 
biamo un po' di esperienza della nostra miseria, non ci sarà 
difficile renderci conto che non vi è istante della nostra vita 
in cui non abbiamo bisogno della misericordia di Dio e que 
sta misericordia è così longanime che mai ci rigetta per le 
nostre ricadute, che mai ci rinfaccia di averci perdonato mol- 
te volte, che mai ci nega il suo abbraccio patemo e pacifi- 
cante. Nulla più di questa considerazione addolcisce l’anima 
e la rende piena di bontà verso gli altri. Oh, se gli altri po- 
tessero sentire nel nostro tratto un riflesso della misericordia 
infinita! 

Pietro non aveva ancora compreso a fondo il mistero 
dell'amore misericordioso quando nono a Gesù se ba- 
stava perdonare al prossimo fino a sette volte e gli dovette 
sembrare esagerata la risposta avuta: « Non ti dico fino a 
sette volte, ma fino a settanta volte sette» (Mt. 18, 22). 
Ma, dopo avere sperimentato la bontà di Gesù che con 
tanta larghezza gli perdonava la sua triplice negazione senza 
rivolgergli neppure una parola di rimprovero, il suo animo 
dovette cambiare completamente e lui, così focoso, così pron- 
to all'ira e alle minacce, rivolgerà alla Chiesa primitiva ue 
Sta tenera esortazione alla bontà ed al perdono: « Siate n 
concordi, compassionevoli, amanti dei fratelli, misericordio- 
si. non rendete male per male, nè maledizione per male 
dizione; ma invece benedite perchè a questo siete stati chia- 
mati » (I Pe. 3, 8). Come non sentire in queste parole un'eco 


VIT! - SINTE MISERICORDIOSI 33 


di quelle di Gesù: « Amate i vostri nemici, fate del bene a 
chi vi odia »? (Mt. 5, 44). 


2. — Leggendo il Vangelo è facile constatare come le 
parole di Gesù, così miti a dolci perfino con i più grandi 

‘catori — ricordiamo quelle rivolte alla Maddalena, al- 
'adultera e perfino a Giuda — diventano eccezionalmente 
severe e quasi dure di fronte alle mancanze di carità verso 
il prossimo. Dio ci ama infinitamente, non desidera altro 
che riversare sulle anime nostre i torrenti della sua miseri 
cordia sconfinata e tuttavia il suo amore e la sua misericor- 
dia si arrestano e si mutano in severità nella misura in cui 
trova duri ed esigenti verso il prossimo. Abbiamo tanto 
bisogno della misericordia del Signore, abbiamo tanto biso- 
gno che Egli non ci giudichi, ma piuttosto ci compatisca, 
ci perdoni, ci usi misericordia e allora, perchè non ne usere- 
mo altrettanta verso i nostri fratelli? Forse perchè ci hanno 
offeso, ci hanno fatto soffrire? E noi non abbiamo offeso il 
nostro Dio? Non abbiamo, coi nostri peccati, cooperato al- 
l'amarissima passione di Gesù? Troppe volte siamo simili 
al servo crudele della parabola che, dopo aver ricevuto dal 
suo padrone il condono di un grande debito, non volle a 
sua volta condonarne uno molto più piccolo al suo compagna: 
ma lo gettò in prigione fino a che non avesse pagato l'ul- 
timo centesimo. Come possiamo sperare che il Signore ci sia 
largo del suo perdono e della sua misericordia, se. noi ne 
siamo tanto avari col nostro prossimo? Non dimentichiamo le 
parole che ogni giorno ripetiamo nel Pater noster: « Per- 
dona a noi i nostri debiti, come anche noi li perdoniamo ai 
nostri debitori » (Mt. 6, 12) e facciamo în modo che non siano 
la nostra condanna perchè Gesù ha detto: « Se voi perdona- 
te agli uomini le loro mancanze, anche a voi le perdonerà 
il Padre vostro celeste; ma se non perdonate agli uomini, 
nemmeno il Padre vostro vi perdonerà i vostri peccati» (ivi, 
14 e 15). E, dunque, in mano nostra l’essere giudicati un 
giorno con maggiore o minore misericordia. 


3 


34 XI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


<Alla sera di tua vita sarai esaminato sull'amore» 
(G.C. AM. 57), ossia in base all'amore che avrai avuto per 


Iddio e anche in base a quello che avrai avuto per il pros- 
simo. 


Colloquio. 


«O Gesù, quanto stimi la carità che ci porta ad amarci 
vicendevolmente! Potevi infatti insegnarci a dire: ‘Perdo- 
naci, 0 Signore, perchè facciamo molta penitenza, perchè 
preghiamo molto, perchè digiuniamo, perchè abbiamo lascia- 
to per te ogni cosa e ti amiamo assai’. Non hai neppur det- 
to: “Perdonaci perchè siamo disposti a sacrificare per te an- 
che la vita’ ed altre cose del genere, ma soltanto: Perdonaci 
perchè perdoniamo! 

«Ecco una verità che dobbiamo spesso considerare: Tu, 
© Signore, hai voluto legare una grazia così grande com'è 
aOIE del perdono dei nostri peccati, meritevoli del fuoco 
eterno, ad una condizione così semplice com'è quella di per- 
donare anche noi. Ma che cosa dovrà mai fare una povera 
anima come la mia che ha avuto così poche occasioni di 
perdonare e molte, invece, di essere perdonata? Però, o Si- 

nore, accetta il mio desiderio: mi sembra che per ottenere 
il tuo perdono sarei pronta a iano ogni cosa... Ma, pel 
momento, mi riconosco così colpevole innanzi a te, da vedere 
che mi trattano ancora troppo bene coloro che mi ingiuriani 

«O Signore, io ho tanto poro da perdonare che Tu 
devi perdonare gratuitamente! Come qui si manifesta bene 
la tua divina misericordia! 

«Ma vi è forse qualche altro che, essendomi in ciò so- 
migliante, non ha ancora compresa questa verità? Se cè, 
gli chiedo in nome tuo, o Signore, che la richiami spesso alla 
mente e non faccia conto di certe piccolezze che si chiamano 
offese. Eppure alle volte si ha il coraggio di credere di aver 
fatto RA troppo perdonando FE miseria di queste. 
E poi, come se avessimo fatto un grande sforzo, ci presentia- 
mo a te, o Signore, per domandarti perdono, col pretesto 


coli en 


TX - IL MANTO DELLA CARITÀ 35 


d'aver anche noi perdonato!... Ah! Signor mio, facci inten 
dere che non comprendiamo nulla e che le nostre mani sono 
wuote! Degnati, sì, di perdonarci, ma soltanto per la tua mi- 
sericordia! » (T.G. Cam. 36, 7 e 2-6). 


IX 
IL MANTO DELLA CARITÀ 


PRESENZA DI DIO, — O Signore, insegnami a ricoprire col manto 
della carità i difetti e gli errori altrui. 


Meditazione. 


1. — «Fratelli, non parlate male l'uno dell'altro. — esor- 
ta S. Giacomo — Chi parla male di un fratello, parla con- 
tro la legge» (4, 11), ossia contro la legge evangelica della 
carità fraterna. Per parlare male del prossimo non è necessa- 
rio giungere a seminare sospetti ingiusti o attribuire colpe 
e torti non veri, ma è sufficiente anche parlare senza necessità 
dei difetti altrui, siano pure reali e noti a tutti, Anche ciò 
è contro la carità perchè in tal modo si fissa l’attenzione 

ropria e altrui sui lati difettosi del prossimo, anzichè sui 
fi buoni, con la conseguenza di diminuire nell animo di 
chi ascolta la stima dovuta al prossimo, o almeno di gettarvi 
sopra qualche ombra. Ben diverso è il contegno della carità 
la quale, come dice la S. Scrittura, «su tutte le colpe sten- 
de il suo velo» (Pro. 10, 12) cercando piuttosto di coprire 
le mancanze altrui che di metterle in luce. Quellà stessa in- 
dustria che istintivamente usiamo per coprire i nostri difet- 
ti e i nostri torti, non amando per niente che gli altri ne fac- 
ciano oggetto di conversazione, dobbiamo usarla per motivo 
di carità soprannaturale riguardo al nostro prossimo, Se noi 
siamo tanto sensibili circa quello che gli altri dona i no: 
stro conto, come iamo pensare che sia una cosa del tutto 
indifferente cor Gua libertà dei difetti altrui col pre- 
testo che si tratta di difetti veri e già conosciuti? E i difetti 


36 


XI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


nostri non sono forse ugualmente veri e palesi a quanti ci av- 
vicinano? 

La carità fraterna consiste nell'amare il prossimo a moti- 
vo di Dio, în PERI appartiene a Dio ed è opera delle sue 
mani, Come ad una mamma non può far piacere sentir par- 
lare dei difetti dei suoi figli, come un artista non ama che 
vengano criticate le sue opere, così a Dio non piace che si 
parli dei difetti delle sue creature. Perciò dobbiamo non 
solo proibirci severamente di parlare dei difetti altrui, ma 
dobbiamo anche evitare di prestare attenzione a chi lo fa. 
« Non ascoltare mai il racconto delle altrui debolezze — di. 
ce S. Giovanni della Croce — e se alcuno con te si lamen- 
tasse di un altro, potrai pregarlo umilmente di non dirti nul- 


la» (PA. 68). 


2.— S. Teresa di Gesù scriveva alle sue figlie: e Godere 
che le virtù delle sorelle siano conosciute è sempre una 
[asi cosa, come pure il sentir pena di un difetto notato in 
oro, come se fosse nostro e cercare di coprirlo» (M. V, 3, 
11). Ecco il vero atteggiamento di una delicata carità Fra- 
terna. Del resto è proprio quello che spontancamente fac- 
ciamo per i nostri amici, ma che, AS carità universale, 
dobbiamo cercare di fare per qualsiasi persona. Troppe vol 
te, però, il demonio, nemico della carità, suscita in noi delle 
lotte ‘per farci agire in senso contrario. Anche i santi hanno 
conosciuto simili tentazioni, ma, mentre noi tante volte le 
assecondiamo, essi hanno saputo reagire con coraggio va- 
lendosene per esercitare con maggior impegno la carità. Ecco 
la tattica che usava S. Teresa del B. G. «Quando il demo- 
nio si sforza di porre davanti ai miei occhi i difetti di questa 
0 di quella consorella, mi affretto subito a ricercarne le vi 
tù e i buoni desideri; dico a me stessa che, se l'ho veduta ca- 
dere una volta, ella può ben aver riportato numerose vitto. 
rie da lei tenute nascoste per umiltà, e che anche quello 
che appare una colpa, può essere benissimo, per l'intenzione, 
un atto di virtù» (St. 9). 


IX - IL MANTO DELLA CARITÀ 37 


Se una persona ci è naturalmente antipatica o ci ha fatto 
ualche torto ci sarà facile vedere in lei assai più'i difetti 
che non le virtù e vedere i primi ingranditi e le seconde di- 
minuite, ci sarà facile interpretare male quel che dice o che 
fa; è allora il caso di essere particolarmente vigilanti, di con- 
trobattere i pensieri poco benevoli che spontaneamente ci 
vengono in mente nei suoi riguardi e di non permetterci mai 
cli parlarne agli altri. Non solo, ma dobbiamo reagire anche 
con atti positivi di carità: pregare particolarmente per lei, 
cogliere con disinvoltura tutte le occasioni per O qual 
che servizio, mostrarci verso di lei particolarmente gentili 
e benevoli. Il manto della carità deve essere tanto largo da 
coprire non solo i difetti degli amici, ma anche quelli dei ne- 
mici o delle persone che non ci vanno a genio. La carità non 
fa distinzioni personali, ma usa verso tutti uguale benevolen- 
za, perchè in tutti vede e ama Dio solo. 


Colloquio. 


«Per conoscere se possiedo vera carità, devo considerare 
se, quando mi metto a parlare di qualche mio prossimo, 
sono più pronta a dire le sue virtù che i suoi difetti. E seb- 
bene non dicessi male, il solo stare ad udire il male, sareb- 
be già gran male perchè, tacendo, mostrerei d’acconsentire 
a quel che ascolto. Perciò, Dio mio, quando qualcuno mi 
verrà a dire qualche difetto del prossimo, non lo vorrò udi- 
re e gli dirò che faccia orazione per lui e preghi perchè io 
emendi me stessa. E più facilmente dirò il difetto a colui che 
lo commette, anzichè parlarne con altri perchè, facendo così, 
invece di porvi rimedio, si commettono molti altri difetti as- 
sai peggiori di quelli di cui si parla. 

«Se il mio occhio fosse puro, 0 Signore, vedrei molto 
bene in quale modo devo esercitare l’amore verso il mio pros- 
simo. Scorgendomi difettosa in qualche cosa e trovando il 
medesimo difetto in un fratello, andrei da lui e gli chiederei 
consiglio pregandolo d'insegnarmi in qual modo corregger- 
mi. Allora egli, volendomi rispondere, andrà considerando 


38 XI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


quel difetto e così conoscerà di averlo in sè ed in tal modo 
rimarremo ammaestrati tutti e due. Dio mio, con quale dolce 
amore sa prendere il prossimo colui che ha l'occhio puro! 

«Se io amo la mia sorella, o Signore, ancorchè fossi a 
cantare le tue lodi, sarei obbligata ad intertomperle per sov- 
venire alle sue necessità; e se devo fare questo per il suo bene 
materiale, molto più devo farlo per il'bene dell'anima sua. Se 
per aiutare il corpo dovrei vegliare una notte o due, quando ne 
avesse bisogno, molto più, se avessi vera carità, non stimerei 
fatica vegliare una notte o due e con lacrime piangere un di- 
feto, benchè minimo, della mia sorella; e sono obbligata a 
desiderare per lei ogni virtù e ad affaticarmi perchè l'acquisti. 
Non solo, poi, devo desiderare per lei la virtù e la salute del- 
l'anima, ma anche che abbia molti meriti e che per la tua 
prazia, o Signore, si trasformi totalmente in te» (S. M. Mad- 
lalena de' Pazzi). 


x 
PORTARE GLI UNI I PESI DEGLI ALTRI 


PnesENZA DI DIO. — Dammi, o Signore, una carità attenta e 
pronta ai bisogni altrui, una carità che per amor tuo sappia farsi tutta a 
tutti. 


Meditazione, 


1. — Ogni uomo porta il suo peso più o meno grave: è 
il peso delle sue debolezze fisiche e morali, è il carico dei 
suoi doveri, delle sue responsabilità, delle fatiche, delle dif- 
ficoltà che incombono sulle sue spalle; ed ogni uomo sente 
il bisogno di una mano amica che l’aiuti a sostenere il suo 
peso. Questa mano gli deve essere offerta dalla carità fra 
terna che, per amore di Dio, sa farsi tutta a tutti. « Portate 
i pesi gli uni degli altri così adempirete la legge di Cristo», 
ci esorta S. Paolo (Gal. 6, 2). Il cristiano sa di non essere iso- 
lato, ma membro di un unico corpo, il Corpo mistico di Cri- 
sto: «noi molti siamo un corpo solo in Cristo e, per i rap 


X - PORTARE GLI UNI I PESI DEGLI ALTRI 39 


porti reciproci, siamo membri gli uni degli altri» (Rom. 12, 
5); questa consapevolezza della sua solidarietà con i fratelli 
fa sì che il cristiano non viva chiuso nella cerchia ristretta 
dei suoi interessi personali, ma che abbia il cuore aperto 
agli interessi, ai bisogni altrui. Il mistero della nostra incor- 
porazione a Cristo non è solo un fatto individuale, ma per 
sua natura è un fatto sociale: essere inseriti in Cristo me- 
diante la grazia e la carità, comporta la nostra reciproca inser- 
ione tra Fatell e fratelli, in modo simile ai tralci di una stessa 
vite che, essendo inseriti in un unico tronco, vengono a tro- 
varsi strettamente congiunti gli uni con gli altri, sì che vivono, 
crescono, si sviluppano insieme. Come l'amore per Cristo è 
l'espressione vitale della nostra unione con lui e quanto più 
uesta si fa profonda tanto più l'amore cresce, così la carità 
raterna è l’espressione vitale della nostra reciproca unione 
coi fratelli in Cristo, al punto che se questa carità non fosse 
viva ed operante bisognerebbe dire che la nostra unione in 
Cristo e con Cristo è molto fiacca o, forse, addirittura nulla. 
Se la carità e la grazia ci uniscono a Cristo in rapporti 
così intimi e vitali, è evidente la necessità di vivere questa 
unione anzitutto con lui, nostro Capo, ma poi anche con i fra- 
telli, compartecipi della nostra inserzione in Cristo. Di qui 
quella simpatia soprannaturale che deve AN fra di noi, un 
cuor solo ed un'anima sola, pronti a soffrire, a faticare gli 
uni per gli altri, pronti nell'aiuto scambievole, nell’appoggio 
reciproco. « Rallegrarsi con chi gode, piangere con chi pian- 
» (Rom. 12, 15), dice l’Apostolo, il che significa condividere 
le gioie, le pene, le fatiche, le preoccupazioni altrui come se 
fossero nostre; e di fatto lo sono perchè sono gioie, pene, fa- 
tiche, preoccupazioni di quell'unico Corpo mistico di Cristo 
cui apparteniamo e che perciò è nostro. 


2. — Portare i pesi gli uni degli altri significa anche sop- 
portare con serenità e gentilezza i difetti altrui, conseguenze 
inevitabili della limitatezza di ogni uomo. L' Imitazione di 
Cristo avverte: « Quei difetti che l'uomo non può correggere 


40 XI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


in sè e negli altri, deve sopportare con pazienza, fino a quan- 

do non piaccia a Dio di disporre altrimenti» (I, 16, 1), Ne- 

gli ultimi mesi della sua vita S. Teresa del B. G. scriveva: 

« Come intendo ora bene che la vera carità consiste nel so 

posare tutti i difetti del prossimo, nel non meravigliarsi del- 

di pia irta e nell'edificarsi dei minimi suoi atti di virtù» 
E, 9), 

Non per nulla la carità « soffre ogni cosa, ogni cosa crede, 
tutto spera, tutto sopporta » (I Cor. 13, 7). La carità crede 
sempre alla buona volontà altrui, anche se mescolata a di- 
fetti, spera sempre in quel bene che sa scorgere in ogni crea- 
tura, anche se offuscato da molte deficienze e; quel che più 
importa, sopporta tutto non trovando mai nulla di troppo gra- 
voso. Sopportare, come dice l'etimologia della parola, signi- 
fica mettersi solto per portare un peso: proprio così, la carità 
sente il bisogno di curvarsi con amore per prendere su di sè 
i pesi degli altri e specialmente quei pesi Ck tutti sfuggono 
per la loro molestia. S. Teresa del B. G. nota che certe per 
sone vengono lasciate in disparte a motivo delle loro imper- 
fezioni naturali, come la mancanza di criterio, di educazione 
e la suscettibilità del loro carattere: « So bene — dice la San- 
ta — che tali malattie sono croniche e senza speranza di 
guarigione... eppure devo cercare la compagnia di queste con- 
sorelle e compiere a loro riguardo l'ufficio del buon samarita- 
no» (cfr. St. 10). Ecco 6 carità che, anzichè sfuggire, 
va incontro alle persone Dergano sofferenti per le loro 
imperfezioni naturali e morali e si occupa di esse con tanto 
amore da non lasciar per nulla intravvedere che quell'ufficio 
pietoso le costa, che quei difetti le sono molesti. La carità 
tutto soffre, tutto Vi con volto amabile e sereno, senza 
mai mostrarsi infastidita o aggravata per i pesi che porta. 


Colloquio. 


«O Signore, insegnami ad amare il prossimo con tutta 
l'ampiezza del mio cuore, non contentandomi di amarlo come 
me stesso, ma più di me stesso per adempiere il tuo precetto: 


XI - LA CARITÀ NON È EGOISTA 4l 


“Amatevi l'un l’altro come io ho amato voi’, Come Tu, o 
Signore, ci hai sempre preferiti a te medesimo e lo fai ancora 
tutte le volte che ti riceviamo nel $S.mo Sacramento facen- 
doti nostro cibo, così vuoi che abbiamo l’un l’altro un amore 
sì grande che preferiamo sempre il nostro prossimo a noi stes- 
si; e come Tu hai fatto tutto quel che potevi per noi, eccetto 
il peccare — poichè non lo potevi nè dovevi fare — così 
vuoi che facciamo tutto quel che possiamo gli uni per gli 
altri, eccetto il peccato. Fa', dunque, o Signore, che, esclusa 
ogni tua offesa, il mio amore per il prossimo sia così fermo, 
cordiale e solido che io non ricusi mai di fare o di sopportare 
qualsiasi cosa per lui. Insegnami ad amarlo coi fatti, pro- 
curandogli tutto quel bene che posso per l'anima come per 
il corpo, pregando per lui, servendolo cordialmente quando 
l'occasione si presenta; poichè se il mio amore consistesse 
solo in belle parole sarebbe ben poca cosa e non sarebbe già 
un amare il prossimo come Tu ci hai amato, Ma per giungere 
alla perfezione dell'amore non basta ch'io m'impieghi per il 
mio prossimo, devo anche lasciarmi impiegare secondo il suo 
volere e nel modo che a lui piacerà senza fare alcuna resisten- 
Za; proprio in ciò acquisterò maggior merito, consistendo in 
questo il grado supremo del rinnegamento di me stesso» 
(cfr. S. Francesco di Sales). 


XI 
LA CARITÀ NON È EGOISTA 


PresENZA DI DIO. — O Dio, che dall'eternità mi hai amato 
e che sempre mi ami senza nessun interesse, insegnami ad amare 
senza calcoli e misure. 


Meditazione, 

1. — La carità « non è egoista + (I Cor. 13, 5). Essere sen- 
sibili alle necessità ed alle sofferenze altrui, essere sempre 
pronti a prestare aiuto al pros. non giustifica l'esigenza 
di PERE il contraccambio. La carità ha questo di proprio 


4 XI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


che, mentre si dona con generosità agli altri, non ri 
nulla per sè. « Fate del es e date re senza ia 
za di ricambio; e grande sarà la vostra Ticompensa e voi sarete 
i figli dell’Altissimo, ch'è buono pure verso gli ingrati, e i 
cattivi » (Le. 6, 35). La carità non è un dare per avere, Tua è 
un dare senza calcolo e misura, che si ritiene massimamente 
ripagato dall'onore di poter servire e amare Dio nelle sue 
creature. La carità ama, serve, si dà, si prodiga per il gusto 
di amare, di servire Dio nel prossimo, per la gioia d'imitare 
la sua prodigalità infinita, Da gioia di sentirsi figlia del Pa- 
dre celeste che tutti Benchar senza distinzione. Quale ricom- 
pensa maggiore di quella di chiamarsi e di essere effettiva 
mente figli di Dio? Per avere quest'unica ricompensa, la carità 
cerca di sfuggire ogni ricompensa terrena; nasconde quindi il 
bene che fa: « non sappia la tua sinistra quello che k la de- 
stra» (Mt. 6, 3) e cerca di preferenza di beneficare proprio 
coloro da cui non può sperare nessun ricambio: «quando fai 
un pranzo o una cena, non invitare i tuoi amici o i tuoi fra- 
telli... perchè non avvenga che anch'essi ti invitino e ti si: 
reso il contraccambio. Ma quando fai un convito, chiama po 
veri, storpi, zoppi e ciechi; e sarai fortunato che non abbian 
modo di contraccambiarti (Le. 14, 12-14). Quanto è distante 
la logica del Vangelo dalla logica dei calcoli umani! 
Quando in un cuore nasce la passione di darsi a Dio, na- 
sce nello stesso tempo quella di darsi al prossimo unicamente 
per amore di Dio e allora quel cuore non fa più distinzione 
se si tratta direttamente del servizio di Dio o dei fratelli, 
ma vedendo in tutti Dio, si dà ai fratelli per darsi a Dio, si 
dona al prossimo come si donerebbe a Dio. E' questo lat 
teggiamento del cuore di Paolo che grida: « Ben volentieri 
spenderò il mio e spenderò tutto me stesso per le anime vo- 
stre; anche se amandovi così esuberantemente, dovessi essere 
amato di meno» (II Cor. 12, 15). 


2. — «La carità è longanime, è benioi on s'irrita » 
te, i, g: gna... non 
I Cor. 13, 4 e 5). La carità non si stan ca, non perde la pa- 


XI - LA CARITÀ NON È EGOISTA 43 


zienza di fronte agli ingrati; non s'irrita di fronte alle ripulse, 
ma persevera nell’amare e nel beneficare. La carità non pre- 
tende riconoscenza, non è permalosa, non si ritiene offesa per 
le mancanze di delicatezza e di riguardo, ma, malgrado le 
freddezze e le ostilità che può incontrare intorno a sè, con- 
tinua nella sua unica occupazione: darsi e sempre darsi per 
amore di Dio. E tuttavia la carità non è insensibile alle ingrati- 
tudini ed alle offese; anzi, più un cuore è delicato nell’a- 
more e più è sensibile a tutto ciò che è contrario all'amore; 
ma non si serve della sua sensibilità come arma di difesa per 
i propri diritti, per protestare contro l'ingratitudine altrui o 
per reclamare un po' di giustizia, bensì se ne serve per farne 
un sacrificio a Dio, proprio a beneficio di coloro che lo fanno 
soffrire. Questa è la caratteristica della carità: « non si lascia 
vincere dal male, ma vince nel bene il male» (cfr. Rom. 
12,21). 

Eppure tutti sappiamo come ciò sia difficile e duro alla 
natura egoista ed esigente. Talvolta, proprio quando un'ani- 
ma si applica con maggior impegno ad una delicata carità 
fraterna, si desta in lei un senso più vivo di sdegno e di pro- 
testa di fronte alle mancanze di riguardo di cui è fatta segno, 
Ma questa è evidentemente una tentazione che va soffocata 
sul nascere perchè non prenda piede; chi, sotto pretesto di 
giustizia o d'insegnare agli altri, indulge con simili senti- 
menti e agisce in conseguenza, diventerà ben presto una per- 
sona esigente con grande danno della carità. Soprattutto nelle 
convivenze è necessaria questa carità longanime che sa pas- 
sare sopra ai torti piccoli o grandi, alle incomprensioni ed 
alle offese, che sa accettare in pace le punture di spillo, sen- 
za neppure aver l’aria di soffrirne, senza prendersi Ja rivincita 
di far capire agli altri che ci danno pena. Con la grazia di 
Dio e a forza di lotte contro i risentimenti dell’amor proprio, 
dobbiamo arrivare a questa carità completamente dimentica 
di sè e allora nel nostro ambiente di vita saremo « non giudi- 


ci, ma angeli di pace» (T.B.G. CR.). 


44 XI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 
Colloquio. 


«O Dio eterno, l'anima che în verità ti ama si adopera 
per l'utilità del prossimo suo e non può essere altrimenti, 
perchè l’amore di te e l'amore del prossimo è una medesima 
cosa: quanto l'anima ama te, altrettanto ama il prossimo, per 
chè l’amore verso di lui proviene da te. 

, «Questo è quel mezzo che Tu ci hai dato, o Dio altissimo, 
affinchè esercitiamo e proviamo la nostra virtù, poichè, non 
potendo fare utilità a te, la facciamo al prossimo. Perciò l'a- 
nima innamorata di te, Signore amabilissimo, non lascia mai 
di adoperarsi per l'utilità dî tutti i suoi fratelli, ingegnandosi 
di porre occhio alle loro necessità e di sovvenirvi con pre- 
mura. 

«O Dio, Trinità eterna, ci chiedi che t'amiamo di quel 
medesimo amore di cui Tu ci ami. Questo non possiamo farlo, 
poichè Tu ci amasti senz’essere da noi amato, mentre, per 
quanto amore ti portiamo, noi t'ameremo sempre per debito 
e non gratuitamente, giacchè Tu per il primo ci amasti. Sì che 
non potendo noi rendere a te quell'amore che ci chiedi, Tu 
ci hai dato il prossimo, affinchè facciamo a lui quel che non 
possiamo fare a te, ossia l'amiamo senza essere prevenuti, gra- 
tuitamente e senza aspettarne alcun vantaggio. 

- «Insegnami, dunque, o Signore, ad amare il prossimo sen- 
za essere da lui amata, ad amarlo senza alcun riguardo alla 
mia utilità, ma solo perchè Tu mi ami, solo per ricambiare il 
tuo amore gratuito. Così adempirò il comandamento della 
legge: d'amare te sopra ogni cosa e il prossimo come me stes- 
sa» (cfr. S. Caterina da Siena). 


XI - LA CARITÀ SI ACCOMODA A TUTTO 4 


XII 
LA CARITÀ SI ACCOMODA A TUTTO 


presenza DI DIO. — O Dio, che ti adatti alla mia miseria fino 
a farti uomo come me, insegnami ad adattarmi ai miei fratelli. 


Meditazione. 


1. — La carità non è rigida nelle sue posizioni, non at- 
tende e tanto meno pretende che gli altri si adattino a lei, 
ma è sempre pronta ad adattarsi al prossimo. Dio si è adat- 
tato a noi fino a farsi uomo e noi non sappiamo scendere 
dal piccolo piedestallo della nostra SERA er adattarci 
alla mentalità, ai gusti, ai bisogni dei nostri fratelli. E ci 
scusiamo: «sbagliano, sono rozzi, ingrati, non comprendono 
certe esigenze, certe delicatezze... » e c'inganniamo! Co- 
me siamo piccini nelle nostre sciocche esigenze! Guardia- 
mo a lui, di Figlio di Dio, al Verbo eterno che non ha di- 
sdegnato di mettersi al nostro livello fino a rivestire la nostr 
carne mortale, a vivere la nostra vita umana, a convivere in 
mezzo a noi. Nella sua vita terrena ha scelto per compagni non 
persone intellettuali, di educazione raffinata, ma pescatori igno- 
ranti dalla mentalità rozza, dai gusti semplici che ben poco 
conoscevano le finezze del pensiero e del galateo, ed ha vis- 
suto con loro, adattandosi a loro con tutta naturalezza, senza 
alcuna distinzione fuorchè quella di una carità senza limiti. 

Evidentemente non possiamo adattarci al prossimo, ac- 
condiscendere ai suoi desideri quando, anche per poco, ne 
va di mezzo l'onore di Dio e l'osservanza della sua legge: 
in questi casi la condiscendenza sarebbe debolezza colpevole. 
Ma vi sono molti altri casi in cui si tratta solo di rinunciare 
all'affermazione della nostra personalità, del nostro modo di 
vedere, dei nostri gusti per far luogo alla mentalità ed ai 

usti altrui; allora 5h condiscendenza è virtù soda e, lungi 
all'essere debolezza, è una ‘bella prova di forza morale, di 
quella forza che sa vincere e rinnegare l'io per amore di Dio, 


46 XI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


Non è possibile carità duratura, concordia perfetta senza que- 
sta pieghevolezza che ci rende capaci di adattarci agli altri. 
Solo quando saremo ben decisi a passar sopra a tutte le dif- 


ferenze di temperamento, di mentalità, di educazione, di gu” 


sti ed a cedere i nostri punti di vista per accomodarci a quelli 
del prossimo, la partita della carità fraterna potrà dirsi vinta. 


2. — Nel Vangelo troviamo bellissime lezioni di condi- 
scendenza; «A chi vuol chiamarti in giudizio per toglierti 
la tunica, cedigli anche il mantello; e con chi ti vuole ob- 
bligare a fare un miglio con lui, fanne due. Dà a chi ti do- 
manda e non voltar le spalle a chi ti chiede un prestito > 
(Mt. 5, 40-42), Il Maestro divino ci spinge decisamente alla 
longanimità, alla dolcezza, alla rinuncia dei nostri diritti, af- 
finchè ci mettiamo umilmente a servizio del prossimo, ci sa- 
crifichiamo con generosità per lui, per il suo vantaggio, per 
la sua gioia. Anzichè altercare o discutere per resistere 
al fratello importuno ed averla vinta, Gesù c'insegna a ce- 
dere sempre, anche di fronte a certe richieste indiscrete. 
S. Teresa del B. G. così commenta questo brano evangelico: 
« Cedere il mantello equivale, mi sembra, a rinunziare ai 
propri estremi diritti, considerarsi come serva e schiava 
degli altri. Ma non basta che dia a chi mi chiede, devo pre- 
venire i desideri e mostrarmi molto obbligata ed onorata di 
rendere servizio al prossimo; se mi vien tolta una cosa a mio 
uso, devo mostrarmi felicissima di esserne liberata » (St. 9). 
Tuttavia Ja Santa non si fa illusioni: sa molto bene che, 
soprattutto quando un servizio, un piacere, un oggetto ci 
viene chiesto con mal garbo, con tono di pretesa e di coman- 
do, l'amor proprio è subito pronto a risentirsi e a protestare: 
«l'anima che ancora non è stabilita nella carità perfetta, 
subito si rivolta trovando allora mille ragioni per rifiutare ciò 
che le viene richiesto» (ivi). Ma chi vuol giungere alla 
carità piena non cede a queste ribellioni interne e, facendo 
Violenza a se stesso, si mette gentilmente a disposizione del 
prossimo. 


XII - LA CARITÀ SI ACCOMODA A TUTTO 47 


Se di fronte alle richieste altrui rispondiamo con fre- 
quenti rifiuti, vuol dire che la nostra carità è ancora molto 
fiacca, nè dobbiamo essere facili a rifugiarci nelle scuse: 
«non ho tempo...; sono pretese ingiuste...; deve imparare a fa- 
re da sè» e simili. E' però vero che in certi casi, o per non ve- 
nir meno al proprio dovere, o per impossibilità reale, si è co 
stretti a rispondere con un diniego; ma anche in questi casi 
la carità deve farci evitare tutti quei modi scortesi che mor- 
tificano ed umiliano. « Quando la carità ha messo profon- 
de radici in un'anima, si manifesta anche all’esterno e vi è 
un modo così cortese di negare quello che non si può dare, 
che il rifiuto fa piacere quanto i dono medesimo » (ivi). 


Colloquio. 


«Non posso, Dio mio, non amare le tue creature, perchè 
Tu stesso me l'hai comandato. Tu sei amore e per amore 
sei stato mosso a creare l'uomo, affinchè anch'egli parteci 
passe del tuo amore; noi tutti, dunque, siamo stati creati 

r amore, d'amore e con amore, affinchè godiamo di te, o 
Bio, che sei amore. Come farò dunque a non amare? 

« Dimmi, ti prego, o mio Cristo, in che modo devo ama 
re questo mio prossimo. Tu mi mostri un termine assai al 
to, ossia m'insegni ad amarlo come Tu stesso l'hai” amato. 
Per le creature umane Tu hai lasciato, almeno in apparen- 
za, il seno del Padre; hai lasciato, o meglio, hai nascosto la 
tua potenza, sapienza e purezza infinita per poter conver- 
sare con l’impurità delle creature. Ed io pure per i miei pros- 
simi devo lasciare me stessa e l’amore di tuttè le cose create 
ed essere pronta, quando fosse necessario per la loro salute, 
a dare il mio sangue. 

<O carità, quanto sei bella e grata a Dio! Tu fai come 
il dolce pellicano, che dà il proprio sangue non solo per i 
figlioli, ma ancora per i nemici, E veramente colui che ti 
possiede non reputa nessuno per nemico, ma tiene tutti per 
carissimi amici e darebbe anche la vita per l’anima del pros- 
simo, quando ve ne fosse il bisogno. 


48 


XI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


<O amore del prossimo da tanti poco conosciuto! Tu, 
0 Dio, che sei scrutatore dei cuori, conosci l'amore e l'odio 
€ noi invece diciamo di amare il prossimo quando l’offendia- 
mo. Oh, quanto sono differenti i tuoi giudizi dai nostri! Tu 
m'insegni che per amore del prossimo devo saper rinunciare 
alle mie comodità, devo inclinare le orecchie ai piccoli, ai 
poveri, ai bisognosi nell'anima e nel corpo, devo rispondere 
fe pasto e con mansuetudine » (S. M. Maddalena 
de’ Pazzi). 


XII 
LA DOLCEZZA 


PreESENZA DI DIO. — O Signore, che sei dolce e soavi 


la dolcezza del cuore, la soavità del tratto. Rn 
Meditazione. 
1. — La dolcezza è il fiore della carità; è una partecipa 


zione di quella soavità infinita con cui Dio guida e governa 
tutte le cose. Nessuno vuole il nostro bene, la nostra santi 
ficazione con tanta forza come Dio, e tuttavia Egli non lo 
vuole con durezza, rigidità o violenza, ma con forza somma- 
mente soave, sempre rispettando la nostra libertà, sostenen- 
do i nostri sforzi, attendendo la nostra adesione alla grazia 
con pazienza e dolcezza infinita. Il Vangelo così ci descrive 
la dolcezza di Gesù: « Non disputerà e non griderà e nes- 
suno udrà la sua voce sulle piazze. Non spezzerà la canna 
rotta e non spegnerà il lucignolo fumigante » (Mt. 12, 19 e 
20). I farisei mormorano perchè lo vedono mangiare coi pub- 
blicani e i peccatori e Tui risponde: « Andate ad imparare 
che cosa significhi: io voglio misericordia e non sacrificio: 
perchè io non son venuto a chiamare i giusti, ma i peccato. 
ri» (Mt. 9, 13). Gli Apostoli sono pronti ad invocare Il fuoco 
sui samaritani che respingono il Macstro, ma Egli li sgrida: 
«Non sapete di quale spirito siete, Il Figliuol dell’uomo non 
è venuto a perdere le anime ma a Cade » (Le. 9, 55 e 56). 


TTT - LA DOLCEZZA n 


E a queste anime che, combattendo conto le loro miserie, 
sentono il peso e la fatica della lotta quotidiana, dice: « Ve- 
nite a me voi tutti, che siete affaticati e oppressi ed io vi 
consolerò. Il mio giogo è dolce e il mio carico è leggero» 
(Mt. 11, 28 e 30). Ciò che rende dolce il giogo del Signore, 
ciò che ne alleggerisce il peso è appunto la sua carità infinita 
che infonde dovunque un senso di soavità e di dolcezza. 

La carità fraterna deve fiorire in questo spirito di soavità 
che, anzichè esasperare le piaghe altrui le addolcisce, anzi- 
chè aumentare i pesi li alleggerisce, anzichè rendere più 
duro l'adempimento del dovere lo rende più facile e soave. 
La carità ha questa dolcezza con tutti, anche con gli ostina- 
ti, anche con i tardi ed i pigri nel corrispondere al bene, 
anche con i deboli che sempre ricadono negli stessi difetti. 
Anche se in un cuore ci fosse solo un briciolo di bene, bi- 
sogna circondare questo briciolo di cure amorevoli per aiu- 
tarne lo sviluppo e perciò chi ha imparato la dolcezza di 
Gesù «non spegnerà il lucignolo fumigante», 


2. — Nei contatti col prossimo talvolta la nostra carità 
è messa a dura prova e, di Foe al comportamento irritante 
di certe persone, i propositi di dolcezza vengono ben presto 
travolti E movimenti di sdegno, di collera. Ciò non deve 
scoraggiarci trattandosi in genere di reazioni spontanee in- 
dipendenti dalla volontà, ma non deve neppure autorizzar- 
ci a seguire gli impulsi della passione col pretesto che è troppo 
difficile resistere e che ci sentiamo trascinati nostro malgra- 
do. E' sempre in mano nostra il poter reagire e ci riusciremo 
più facilmente quanto Rue la nostra reazione sarà pronta, ener- 
gica e soave insieme. S. Teresa del B. G. insegnava alle sue 
novizie: «Quando vi sentite esasperate verso qualcuno, e 
fosse pure fino alla collera, il mezzo per ritrovare la pace è 
di pregare per quella persona e chiedere a Dio di ricompen- 
sarla perchè vi dà occasione di soffrire». E suggeriva di pre- 
venire questi incontri cercando di « addolcire anticipatamen- 
te il cuore » (Ricordi inediti), 


4 


50 XI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


Del resto se al prossimo adirato rispondiamo con ira, 
non facciamo chè aumentare l'incendio, mentre bisogna cer- 
care di spegnere la collera opponendovi dolcezza e mansue- 
tudine. La dolcezza però non è condiscendenza e tanto me- 
no connivenza col male: vi sono pure dei casi în cui, come 
insegna il Vangelo, la correzione fraterna è un dovere che 
s'impone ed allora è un vero atto di carità. Ma perchè sia 
davvero tale non deve mai essere fatta con l'intento di umi- 
liare, di mortificare e tanto meno di offendere il colpevole, 
non deve mai essere ispirata, anche solo indirettamente, da 
motivi personali tendenti a far valere i propri diritti, le pro- 
prie ragioni, a prendere la rivincita per qualche torto rice- 
vuto. Ìn questi casi la correzione, lungi dall'essere un atto 
di carità, è totalmente contraria a questa virtù, e, anzichè 
fare del bene, produrrà piuttosto l'effetto contrario. Solo un 
desiderio spassionato e sincero del bene altrui può rendere 
caritatevole ed efficace la correzione fraterna e questa deve 
essere fatta con tanta bontà che in essa il fratello senta mol- 
to di più l'amore che gli portiamo che non l'umiliazione di 
venir ripreso. Proprio così Gesù ha trattato i colpevoli: tutti 
sono stati sanati dal suo amore, dalla sua dolcezza. 


Colloquio. 


<O Signore Gesù che, morendo sulla croce, avevi un cuo- 
re sì dolce verso di noi e ci amavi tanto soavemente, mentre 
noi stessi eravamo la causa della tua morte e ad altro non 
pensavi che ad ottenere il perdono dei tuoi crocifissori, men- 
tre quelli ti martoriavano ed insultavano crudelmente, aiu- 
tami, ti prego, a sopportare con dolcezza le imperfezioni ed i 
difetti del mio prossimo. 

<«Insegnami a ricambiare coloro che mi disprezzano o mor- 
morano di me con umiltà, dolcezza e bontà di cuore inva- 
riabile, senza mai difendermi in alcun modo. Per amor tuo 
voglio lasciar dire ad ognuno quello che vorrà, perchè ciò 
che vale non sono le parole, ma l’amore, e chi più amerà 
sarà più amato e glorificato. Aiutami, dunque, Gesù mio, 


TV - IL BUON SAMARITANO, 51 


ad amare te e per amor tuo tutte le creature, particolarmente 

uelle che mi disprezzano, senza lasciarmi turbare per i loro 
isprezzi, ma applicandomi a praticare l'umiltà e la dolcezza 
e allora Tu sarai la mia corona. 

«Insegnami sempre a comportarmi con dolcezza e soa- 
vità, senza rompere mai la pace con nessuno. Ciò che potrò 
fare ed ottenere con amore lo farò; ma ciò che non potrò fa- 
re ed ottenere senza contrasto, lo lascerò stare. Aiutami Tu 
a valermi delle avversioni e ripugnanze che incontrerò nel 
trattare col prossimo, per esercitare la virtù della dolcezza, 
agendo amorosamente con qualsiasi persona, ancorchè mi 
fosse contraria 0 mi cagionasse disgusto, 

«In conclusione, propongo col tuo aiuto, o Dio amabilis- 
simo, di applicarmi per acquistare la soavità del cuore ver- 
so il prossimo, pia come creatura tua, destinata a 
pasti in eterno in Paradiso. Quelli che sopporti Tu, o 

ignore Iddio, è ben giusto che li sopporti anch'io tenera- 
mente e con grande compassione per le loro infermità spi 
tuali» (cfr. S. Francesco di Sales). 


XIV 
IL BUON S$AMARITANO 
XII Domenica dopo Pentecoste 


PRESENZA pi pio. — Signore, imprimi nel mio cuore l'esempio 
ed il comandamento della tua carità. 


Meditazione. 


1. — «Un uomo scendeva da Gerusalemme a Gerico e 
s'imbattè in ladroni, i quali, spogliatolo e feritolo se ne anda- 
tono, lasciandolo mezzo morto ». Così il Vangelo del giorno. 
Ognuno di noi si può vedere raffigurato in quel poveretto; 
anche noi sul nostro cammino abbiamo incontrato dei ladro- 
ni: il mondo, il demonio, le passioni che ci hanno depredato 
e ferito. Chi può dire di non portare nella propria anima 
qualche ferita, più 0 meno profonda, conseguenza delle ten- 


Wear ° °°0°0—""cS’9°‘°‘’/‘/’.—’—’—’£’ 


52 XII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


tazioni, del peccato? Ma anche noi sui nostri passi abbiamo 
incontrato un buon samaritano, anzi il buon Samaritano per 
eccellenza, Gesù, il quale, mosso a compassione per il nostro 
stato, ci ha prestato soccorso. Con amore infinito si è curvato 
sulle nostre piaghe sanguinanti medicandole con l'olio ed il 
vino della sua grazia: l'olio ne indica la soavità e il vino il 
vigore; poi ci ha preso fra le sue braccia, ci ha portato in un 
rifugio sicuro, ossia ci ha affidato alle cure materne della 
Chiesa, alla quale ha consegnato il prezzo del nostro riscatto, 
frutto della sua morte di croce. 

La parabola del buon samaritano adombra così la storia 
della nostra redenzione, storia sempre in atto e che si rinno- 
va ogni volta che ci avviciniamo a Cesù, mostrandogli con 
umiltà e pentimento le ferite dell'anima nostra. Questa stori 
si attua in modo tutto particolare nella S. Messa, in cui 
Gesù Lega al Padre Î prezzo della nostra salvezza, rin- 
novando la sua immolazione a beneficio delle anime nostre. 
Dobbiamo andare alla Messa per incontrarci con lui, il buon 
Samaritano, per invocare e ricevere su di noi la sua azione 
sanante e santificante. Quanto più, consci della nostra mise- 
ria, sentiremo vivo il bisogno della sua redenzione, tanto 
più Gesù ce ne applicherà con larghezza i frutti e, venendo 
în noi nella S. Comunione, sanerà le nostre ferite non solo 
dall'esterno, ma dall'interno, penetrandole abbondantemen- 
te con l'olio soavissimo e col vino vigoroso della sua grazi; 

Ecco come Gesù ci tratta; ecco come Gesù ha trattato l'u 
manità che, per il peccato, gli era straniera, anzi nemica e 
nulla aveva a che fare con lui, il Santo, il Figlio di Dio! 


2. — Gesù, che, mediante la sua opera redentrice, ci ha 
dato per primo l'esempio di una carità piena di misericordia 
e di compassione, aveva tutto il diritto di concludere la pa- 
rabola del buon samaritano dicendo: « Va', e fa' tu pure lo 

iungere, come dirà la sera del- 


stesso » e avrebbe potuto aggi 
l’ultima Cena ai suoi Apostoli: « Vi ho dato l'esempio affin- 


XIV - IL BUON SAMARITANO 53 


chè anche voi facciate come io ho fatto a voi» (Gv. 13, 15). 

Gli scribi e i farisei col nome di prossimo intendevano 
solo gli amici o, al massimo, gli israeliti, ma non mai i pa- 
gani e neppure i samaritani. Ed ecco che il Salvatore, ol- 
trepassando di colpo questa interpretazione tanto gretta, co- 
me esempio concreto della carità comandata dalla legge, pro- 
pone proprio un atto di carità verso un nemico: il buon sa- 
maritano, non tenendo conto dell'odio che i giudei nutrivano 
per il suo popolo, presta soccorso al povero giudeo abbando- 
nato dal sacerdote e dal levita, suoi connazionali. Questa 
carità universale sarà il distintivo della nuova religione in- 
staurata da Cristo. « La religione pura e immacolata agli oc- 
chi di Dio — scriverà S. Giacomo — è questa: visitare gli 
orfani e le vedove nelle loro tribolazioni » (1, 27), ossia 
non vi è vera religione senza carità verso il prossimo 
e soprattutto verso il prossimo sofferente. Gli scribi, i fari- 
sei e i loro stessi sacerdoti, che avevano ridotto la religione 
ad un puro formalismo esterno, mentre trascuravano con tan- 
ta disinvoltura i doveri della carità, trovavano nella parabola 
del buon samaritano la loro condanna. Ma anche fra i cri- 
stiani, purtroppo, non mancano persone devote che si fan- 
no scrupolo di tralasciare la minima pratica di pietà, ma non 
hanno alcuna titubanza ad abbandonare a se stessi coloro 
che soffrono. Costoro non hanno compreso l'anima della reli- 
gione, ma si sono fermati alla scorza. La religione ci dà il 
senso profondo dei nostri rapporti con Dio: lui nostro Padre 
e noi suoi figli; ma se siamo figli di un unico Padre, come 
non sentirci fratelli? Ecco in che consiste la pietà vera: ave- 
re il senso della nostra figliolanza divina, avere il senso della 
nostra fraternità con tutti gli uomini, nessuno escluso. E 
chi si sente veramente fratello non tirerà mai dritto di fron- 
te ai bisogni ed alle sofferenze altrui. 


Colloquio. 
«O Signore, quanto più comprenderò l'amore che Tu 
ci porti, tanto più rinuncerò volentieri ad ogni mio interesse 


54 XII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


e soddisfazione per non contentare che te, servendo il mio 
prossimo. Allora delle perdite che potrò fare non mi preoccu- 
però punto; avrò innanzi solo l'interesse del prossimo e nien- 
te altro. Per meglio piacere a te, Dio mio, aiutami a dimenticare 
me stessa per gli altri fino ad essere pronta, se occorresse, a mo- 
rire per il loro bene come fecero molti martiri » (T.G. P. 7,5). 

<O carità, tu sei quel dolce e santo legame che lega l’a- 
nima col suo Creatore: tu leghi Dio nell'uomo e l’uomo in 
Dio. Tu hai tenuto confitto il Figlio di Dio sul legno della 
santissima croce; tu accordi i discordi, unisci i separati, ar- 
ricchisci coloro che sono poveri della virtù perchè dai vita 
a tutte le virtù; tu doni la pace e togli l'odio e la guerra; doni 
pazienza, fortezza e lunga perseveranza in ogni buona e santa 
operazione. Non ti stanchi mai e mai ti distogli dall'amore 
di Dio e del prossimo, nè per pena, nè per strazio, nè per 
scherni, nè per villania. 

«O Cristo dolce Gesù, concedimi questa santa carità af- 
finchè sia perseverante nel bene e giammai mi smuova da 
esso, poichè chi possiede la carità è fondato su di te, pietra 
viva e, seguendo i tuoi esempi, da te impara ad amare il suo 
Creatore ed il prossimo suo. In te, o Cristo, leggo la regola 
e la dottrina che mi conviene tenere, poichè Tu sei via, ve- 
rità e vita; onde leggendo in te potrò loi la via diritta e 
attenderò solo all'’onore di Dio c alla salute del prossimo » 
(S. Caterina da Siena). 


XV 
L'ASSUNZIONE DI MARIA 


pnesenza DI DIO. — O Maria $S.ma assunta in cielo, ti su 
- plico di purificare i miei sensi, affinchè impari a gustare Dio fin 
quaggiù. 


Meditazione. 


1. — La Madonna, che oggi contempliamo assunta alla 
gloria del cielo in anima e corpo, ci ricorda con una forza 


XV - L'ASSUNZIONE DI MARIA 55 


tutta particolare che la nostra stabile dimora non è la terra, 
ma il cielo dove, insieme col suo divin Figlio, lei ci ha pre 
ceduto nella completezza della sua persona. E' questo il pen- 
siero dominante della liturgia odierna: «O Dio onnipotente 
ed eterno — dice l'Oremus del giorno — che avete elevato 
nel corpo e nell'anima alla gloria celeste l'Immacolata Ver- 
gine Maria, Madre del vostro Figlio, fate, ve ne supplichiamo, 
che sempre attenti ai beni celesti, noi meritiamo di essere 
associati alla sua gloria ». Sì, la festa dell'Assunta è per noi 
un forte richiamo a vivere «sempre attenti ai beni celesti», 
non lasciandoci travolgere dalle vicende e dalle lusinghe della 
vita terrena. Non solo l'anima nostra è creata per il cielo, ma 
anche il corpo che, dopo la risurrezione della carne, sarà ac- 
colto nei padiglioni celesti e ammesso a partecipare alla glo- 
ria dello spirito. Questa piena glorificazione della nostra uma- 
nità che, non solo per noi, ma anche per i nostri santi, si 
realizzerà solo alla fine dei tempi, la contempliamo oggi già 
pienamente realizzata in Maria, Madre nostra. Ciò ben con- 
veniva a lei, tutta pura e tutta santa, il cui corpo non fu mai 
sfiorato dall’ombra del male, ma fu sempre tempio dello Spi- 
rito Santo, il cui seno verginale fu tabernacolo immacolato 
del Figlio di Dio. E ciò richiama noi ad innalzare tutta la no- 
stra vita, non solo quella dello spirito, ma anche quella dei 
sensi, all'altezza della vita celeste che ci attende. «O Madre 
di Dio e Madre degli uomini, — esclama Pio XII nella sua 
bellissima preghiera alla Madonna Assunta — ti supplichia- 
mo di purificare i nostri sensi, affinchè apprendiamo, fin da 
quaggiù, a gustare Dio, Dio solo, nell'incanto delle creature ». 


2. — L'assunzione di Maria SS.ma ci indica l'itinerario 
della nostra ascesa spirituale: distacco dalla terra, slancio ver- 
so Dio, unione con Dio. 

La Madonna è stata assunta in ciclo in anima e corpo 
pr è l'Immacolata: lei così pura, non solo di ogni ombra 

li colpa, ma anche di ogni minimo attacco alle cose della 
terra, che «nella sua anima non ebbe mai impressa alcuna 


56 XIT SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


forma di creatura che la muovesse ad agire» (G.C. S. III, 
2, 11). La prima condizione per giungere a Dio è appunto 
la purezza totale, frutto di distacco totale. La Madonna che 
ha vissuto la nostra vita terrestre in un distacco assoluto da 
ogni cosa creata, c'insegna a non lasciarci avvincere dal fa- 
scino delle creature, ma a vivere in mezzo ad esse, ad occu- 
parci di esse con molta carità, sì, ma senza mai attaccarvi il 
cuore, senza mai cercare in esse la nostra soddisfazione. 

La Madonna Assunta ci parla di slancio verso il cielo, 
verso Dio. Non basta purificare il cuore da ogni peccato e 
da ogni attacco, ma bisogna contemporaneamente slanciarlo 
verso Dio tendendo a lui con tutte le nostre forze. « O Signo 
re — ci fa pregare la Chiesa nella Messa del giorno — 
mediante l'intercessione della Beatissima Vergine Maria as- 
sunta in cielo, i nostri cuori, infiammati dal fuoco del vostro 
amore, aspirino ininterrottamente a voi» (Segreta). La no- 
stra vita terrena vale per la vita eterna in quanto è slancio 
verso Dio, è continua ricerca di lui, continua adesione alla 
sua grazia; quando questo slancio vien meno, vien meno an- 
che il valore ultraterreno della nostra esistenza. 

Maria è stata assunta in cielo perchè è la Madre di Dio 
e questo suo massimo privilegio, radice e motivo di tutti gli 
altri, ci parla in modo particolare di unione intima con Dio, 
come ce ne parla il fatto dell'assunzione all'unione beatifican- 
te del cielo. La Madonna Assunta ci conferma dunque in 

uesta grande e dolce verità: noi siamo creati e chiamati al- 

l'unione con Dio; e la Madonna stessa ci tende la sua mano 
materna per SUS al raggiungimento di così alto ideale. 
Con lo sguardo fisso a lei sarà più agevole procedere: lei sa- 
rà «la nostra guida, forza e consolazione » in qualsiasi lotta 
e difficoltà. 


Colloquio. 
«O Vergine Immacolata, Madre di Dio e Madre degli 
uomini. 
« Noi crediamo con tutto il fervore della nostra fede nel- 


XV - L'ASSUNZIONE DI MANIA .57 


la tua assunzione trionfale in anima e corpo al cielo, ove 
sei acclamata regina da tutti i cori degli angeli e da tutte le 
schiére dei santi; e noi ad essi ci uniamo per ra e benedire 
il Signore, che ti ha esaltata sopra tutte le altre pure crea- 
ture, e per offrirti l'anelito della nostra devozione e del nostro 
amore. 

« Noi sappiamo che il tuo sguardo, che maternamente ac- 
carezzava l'umanità umile e sofferente di Gesù in terra, si 
sazia in ciclo alla vista dell'umanità gloriosa della Sapienza 
increata, e che la letizia dell'anima tua nel contemplare a fac- 
cia a faccia l'adorabile Trinità fa sussultare il tuo cuore di 
beatificante tenerezza; e noi, poveri peccatori, noi a cui il cor- 
po appesantisce il volo dell'anima, ti penne di purifica 
re i nostri sensi affinchè apprendiamo, fin da quaggiù, a gu- 
stare Dio, Dio solo, nell'incanto delle creature. 

« Noi confidiamo che le tue pupille misericordiose si ab- 
bassino sulle nostre miserie e sulle nostre angosce, sulle no- 
stre lotte e sulle nostre debolezze; che le tue labbra sorridano 
alle nostre gioie e alle nostre vittorie, che Tu senta la voce 
di Gesù dirti di ognuno di noi, come già del suo discepolo 
amato: “Ecco il tuo figlio”; e noi che ti invochiamo nostra 
Madre, noi ti prendiamo, come Giovanni, per guida, forza 
e consolazione della nostra vita mortale, 

« Da questa terra, ove passiamo pellegrini, confortati dal- 
la fede nella futura risurrezione, guardiamo verso di te, no- 
stra vita, nostra dolcezza, nostra speranza; attraici con la soa- 
vità della tua voce per mostrarci un giorno, dopo il nostro 
esilio, Gesù, frutto benedetto del tuo seno, o clemente, o 
pia, o dolce Vergine Maria» (Pio XII). 


XII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


XVI 
AMORE DEL PROSSIMO E AMORE DI DIO 


PRESENZA DI DIO. — Fammi comprendere, o Signore, che il 
segno più sicuro del mio amore per te è un sincero amore del pros- 
simo. 


Meditazione. 


1. — L'anima che vive per Dio ha bisogno di essere sicu- 
ra che il suo amore per lui non è un'illusione; e qual'è il cri- 
terio che glie ne può dare la certezza? S. Teresa di Gesù ri- 
sponde: €Quantunque vi siano moltissimi indizi per cono- 
scere se amiamo Dio, tuttavia non possiamo mai esserne si- 
curi, mentre lo possiamo essere quanto all'amore del pros- 
simo. E state certe, che quanto più vi vedrete innanzi nel- 
l'amore del prossimo, tanto più lo sarete nell'amore di Dio» 
(M. V, 3, 8). E' questo un argomento indiscutibile, poichè e- 
siste un'unica virtù di carità e mentre il nostro amore per Id- 
dio è difficilmente controllabile, è impossibile prendere ab- 
Peglo circa l’amore che portiamo al prossimo: non occorre, 
infatti, molta perspicacia per accorgerci se siamo caritatevoli, 
pazienti, indulgenti, benevoli verso i fratelli e proprio dal 
modo di comportarci verso di essi possiamo dedurre la misura 
del nostro amore per Iddio. 

Talvolta possiamo illuderci di essere avanzati nell'amore 
di Dio per certi gusti spirituali che sperimentiamo nell’ora- 
zione, per certi desideri impetuosi che si destano în noi sem- 
brandoci di essere pronti ad affrontare, per amore di lui, 
qualsiasi sacrificio. S. Teresa d'Avila, fine conoscitrice dei tra- 
nelli in cui le anime possono cadere, così le mette in guardia: 
«No, sorella mia! il Signore vuole opere. Vuole, per esem- 
pio, che non ti curi di perdere quella devozione per conso- 
lare un'ammalata a cui vedi di poter essere di sollievo, fa- 
cendo tua la sua sofferenza, digiunando tu, se occorre, per 
dare a lei da mangiare; e ciò non tanto lei, quanto per- 
chè sai che questa è la volontà di Dio» hi. 3; (DI: 


XVI - AMORE DEL PROSSIMO E AMORE DI DIO 59 


dunque in che cosa consiste il vero amore. Proprio in questo 
senso S. Giovanni evangelista ha potuto dire: « Noi sappia- 
mo che siamo passati dalla morte alla vita, perchè amiamo i 
fratelli » (I, 3, 14). Non dice perchè amiamo Dio, ma perchè 
amiamo i fratelli, appunto perchè la carità fraterna è l'indice 
più sicuro di un vero amore di Dio. 


2. — S. Teresa di Gesù scrive: « L'amore che il Signore 
ci porta è così grande, che in ricompensa di quello che noi 
avremo per il nostro prossimo, farà crescere in noi, per via 
di mille espedienti, anche quello che nutriamo per lui. E di 
ciò non v'è dubbio » (M. V, 3, 8). Bella e autorevole afferma- 
zione che ci spinge con entusiasmo alla pratica della carità 
fraterna e che ci A intuire quanto aveva ragione la Santa di 
dire: « Se comprendeste quanto importi questa virtù, non vi 
applichereste ad altro studio» (ivi, 10). 

Un'anima che ama davvero il Signore nulla desidera di 

iù che di crescere nel suo amore ed ecco il mezzo infalli- 
bile: praticare con grande cura la carità fraterna, Quest'a- 
nima aspira ardentemente all'unione con Dio ed ecco la via 
ia: essere uniti ai fratelli. Dobbiamo ricordare sempre che 

la virtù della carità è una partecipazione creata non solo 
della carità infinita con cui Dio ama se stesso, ma anche del- 
l’amore immenso con cui Egli ama le sue creature. Quanto 
più amiamo i fratelli, tanto Da entriamo in quella corrente 
di amore con cui Dio circonda tutti gli uomini, tanto più par- 
tecipiamo al suo atteggiamento di benevolenza, di bontà, di 
carità infinita. Ed è proprio così che la carità fraterna ci uni 
sce a lui, che è carità essenza: € Deus charitas est», Dio 
è carità: e chi sta nella carità, sta in Dio e Dio in lui 
(I Gv. 4, 16). Al contrario, quando manchiamo alla carità 
fraterna, ci allontaniamo da Dio, ci allontaniamo dal suo 
atteggiamento di carità infinita, il che equivale allontanarci ed 
anche separarci da lui. Perciò l’Apostolo ci esorta; € Carissimi, 
amiamoci l'un l’altro; perchè la carità è da Dio. E chi ama è 


60 XII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


nato da Dio e conosce Dio. Chi non ama, non ha conosciuto 
Dio, perchè Dio è carità. Chi non ama, rimane nella morte ». 
(ivi, 4, 7 e 8; 3, 14). Così comprendiamo che, ben diversa 
mente dall'amore umano, l’amore soprannaturale per il pros- 
simo, lungi dal distoglierci dall'amore divino, ci slancia i 
Dio con vigore sempre crescente e ci unisce sempre più a lui. 


Colloquio. 


«O Signore, il segno più sicuro per conoscere se ti amo 
davvero è vedere con quale perfezione osservo il precetto del- 
la carità verso il prossimo. Siccome l'affare è importantissimo, 
devo, dunque, procurare di esaminare me stessa fin nelle più 
piccole cose, senza far conto di certe idee che alle volte mi 
vengono in massa durante l’orazione, per le quali mi sembra 
di esser pronta per amore del prossimo a intraprendere ed a 
fare cose molto grandi, anche per la salvezza di un'anima 
sola. Se le mie opere non vi corrispondono, non ho alcun mo- 
tivo di credermi da tanto. Nè, Dio mio, devo credere di essere 
giunta all'unione con te e ad amarti molto per la devozione e 
le delizie spirituali che posso avere nell’orazione. Devo invece 
pregarti che Tu mi conceda l’amore del prossimo în tutta la 
sua perfezione e poi lasciar fare a te. Se da parte mia mi 
sforzerò e farò tutto il possibile per procurarmelo, se costrin- 
gerò la mia volontà ad accondiscendere in tutto a quella degli 
altri, anche a scapito dei miei diritti; se, nonostante tutte Je 
ripugnanze della natura, dimenticherò i miei interessi per 
non attendere che ai loro e, presentandosene l'occasione, pren- 
derò su di me ogni fatica per esentarne gli altri, Tu certa- 
mente mi darai più di quanto saprò Ra Ma non de- 
vo credere che questo non mi debba costare e che tutto sia 
fatto. E del resto, o Signore, non è costato anche a te l’a- 
more che hai nutrito per noi? Per liberarci dalla morte hai 
subìto la morte più crudele, quella della croce» (T.G. M. 
V, 3, 8-12). 


xvi - LA PRODENZA 6 
XVII 
LA PRUDENZA 
presenza Di pio. — Insegnami, 0 Signore, la-via della vera 
prudenza. 
Meditazione. 


1. — Per giungere all'unione con Dio tutta la nostra 
vita deve essere orientata a lui; e siccome la nostra vita ri- 
sulta da un insieme di moltissime azioni, è necessario che 
queste siano tali da avvicinarci sempre più a Dio, siano 
continui passi in avanti sul cammino che a lui conduce. 
La prudenza soprannaturale è appunto quella virtù che ci 
suggerisce ciò i dobbiamo fare e ciò che dobbiamo evi- 
tare per raggiungere la meta prefissa. Se vuoi arrivare all'u- 
nione con Dio, ti dice la prudenza, devi conformarti in tut- 
to alla sua volontà, devi rinunciare a qualsiasi cosa, per quan- 
to piccola, che sia contraria al volere divino. Se vuoi farti san- 
to devi fare questi atti di carità, di generosità, non devi 
tirarti di fronte al sacrificio. Se vuoi diventare un'anima di 
orazione, devi coltivare il raccoglimento, devi fuggire le 
chiacchiere inutili, devi mortificare la curiosità, devi appli- 
carti con diligenza alla preghiera. Così la prudenza, sia in vi- 
sta del fine ultimo — l'unione con Dio, la santità — sia 
in vista dei fini immediati, ma sempre ordinati al fine supre- 
mo — come l'acquisto di particolari virtù — ci prescrive 
quel che dobbiamo fare e quel che dobbiamo fuggire. 

La parabola delle vergini prudenti e delle vergini stolte di- 
mostra molto bene la necessità di questa virtù. Tutte si addor- 
mentano nell'attesa dello sposo ma, mentre le prime cinque 
vengono introdotte alle nozze, le altre vengono respinte sol- 
tanto perchè non hanno avuto la prudenza di portare con sè 
olio sufficiente per alimentare le loro lampade. E la Paola 
conclude: « Vigilate, dunque, poichè non sapete nè il giorno 
‘nè l'ora » (Mt. 25, 13). La prudenza soprannaturale ci consiglia 
anzitutto di valerci con dii del tempo che il Signore ci 


62 XI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


di e delle occasioni che ci offre per esercitare la virtù, per- 
chè « poi viene la notte, in cui nessuno può operare» (Gv. 
9,4). Quando, per la nostra pigrizia o negligenza, ci lasciamo 
sfuggire l'occasione di fare un'opera buona, questa è perduta 
per sempre; è vero che in seguito potranno presentarsene al- 
tre, ma quella ormai non ritornerà più. 


2. — L'avvenire è nelle mani di Dio; noi non abbiamo 
a disposizione che l'attimo presente con le sue circostanze 
sia Perciò la vera prudenza soprannaturale consiste nel 
valorizzare al massimo, in vista del nostro fine eterno, l'i 
stante che fugge. La prudenza umana valorizza il tempo per 
accumulare beni terreni, la prudenza soprannaturale per accu- 
mulare beni eterni: « Non accumulate tesori sulla terra... ac- 
cumulate invece tesori nel cielo, ove nè la ruggine nè il tar- 
lo li consumano... Cercate prima il regno di Dio e la sua giu- 
tizia e tutto il resto vi sarà dato per giunta» (Mt. 6, 19-33). 
‘co le grandi regole della prudenza dettateci da Gesù. 
A una religiosa, la quale confessava la sua ripugnanza 
a compiere un atto di carità che richiedeva particolare spi- 
rito di sacrificio, S. Teresa del B.G. rispondeva: «Io in- 
vece sarei stata felice di poterlo compiere, poichè siamo sul- 
la terra per soffrire e più si soffre, più si è felici. Oh, quan- 
to sapete sistemare male i vostri affari!» (Ricordi inediti). 
La prudenza soprannaturale ci insegna proprio a sistemare 
bene i nostri affari non in vista di una felicità terrena, ma 
di una beatitudine eterna; non in vista dei nostri interessi 
egoistici, ma in vista del nostro progresso nella via della 
perfezione, in vista soprattutto della gloria di Dio e del 
vantaggio delle anime. i 

La prudenza soprannaturale non giudica delle cose se- 
condo il'loco valore umano, secondo il piacere o il disgusto 
che ci procurano, ma le giudica alla luce della fede, alla luce 
dell'eternità: «Quod Deus non est, nihil est» (Imit. ll, 
31,2) e «Quid hoc ad aeternitatem»? (S. Bernardo). Ciò 
che non è Dio, è nulla. Che giova ciò per l'eternità? 


XVII - LA PRUDENZA 63 


La prudenza cristiana non ha quindi niente a che fare 
con la idenza della carne, la quale tutto risolve in vista 
della felicità terrena, senza nessun riguardo alla legge di 
Dio: «La della came è nemica a Dio, perchè non 
sta etta alla legge divina » (Rom. 8,7); e supera di gran 
at prudenza umana che, pur non essendo cattiva, non 
è capace di orientare le nostre azioni al fine supremo poichè 
mira ‘unicamente a fini terreni. 


Colloquio. 

«Dio mio, l’anima innamorata di te non tiene più conto 
dei suggerimenti della prudenza umana, In lei non operano 
che l’amore e la fede e perciò stima le cose del mondo per 
quel poco che valgono, non brama alcun bene della terra 
nella convinzione che tutto è vanità e quando sa che una 
cosa è di tuo maggior servizio non ascolta più nulla e subito 
la eseguisce, convinta che in questo consiste ogni suo van- 
taggio» (cfr. T.G. P. 3, 1 e 2). P 

«O Signore, se voglio farmi santa devo vivere in pieno 
sul piano soprannaturale, ricordando che, come dice l'Imi- 
tazione: ‘Quod Deus non est, nihil est’ e perciò devo la- 
sciarlo o devo servirmene per venire a te. 

«Se non vigilo su me stessa, potrei materializzare anche 
lo spirito, fermarmi alla superficie, vedere tutto dal lato 
umano. Purtroppo, o Signore, riconosco di aver agito a vol- 
te proprio così. 

«Oh, no! La vita spesa per te è così grande, così bella! 
Ma non è grande per azioni straordinarie, bensì per l'amore 
e la fedeltà con cui devo considerare anche i minimi do- 
veri, per l’amore che deve trasformare anche le minime azio- 
ni e tutti gli incontri quotidiani, per le intenzioni apostoli 
che che devono animare la mia orazione e i miei sacrifici. 
Insegnami, o Signore, a dare ad ogni istante il massimo amo- 
re, a rendere etemo l'istante che fugge, dandogli il valore 
della carità » (cfr. Sr. Carmela d. Spirito S. c. s.). 


64 XIT SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


XVII 
IL GIUDIZIO PRUDENTE 


PRESENZA Di DIO. — Aiutami, 0 Signore, a giudicare rettamente 
le cose, per poter poi agire rettamente. 


Meditazione. 


1. — Il primo ufficio della prudenza è quello di aiutarci 

a scegliere i mezzi più adatti al conseguimento del nostro 
fine ultimo. Spesso questa scelta è facile e si presenta spon 
tanea alla mente già abituata a giudicare e ad agire alla 
luce dell'eternità; altre volte, invece, la scelta è difficile e la- 
boriosa, come quando, ad esempio, si tratta della scelta dello 
stato o della professione, di dare un nuovo indirizzo alla 
propria vita oppure di risolvere casi complicati in cui oe- 
corre tener conto di elementi anche indipendenti dalla pro- 
pria volontà. In questi casi occorre prender tempo per esa- 
minare tutto con ponderatezza, occorre il consiglio di per- 
sone prudenti e sperimentate: l'agire con precipitazione sa- 
rebbe già un mancare di prudenza. Gesù stesso nel Vangelo 
ci parla dell'uomo prudente che, volendo innalzare una tor- 
re, «dapprima si siede a calcolare la spesa per vedere se 
ha da poterla finire » (Le. 14, 28). Il tempo impiegato in que- 
sti esami, in questi calcoli dettati dalla prudenza soprannatu- 
rale non è tempo sprecato, tutt'altro; anzi non di rado, di 
fronte a gravi decisioni, Dio stesso vuole che attendiamo 
pazientemente affinchè le circostanze ci manifestino con 
chiarezza la sua volontà. In queste attese dobbiamo dare un 
ran posto alla preghiera, per invocare dal Signore quella 

Kos che la nostra prudenza non sa darci. Infatti la seta 
pur essendo virtù infusa e soprannaturale, è sempre virtù 
esercitata mediante le nostre facoltà umane e perciò risente 
della nostra limitatezza; in aiuto ad essa, però, Dio ci ha dato 
un particolare dono dello Spirito Santo: il dono del consiglio, 
la cui attuazione non dipende da noi, ma che possiamo invo- 
care con la preghiera, 


XVII - IL GIUDIZIO PRUDENTE i 65 

Quando Deb usando tutti i mezzi suggeriti dalla prudenza 
soprannaturale, la decisione è presa, fi la stessa pruden- 
za ci comanda di passare all'attuazione con coraggio e dili- 
genza, senza frapporre indugi da parte nostra e senza scorag- 
giarci per le difficoltà che possiamo incontrare. 


2. — Perchè i nostri giudizi e le nostre scelte siano pru- 
denti, dobbiamo saperle svincolare da elementi troppo sogget- 
tivi, quali sono i gusti, gli interessi, le antipatie o simpatie 
naturali. Talvolta possiamo illuderci di giudicare di una si- 
tuazione, o di determinarci ad un'opera unicamente per la 
gloria di Dio e per il bene del prossimo, mentre se ci esami- 
nassimo in profondità ci accorgeremmo forse che i motivi 
che hanno prevalso nel nostro giudizio o nella nostra delibe- 
tazione sono stati egoistici, di amor proprio, di vanità, di ri- 
cerca della stima altrui o di interesse personale. Anche la pru- 
denza, quindi, ci richiede di purificare il cuore da tutti questi 
moventi umani, ci richiede diodo e rinuncia. Proprio ter- 
minando di parlare della prudenza necessaria all'uomo che 
vuol fabbricare una torre ed al re che vuol entrare in guerra, 
Gesù ha detto: « Così, chiunque di voi non rinunzia a tutto 

anto possiede, non può essere mio discepolo » (Le. 14,33). 
{n altre parole, la prudenza necessaria a chi vuol essere vero 
seguace di Cristo consiste nel rinunciare a tutto ciò che gli può 
essere di ostacolo al conseguimento della vita eterna, con- 
siste nel rinnegare se stesso per avere il cuore libero da mo- 
venti egoistici, personali. Solo questa rinuncia ci permetterà 
di trionfare delle reazioni spontanee del nostro amor proprio 
o degli impulsi del nostro egoismo e quindi ci metterà in gra- 
do di formulare giudizi retti, di fare scelte, di prendere dl 
berazioni spassionate. 

Soprattutto di fronte a giudizi o a deliberazioni di una 
certa importanza, che possono avere conseguenze per il pros- 
simo o che possono corrispondere al nostro genio personale, 
la prudenza esige un esame coscienzioso per vedere se siamo 
davvero mossi da motivi soprannaturali indipendentemente 


66 XII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


da qualsiasi considerazione umana. Quando poi qualche cir- 
costanza ci ha un po’ scosso, un po' toccato sul vivo, la pru- 
denza c'insegna a sospendere ogni giudizio e deliberazione fin- 
chè non sia ritornata la calma, altrimenti ci esporremmo ad 
agire più per passione che per un sincero amore del bene. 

«L'amore è prudente, cauto, retto», dice l’Imitazione di 
Cristo, e da ciò impariamo che la prudenza è indispensabile ca- 
ratteristica della virtù genuina. 


Colloquio. 


«O Dio, è più grata a te un’opera sola fatta con pruden- 
za, che molte fatte con imprudenza e leggerezza, giacchè que- 
sta virtù considera e pondera molto bene ogni azione perchè 
riesca di tuo onore e gloria. 

«La prudenza vera e soprannaturale è tua e in te, o Si- 
gnore, e da pochi si trova perchè tanti la van cercando con 
un'astuzia che par prudenza, volendo investigare con la loro 
sapienza i tuoi disegni e così perdono il tempo e non la tro- 
veranno mai. Chi vuol veramente possedere la prudenza deve 
venire a te, Verbo incarnato, e in te Ja troveranno assieme a 
tutte le altre virtù, ma la troveranno assai diversa dalla pru- 
denza umana la quale tende a ciò che esalta e non a quello 
che abbassa. In te troveranno la prudenza che conduce ad 
umiliarsi e ad abbassarsi, come Tu hai voluto umiliarti ed 
abbassarti per insegnarci la via che conduce alla salvezza. Tu, 
o Signore, hai detto: “Chi vuol venire dietro di me, rinne- 
ghi se stesso, prenda la sua croce e mi segua’. Oh, questa sì 
che è somma prudenza! Eppure alla prudenza umana appare 
somma pazzia. Agli uomini sapienti di questo mondo sembra 
somma pazzia pigliar la croce e venir dietro a te, Cristo cro- 
cifisso! Ma Tu m'insegni che la stoltezza della croce è som- 
ma sapienza, e il rinnegare se stesso è somma DUoa Qua- 
le più savia pazzia vi può essere che pigliar la croce con te 
e seguirti battendo le tue orme? E quale maggiore prudenza 
vi può essere che morire a se stesso per trovar vita in te, da 
cui riceve vita ogni cosa?» (S. M. Maddalena de’ Pazzi). 


XIX - PRUDENZA E RETTITUDINE 67 


XIX 
PRUDENZA E RETTITUDINE 


PRESENZA DI DIO. — Insegnami, Dio mio, quella prudenza che 
conduce a te per la via retta del dovere e della verità. 


Meditazione. 


1. — La prudenza non si limita a consigliarci le buone 
opere che dobbiamo fare per raggiungere il fine della nostra 
santificazione, ma ci segue anche durante il compimento di 
tali opere, suggerendoci la condotta più adatta secondo le cir- 
costanze del momento. La prudenza, ad esempio, ci dice quan- 
do è opportuno tacere e quando parlare, quando agire e quan- 
do attendere, quando cedere e quando resistere, quando e in 
quale forma praticare questa o quella virtù. La prudenza è 
così la grande regolatrice di tutta la*nostra vita e ben giusta- 
mente è chiamata « auriga virtutum >, ossia colei che dirige 
l'esercizio di tutte le altre virtù. Riguardo alle virtù morali 
la prudenza le regola in modo che mantengano la nostra con- 
dotta nel giusto mezzo evitando gli eccessi opposti che sono 
sempre difettosi, ad esempio: il troppo ardire o Ja timidezza 
esagerata, la troppa attività o la passività eccessiva, la ricerca 
delle comodità 0 fe penitenze che rovinano la salute, ecc. Ri- 
guardo alle virtù teologali, invece, per le quali non vi è que- 

ione di giusto mezzo, il compito della prudenza consiste nel- 
l’indicarci in quali circostanze e con quali mezzi le dobbiamo 
praticare. Così, ad esempio, la prudenza ci indicherà i peri- 
coli che minacciano la fede e il modo di evitarli, ci suggerirà 
come esercitare la piena confidenza in Dio, senza timore di 
cadere nella presunzione, c'insegnerà ad amare Dio con tutto 
il cuore, senza trascurare l'amore del prossimo o l’a- 
dempimento dei nostri doveri ed infine a praticare la carità 
fraterna con piena dedizione, ma senza commettere impru- 
denze che potrebbero essere molto dannose. 

Si può dunque dire che la prudenza è utile e necessaria 
in tutte le cose: è un po’ come il sale che deve condire tutte 


68 XII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


le nostre azioni. L'anima distaccata da se stessa che mira a 
Dio solo, l'anima raccolta che non si lascia dissipare dal chias- 
so del mondo, batterà con facilità e quasi spontaneamente la 
via della prudenza soprannaturale e per tale via giungerà a 
Dio rettamente, senza deviazioni e perdita di tempo. 


2. — «La prudenza vera e fetta consiglia, giudica e 
comanda rettamente în vista del fine ultimo di tutta la vita» 
(S. Tommaso, II* Il®®, q. 47, a. 13). La grande differenza fra 
la prudenza cristiana e la prudenza del mondo non sta solo 
nella enorme diversità dei fini da conseguirsi, ma anche nella 


scelta dei mezzi. Mentre la seconda, pur di raggiungere i suoi 
intenti, non si fa scrupolo nè di valersi di mezzi illeciti, nè 
di battere le vie traverse della menzogna, dell'astuzia, del- 
l'inganno, la prudenza cristiana scarta a priori qualsiasi mez- 
zo che contrasti, sia pur lievemente, con la legge di Dio e 
batte soltanto la via retta della sincerità. Anche la prudenza 
cristiana ci può suggerire di rimandare a tempo migliore l'at 
tuazione di un progetto benchè buono e santo, di non rive- 
lare a chiunque le nostre intenzioni, di tacere su un deter- 
minato argomento, ecc. e tuttavia non ci chiederà mai di ve- 
nire meno al dovere o alla verità. Quando Gesù diceva che 
«i figli di questo secolo sono, nel loro genere, più accorti che 
i figli della luce» (Le. 16, 8), intendeva certamente richia- 
marci a maggior prudenza ed accortezza nel compiere il bene, 
ma non intendeva davvero incoraggiarci ad usare î mezzi ille- 
citi di cui si servono con tanta disinvoltura i figli delle te- 
nebre. Nè dobbiamo pensare che, dovendo usare solo mezzi 
buoni e retti, la nostra prudenza rimanga sopraffatta dalla 
prudenza del mondo, poichè, di fronte pi: intrighi ed ingan- 
ni che non possiamo in nessun modo ricambiare, disponia- 
mo di un mezzo ben più potente che, in ultima analisi, avrà 
sempre la vittoria: il ricorso a Dio mediante la preghiera e 
il sacrificio. 

Mandando i suoi Apostoli in mezzo al mondo, dove le in- 


sidie del male sono immense, Gesù ha raccomandato: « Siate 


XIX - PRUDENZA E RETTITUDINE 69 


sempre prudenti come i serpenti, e semplici come le colombe» 
(Me. 10, 16); indicando insieme queste due virtù, prudenza e 
semplicità, ci dice chiaramente che l'una non deve mai essere 
disgiunta dall'altra, nè l'una deve essere di pretesto per man- 
care all'altra. La prudenza non deve mai farci mancare di 
sempl — ed ecco l'esclusione di tutti quei mezzi che san- 
no di menzogna — ma nello stesso tempo la semplicità non 
deve mai farci mancare di prudenza. 


Colloquio. 


«O prudenza, sei simile ad un alto monte dove chi alber- 
ga si conserva sano godendo l’aria più pura e da quell’altezza 
vede e prevede tutto quel che deve fare. Così, o Dio, la pru- 
denza che deriva da te mantiene l’anima al di sopra delle neb- 
bie delle passioni e delle considerazioni umane, le conferisce 
maggior vigore di virtù, Ja spinge ad onorarti in tutte le opere 
sue e le fa prevedere ogni cosa onde si armi con fortezza contro 
le tentazioni. Concedimi, Dio mio, questa vera e retta pru- 
denza affinchè mi conduca all'unione con te. E mi conduca 

în modo tale che, per nessun motivo o riguardo di creatura, 
io tralasci di mettere in esecuzione le opere tue» (cfr. 
S. M. Maddalena de’ Pazzi). 

«Crea in me, o Signore, un cuore puro e infondi in me 
uno spirito retto, Insegnami le tue vie, affinchè io segua la 
tua verità. Dammi la temperanza e la prudenza, la giustizia 
e la fortezza, delle quali nulla ‘c'è di più utile in vita agli uo- 
mini » (cfr. Sal. 50; Sap. 8, 7). 

«Bontà suprema, o mio Gesù, io ti chiedo un cuore sì 

| innamorato di te, che nessuna cosa della terra sappia di- 
strarlo... un cuore libero, non mai sedotto, non mai schia- 
Vo; un cuore retto che non si trovi mai per vie tortuose » 
(S. Tommaso d'Aquino). 


xXx 


LA DILIGENZA 
pnssenza pi pio. — O Signore, rendimi diligente nel tuo ser- 
vizio, sollecito e pronto ad ogni mio dovere. 


Meditazione. 


1. — L'uomo prudente è anche diligente; esamina e 
sceglie con diligenza i mezzi più adatti alla sua santifica- 
zione e poi con diligenza si mette alora; Di Gesù è sta- 
to detto: «ha fatto bene ogni cosa» (Mr. 7, 37); assoluta- 
mente parlando, questa lode conviene a lui solo, la cui sol- 
lecitudine e diligenza nel compimento della missione affida- 
tagli dal Padre celeste fu perfettissima e del tutto esente 
dalla più piccola incrinatura; tuttavia, proporzioni fatte, que- 
sta dovrebbe essere pure la lode dell'anima diligente, o me- 
glio, dovrebbe essere il programma della sua vita: fare bene 
ogni cosa, Fare il bene non basta, occorre farlo bene, ossia 
non in un modo qualunque ma con cura, con sollecitudine, 
con prontezza, in una parola, con diligenza. Ciò che contrad- 
distingue i santi non è tanto la grandezza delle opere o l’im- 
portanza del posto occupato nelle Chiesa, Ta la diligen- 
za perfetta nel compimento di tutti i propri doveri, anche i più 
umili. E così accade, ad esempio, che in un gruppo di per- 
sone impegnate nello stesso genere di vita, che presenta i me- 
desimi ea le medesime pratiche di pietà, austerità, morti- 
ficazioni, opere apostoliche, ecc., le une raggiungono un al- 
to grado di carità e di unione con Dio, mentre le altre con- 
ducono una vita mediocre; ciò dipende appunto dalla mag- 

riore o minore diligenza con cui ciascuno si applica all’a- 
ao dei propri doveri. La diligenza rende l'anima at- 
tenta, desta nel bene, in modo che ogni sua azione è vivi- 
ficata dalla carità, è compiuta con esattezza in tutti i suoi 
ticolari. « Chi teme Dio nulla trascura » dice lo Spirito 
to (Eccl. 7, 19) e quando questo timore non è quello servile, 


XxX - LA DILIGENZA 71 


ma è frutto dell'amore, che evita qualsiasi cosa che dispiace 
a Dio, rende l’anima tanto più diligente quanto più amante. 


2. — «La diligenza è un'applicazione dell'animo a com- 
iere il bene con prontezza e rende l'uomo simile agli ange- 
ii MRO volano con velocità meravigliosa ad eseguire i co- 

mandi di Dio » (Ven, Giovanni di G. ML o.c.d.). Un partico- 
lare nie della diligenza è appunto la prontezza nel com- 
piere il bene. 

Mentre il negligente si porta al dovere di mala voglia, con 
lentezza e ritardo, il diligente vi corre con animo lieto, con 
sollecitudine e puntualità. Fare con prontezza tutto il bene 
che si deve fare, applicarsi puntualmente a tutti i propri 
veri, anche quando sarebbe più comodo trattenersi in altre 
occupazioni, è frutto della diligenza. Soprattutto chi si è ob- 
bligato, privatamente o collettivamente, ad un determinato 

lamento di vita, ha il dovere di osservarlo con puntualità 

esattezza. Infatti qualsiasi regolamento, approvato da chi 
sta in luogo di Dio, È l’anima che l'ha abbracciato, una 
manifestazione della volontà divina, volontà che deve essere 
pira senza indugio, senza ritardo. La puntualità esige di- 
sciplina di sè, mortificazione e distacco; spesso ci chiede d'in- 
terrompere un’azione interessante, piacevole, e di dedicarei 
ad un’altra forse in se stessa meno attraente o di minore im- 
tanza. Sarebbe però un vero errore stimare le azioni e de- 
icarci ad esse secondo che corrispondono 0 no alle nostre at- 
trattive, che ci-sembrano più o meno importanti. Tutto è im- 
portante e bello quando è espressione’ della volontà di Dio 

un'anima che, in ogni momento della giornata, vuol vivere 
in questa santa volontà, non si lascerà mai indurre a trascu- 
rare neppure la più piccola azione prescritta dal suo regola- 
mento di vita. Indugiare in un'occupazione oltre l'orario fis- 
sato o dispensarsi da un’altra, tranne il caso di motivi propor- 
zionati, è uscire dalla volontà di Dio, è indice di attaccamento 
alla Pen volontà e spesso anche di attaccamento al proprio 
comodo. } 


72 XII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 
«Per diligenza non [siate] tardi; di spirito ferventi; ser- 
vendo a Dio », scriveva S. Paolo ai Romani (12,11) e agli Efe- 
sini raccomandava: «State bene attenti a come vi portate, 
non da insipienti, ma da saggi; valendovi del tempo oppor- 
tuno... Non siate imprudenti, ma cercate di capire qual'è la 
volontà di Dio» (5, 15-17). 


Colloquio. 
«O Signore, riflettendo davanti a te, comprendo che il ri- 
medio migliore contro una certa negligenza e mollezza nel 
compiere i miei doveri è la carità. ‘o applicarmi a fare 
tutto per amore, con l'intenzione speciale di darti gusto. 
io mio, quale condiscendenza da parte tua e quanta feli- 
cità per me, povero niente, poter agire per darti gusto! Que- 
sto pensiero mi determina a sacrificare tutto allegramente. O 
Signore, Tu mi consoli con queste parole e rinnovi la mia 
giovinezza come quella dell'aquila! Sì, in certi momenti mi 
riesce meglio e pe sicuro ripetere a me stessa: fa’ questo per- 
chè dà gusto a Dio, anzichè dire semplicemente: è tuo dovere. 

«O Signore, tutto quanto posso fare ti è già dovuto, anzi 
sarà sempre al di sotto del mio dovere. Però f tua bontà di- 
vina si compiace di concedermi la consolazione di pensare che 
opero verso di te con una specie di liberalità, di generosità 
quando pongo ogni dina nel darti gusto non solo nelle 
opere di dovere, ma anche in quelle supererogatorie e di per- 
fezione, non solo nelle grandi ed importanti, ma nelle piccole 
e anche nelle minime, perchè nulla è trascurabile di quanto 
può essere offerto a te. 

«O Signore, mediante una diligenza amorosa in tutte le 
mie azioni voglio mostrarti continuamente la grandezza dei 
miei desideri e del mio amore. E quanto più sarò generosa 
e liberale nel tuo servizio, tanto più attirerò su di me gli 
effetti della tua liberalità » (cfr. B. M. Teresa de Soubiran). 


XXI - I DIECI LEBBROSI 73 


XXI 
I DIECI LEBBROSI 


XII Domenica dopo Pentecoste 
presenza DI pio, — O Gesù Salvatore, ho bisogno di te, gua- 
riscimi, abbi pietà di me! 
Meditazione. 


1. — Nel ciclo delle domeniche dopo Pentecoste, la Chie- 
sa continua a metterci davanti, ora sotto un aspetto, ora sotto 
un altro, l'opera misericordiosa di Gesù verso la anime no- 
stre. Due domeniche or sono ce la presentava adombrata nel- 
la guarigione del sordomuto, domenica scorsa nell'azione pie- 
tosa del buon samaritano e oggi nella scena commovente dei 
dieci lebbrosi mondati dal Signore, In tal modo la Chiesa 
mira a tener desta in noi l'umile considerazione della nostra 
miseria, del bisogno immenso che continuamente abbiamo 
dell'opera redentrice di Gesù e nello stesso tempo vuol farci 
sentire che quest'opera è sempre in atto e che ogni giorno, 
ogni momento viviamo sotto il suo influsso. Il brano evan- 
gelico scelto per la Messa odierna ha un'efficacia tutta parti- 
colare per mettere in evidenza l'aspetto centrale della Reden- 
zione: la guarigione delle anime nostre dalla lebbra del pec- 
cato. Fin dall'antichità la lebbra è stata considerata come la 
figura più adatta a darci un'idea della bruttura del peccato 
e infatti sarebbe difficile immaginare qualche cosa di più or- 
rido, di più ributtante. Eppure, mentre la lebbra del cor 
è tanto temuta, quanta indifferenza e disinvoltura, anche fra 
i cristiani, di fronte a quella dell'anima! Come siamo lon- 
tano dal senso profondo e realistico dell'offesa di Dio che ave- 
vano i santi! « Ah, — esclama Teresa d'Avila — perchè non 
comprendiamo che il peccato è una guerra aperta di tutti i 
nostri sensi e di tutte le nostre potenze contro il proprio Dio, 

— una gara universale a chi più inventa tradimenti contro il 

prio Re?» (Es. 14, 2). Uno dei frutti del Vangelo di i 

Biondo quello di ridestare in noi l'orrore del anni 


74 XII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 
ridestare nelle anime nostre un pentimento vivo ed efficace 
per le colpe commesse e un sentimento di umiltà profonda 
nel riconoscere la nostra miseria. Anche noi, insieme con i 
dieci lebbrosi, andiamo incontro al Signore e gridiamogli: 
«Gesù, maestro, abbi pietà di noi! ». 


2—Il Vena di oggi ci indica anche i rimedi al pec- 
cato. Anzitutto l'umiltà sincera che riconosce la propria mi- 
seria; ma l'umiltà non basta, occorre che sia accompagnata 
dal ricorso fiducioso a Dio. I poveri lebbrosi, consapevoli del 
loro stato miserando, hanno confidato in Gesù e gli hanno 
lanciato la loro invocazione piena di fiducia: è stato questo 
il primo passo verso la guarigione. Certe anime piangono le 
loro miserie, se ne affliggono e tuttavia non riescono a gua- 
rirne perchè non sanno ricorrere con fiducia a Gesù, l’unico 
Medico capace di sanarle. L'aver commesso delle colpe le 
trattiene, quasi non osano avvicinarsi a lui, non osano con- 
fidare nella sua misericordia; queste anime non hanno ca- 
pito che dobbiamo andare da Gesù proprio perchè siamo pec- 
catori e che « non hanno bisogno del medico i sani, ma i ma- 
lati» (Le. 5, 31). 

Il Maestro divino non ha guarito direttamente i poveri 
lebbrosi, ma li ha rimandati ai sacerdoti: « Andate a mostrarvi 
ai sacerdoti »; essi hanno obbedito senza discutere, senza du- 
bitare «e mentre se ne andavano furono guariti». Così fa 
Gesù con noi: è sempre lui che ci guarisce, ma ordinaria- 
mente vuol farlo per mezzo dei suoi ministri. Alcune anime 
non hanno abbastanza fede nella parola e nell'opera del mi- 
nistro di Dio, non credono abbastanza all'efficacia dei sacra- 
menti, dell'assoluzione sacramentale e perciò vivono in con- 
tinue angustie. Quando un'anima ha esposto con sincerità 
lo stato della sua coscienza, ossia non ha avuto nessuna in- 
tenzione d’ingannare, deve stare tranquilla e rimettersi pie- 
namente al giudizio del sacerdote. In tal caso dubitare della 
parola del ministro di Dio, dubitare dell’assoluzione rice- 
vuta è dubitare di Gesù stesso, giacchè proprio lui ha stabi- 


XXI - X DIECI LEBBROSI 75 


lito di agire in noi mediante l’opera del suo rappresentante. 

Dei dieci lebbrosi guariti, uno solo ha sentito il dovere di 
ritomare indietro per esprimere al Signore la sua riconoscen- 
za. «Felice quell'anima — commenta S. Bemardo — che 
ad ogni dono della grazia di Dio ritorna a lui, lui che alla 

titudine nostra per i benefici ricevuti, risponde con nuovi 
fest: Quello che c'impedisce di progredire nella vita cri- 
stiana è l'ingratitudine per la quale Dio stima quot ciò 
che riceviamo senza riconoscenza e si astiene dal farci al- 
tre grazie ». 


Colloquio. 


«O Signore, Medico delle anime, risanami, affinchè io 
ti confessi, o Salute dell'anima mia, e con tutto il cuore ti 
ringrazi dei benefici dei quali mi pascesti dalla mia giovi- 
nezza e mi pascerai fino alla tarda vecchiaia. Ti prego, per 
la tua bontà, non m'abbandonare. Tu mi facesti quando non 
esistevo; mi volesti redimere, quando io perivo ed ero morto; 
al morto discendesti; assumesti la mortalità; re, venisti al ser- 
vo per redimerlo e donasti te stesso affinchè io vivessi; soste- 
nesti la morte, vincesti la morte ed umiliandoti, mi restaurasti. 

«Io perivo, ero lontano; io ero immerso nei peccati; Tu 
venisti per me, per redimermi e tanto mi amasti che donasti 
il tuo Sangue per me. Mi amasti, o Signore, più di te stesso, 
poichè volesti morire per me. Con tale patto, a sì caro prezzo 
mi riconducesti dall'esilio; mi liberasti dalla servitù, mi ritrae- 
sti dal supplizio, mi chiamasti col tuo nome, mi segnasti col 
tuo Sangue, affinchè la tua memoria sempre fosse presso di 
me e non mai recedesse dal mio cuore Colui che per me non 
era receduto dalla croce. Mi ungesti del tuo olio, col quale 
Tu fosti unto, affinchè da te, Cristo; io fossi detto cristiano. 
Così, sempre mi prevennero la tua grazia e la tua misericor- 
dia. Da molti e gravi pericoli spesso mi liberasti, o mio Libe- 
ratore; quando errai, mi riconducesti sul retto cammino; quan- 
do giacevo nell’ignoranza Tu mi ammaestrasti; quando pec- 
cai, mi correggesti; quando fui triste, mi consolasti; quando di- 


76 


XII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


sperai, mi confortasti; quando caddi, mi rialzasti; quando io 
ero in piedi, Tu mi reggevi; quando camminavo, Tu mi gui 
davi; quando venni, mi ricevesti; quando dormivo, mi custo- 
divi; quando t'invocai mi esaudisti ». (S. Agostino). 


XXI 
LA GIUSTIZIA 


FRASEIZA DI DID = Toseguami; o Signore, &d amare la giusto 
IS Gino I ie La 


Meditazione. 


1. — Ai farisei che, con fine astuzia, gli chiesero un gior- 
no se era lecito o no pagare il tributo a Cesare, Gesù rispose: 
« Rendete a Cesare quello che è di Cesare, e a Dio quello che 
è di Dio» (Mt. 22, 21) e con questa semplice risposta ci ha 
tracciato la linea chiara e precisa della virtù della giustizia: 
dare a ciascuno il suo, dare ad ognuno quanto gli spetta. 
«La giustizia — conferma S. Tommaso — è la perpetua e 
costante volontà di attribuire a ciascuno il suo diritto » (1I* 
Il-°, q. 58, a. 1). A Dio il culto che gli è dovuto come Crea- 
tore, Signore, Padre nostro e quindi adorazione, onore, glo- 
ria, riconoscenza, osservanza fedele delle sue leggi, servizio 
umile e devoto. Al prossimo il rispetto dei suoi diritti, te- 
nendo conto dei diversi doveri che abbiamo verso di lui, 
secondo che ci è superiore, uguale o inferiore. 

Certamente l'anima che tende alla perfezione non può 
accontentarsi di rimanere nei limiti della giustizia; Ja carità 
la spingerà a voler dare e fare di più, tuttavia la giustizia 
sarà ea il presupposto indispensabile della carità, senza 
il quale la carità stessa non può sussistere. La carità verso 
Dio può e deve spingerci a fare qualche cosa di più di quel 
che è strettamente prescritto, ma questo di più non sarà gra- 
dito a Dio se, per farlo, trascurassimo qualche dovere d'ob- 
bligo; così un professionista non può dedicarsi ad opere di 
apostolato con pregiudizio dei suoi doveri professionali ed un 


XXI - LA GIUSTIZIA 77 


religioso non può fare opere supererogatorie che lo mettano 
in condizione di venir meno a qualche punto della sua regola. 
Parimenti la carità verso il prossimo può e deve spingerci a 
fare l'elemosina, ma questa non GAS accetta a Dio se ve- 
nisse fatta con denaro che, per giustizia, spettava ad altri, co- 
me sarebbe, ad esempio, se tale denaro doveva essere impie- 

to per pagare la giusta mercede agli operai o per saldare de- 

iti, ecc. Dove si vien meno alla giustizia, ossia a ciò che è 
di obbligo, non si può parlare di carità nè verso Dio, nè verso 
il he Solo partendo dalla base solida e indispensabile 
della giustizia, la carità potrà prendere lo slancio per un volo 
alto e.sicuro. 


2. — «Tu ami la giustizia e aborrisci l'iniquità, perciò 
ti unse il Signore Dio tuo con olio di letizia», canta il sal- 
mista tessendo l'elogio del giusto (Sal. 44, 8). Dio dà la sua le- 
tizia e la sua pace all'anima rispettosa della giustizia, che 
adempie con scrupolosa esattezza tutti i doveri che ne deri- 
vano, anche a costo di sacrifici. Non è raro infatti che, per 
rispettare i diritti altrui, si debba rinunciare a qualche co- 
modità o benessere personale e si debbano talvolta sacrificare 
anche i propri interessi; ma l'anima che vuol tendere alla per- 
fezione deve essere generosa in tutti i campi e non deve mai 
permettere che l'egoismo le impedisca di adempiere i suoi 
doveri di giustizia verso il prossimo. Una delle cose che scan- 
dalizza e indispone di più la gente del mondo è vedere per- 
sone dedite alla pietà n nei loro rapporti con gli altri, non 
si fanno scrupolo di mancare alla giustizia e De chiudono 

li occhi di fronte a quei diritti altrui che vengono a distur- 
re i loro interessi personali. Quanto più un'anima aspira 
alla perfezione, tanto più deve avere un vero culto per la giu- 
stizia e detestare sinceramente tutto ciò che vi si oppone an- 
che in lieve misura. Una condotta simile è fonte di pace per 
sè e per gli altri. « Giustizia e pace si abbracciano insieme » 
(Sal. 84, 11), dice la S. Scrittura, appunto perchè solo dove 
è la giustizia può regnare la pace, mentre dove la giustizia 


78 XII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


non è rispettata saranno vani tutti i tentativi di accordo e 
di pace. Il nostro Dio è il Dio della pace; chi, dunque, più 
dell'anima che vuol vivere nella sua intimità dovrà essere 
portatrice di pace in ogni ambiente? Ma porterà la pace solo 
se osserverà la giustizia; non servirebbe a nulla, infatti, esor- 
tare alla pace, se si ne; di dare a ciascuno il suo diritto. 

Come l'osservanza della giustizia è fonte di pace e di le- 
tizia per la nostra coscienza, così è fonte di pace e di leti- 
zia per le famiglie, per le comunità, per qualsiasi ambiente 
di vita, per la società intera. 


Colloquio. 


<O giustizia, tu sei quella perla preziosa per cui l’anima 
risplende, tu dai pace e luce e le fai stare in san- 
to timore e tieni uniti i loro cuori. Quando la tua luce viene 
a mancare, subito ci troviamo immersi nel disordine e av- 
volti nelle tenebre dell’ingiustizia » (cfr. S. Caterina da Siena). 

O Signore, Tu solo puoi infondermi la vera giustizia, per- 
chè Tu solo sei la giustizia infinita, « Tu che sei giusto in 
tutta la tua condotta e benigno in tutti i tuoi atti» (Sal. 
144, 17). 

«Giusto sei Tu, o Signore, e retti sono i tuoi giudizi. 
Giustizia e lealtà somma mostri in tutte Je tue disposizioni. 
La tua giustizia è giustizia eterna e la tua legge è costante. 
Dammi intelligenza dei tuoi precetti e avrò vita. Insegnami, 
o Signore, la pratica dei tuoi statuti e li seguirò puntual- 
mente. Guidami per il cammino dei tuoi comandamenti 
perchè mi piace tanto; piega il mio cuore ai tuoi avvertimenti 
e non all'interesse. Insegnami ad amare la giustizia e ad abor- 
rire l'iniquità affinchè possa godere le tue benedizioni in eter- 
no» (cfr. Sal. 118 e 44). 


XXIII - FAME E SETE DI GIUSTIZIA 79 


XXI 
FAME E SETE DI GIUSTIZIA 


presenza DI pio. — Dammi, o Signore, un desiderio profondo 
ed efficace di giustizia, affinchè possa avvicinarmi a te, giustizia in- 
finita. 


Meditazione, 


1. — « Beati quelli che hanno fame e sete della giustizia » 
(Mr. 5, 6), ha detto Gesù e intendeva parlare di quella giu- 
stizia generale che inclina l’uomo a vivere in perfetto accor- 
do con la volontà divina, sì che questa santa volontà sia da 
lui bramata come il nutrimento unico ed indispensabile della 
sua vita spirituale. Tuttavia si possono applicare queste pa- 
role anche alla virtù particolare della giustizia senza la qua 
le, del resto, non vi potrà mai essere accordo con la volontà 
di Dio e quindi non vi potrà mai essere santità. Se vuoi vi- 
vere unito a Dio, che è giustizia infinita, devi essere affamato 
e assetato di giustizia in tutte le tue azioni, in tutti i tuoi rap- 
porti col prossimo. La fame e la sete indicano delle necessità 
impellenti che non possono essere soffocate: è questione di 
vita o di morte. Come il cibo e la bevanda sono assolutamente 
indispensabili per la vita del corpo, così la giustizia è asso- 
lutamente indispensabile per una vita virtuosa e i suoi doveri 
sono così essenziali che nessun motivo può esimerci dall’a- 
dempierli. Se un atto di carità verso il prossimo c’imponesse 
un grave disturbo o un notevole danno, non saremmo obbli- 
gati a compierlo, ma il medesimo disturbo o danno non po- 
tranno mai dispensarci dal soddisfare un dovere di giustizia 
verso gli altri; motivi seri potranno talvolta autorizzarci a ri- 
‘mandare l'adempimento, ma l'obbligo resterà sempre e, quan- 
d'anche fossimo impediti dall'assolverlo materialmente, do- 
vremo supplirvi almeno moralmente, E’ quindi appropriato 
parlare di fame e di sete della giustizia, non già nel senso di 
rivendicare i nostri diritti, ma nel senso di coltivare in noi 
un desiderio così vivo, un bisogno così impellente di giusti- 


XDI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


zia in tutti i nostri rapporti con gli altri, da non sentirci sod- 
disfatti finchè non avremo adempiuto fino in fondo tutti i 
doveri derivanti da questa virtù. 


2. — Anche la giustizia, come tutte le altre virtù, ha i 
suoi acerrimi nemici nelle nostre passioni e anzitutto nell’e- 
goismo. L'egoismo non abbastanza mortificato e vinto, trova 
sempre il modo di far apparire troppo pesanti certi doveri im- 
posti dalla giustizia e bi escogitare pretesti e scappatoie per 
esimersene. Altre volte l'egoismo, oltre essere attaccamento 
ai propa interessi e diritti, prende il particolare aspetto della 
relosia e anche in questo caso è causa d’ingiustizie. Chi è ge- 
loso 0, peggio, ia è quasi inconsciamente portato a di- 
minuire i meriti degli altri, a criticare e a trovare sempre di- 
fettoso il loro modo di agire e così viene ad intaccare la stima 
di cui essi dovrebbero giustamente godere presso i superiori, 
gli uguali o gli inferiori, Tutto ciò è contrario non solo alla 
carità, ma anche alla giustizia. 

Altra fonte di ingiustizie sono le parzialità, le preferenze 
per qualche individuo in particolare a danno di altri che han- 
no diritti identici e non è raro che questo modo di procedere 
si mascheri sotto l'aspetto di carità. Ma non si può parlare di 
carità quando per favorire, difendere, sostenere una per- 
sona o per essere con lei maggiormente liberali, si manca di 
giustizia verso gli altri e talvolta, forse, verso una comunità 
intera. Un'anima che ha fame e sete della giustizia vigilerà 
attentamente su se stessa: per impedire che s'insinui nella sua 
condotta qualsiasi difetto di questo genere, sia pure in forma 
lieve. Finchè in noi ci sono le passioni — e ci saranno sem- 
pre — abbiamo motivo di temere di noi stessi e dobbiamo es- 
sere diligenti nell'esaminare i moventi delle nostre azioni. 
Occorre un grande amore per la giustizia, per la verità, per 
il bene comune, occorre molta rettitudine smascherare 
tutte quelle passioncelle che possono farci deviare, sia pure 
per poco, dalla via della giustizia. Specchiamo la nostra giu- 
stizia nella Giustizia infinita e troveremo sempre qualcosa da 


XXDI - FAME E SETE DI GIUSTIZIA 81 


correggere, da migliorare. « Felice chi osserva il diritto e prati- 
ca la giustizia in ogni tempo » canta il salmista, perchè «i retti 
vedranno il volto di Dio» (Sal. 105,3; 10,7). Il desiderio di 
unirci a Dio, Giustizia infinita, ci spinga ad una pratica sem- 
pre più perfetta di questa virtù. 


Colloquio. 


«O Sigioa aceresci in me la fame e la sete della giu- 
stizia affinchè compia con amore tutti i doveri che sono di giu- 
stizia e di obbligo verso te è verso il prossimo, senza trascu- 
rarne nessuno ed eseguendoli tutti volentieri, anche se spia- 
cevoli alla natura. Questa fame mi spinga a progredire di più 
in più nelle virtù, ritenendo sempre poco quello che ho già 
conseguito e molto quel che ancora mi manca. Questa fame 
€ questa sete mi diano un desiderio ardentissimo della tua 
grazia, mi sospingano con grande ardore ai santi sacramenti 
e specialmente al Sacramento dell'altare per cibarmi di te, 0 
Gesù, che sei la mia giustizia. 

<O Gesù, Tu avesti tanta fame della giustizia da non av- 
vertire la fame corporale e così, stando una volta molto stan- 
co e bisognoso di ristoro, dicesti ai tuoi discepoli: ‘Il mio ci- 
bo è fare la volontà di Colui che mi ha mandato”; e ne ave- 
sti una sete così ardente da desiderare con viva ansia di ac- 
costare le labbra al calice amarissimo della tua Passione sì 
che dicesti: ‘Io devo essere ancora battezzato con un batte- 
simo e come sono angustiato finchè esso non si compi 

«O amato mio Redentore, infiammami col fuoco del tuo 
amore, donde procede questa fame e questa sete, affinchè io 
sempre l'abbia del tuo servizio, come ‘Tu l’avesti del mio ri- 
scatto» (cfr. Ven. L. Da Ponte). 


82 XIMI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


XXIV 
LA GIUSTIZIA PERFETTA 


enesENZA DI DIO. — O Signore, che sci giusto ed ami le azioni 
giuste, insegnami la perfezione della giustizia. 


Meditazione. Pi 


1. — La giustizia di un'anima che aspira alla perfezione 
non è fredda, arida, avara, ristretta a ciò che è assolutamente 
dovuto, ma è larga, liberale, generosa, vivificata dal soffio di- 
latante della carità. Perciò si spinge assai più in là della 
giustizia materiale— la quale riveste le azioni esteriori senza 
partire dal cuore —ed è anzitutto giustizia interiore, ossia ret- 
titudine del cuore e della mente, giustizia dei pensieri, dei de- 
sideri, dei sentimenti, delle intenzioni. L'anima che la pos- 
siede non ha ascoltato invano la parola di Gesù: « Se la vo- 
stra giustizia non sarà maggiore di quella degli scribi e dei 
farisei non entrerete nel regno dei cieli» (Mt. 5,20). La giu- 
stizia dei farisei era insufficiente appunto perchè si limitava 
ad un'osservanza puramente esteriore delle prescrizioni legali, 
mentre non si faceva scrupolo di calpestare alla chetichella 
doveri sacrosanti; quegli uomini ricoprivano la loro condotta 
pubblica col manto della giustizia, senza preoccuparsi di ispi 
rare alla giustizia la loro condotta privata, gli affetti e i desi- 
deri del loro cuore. Che cosa può valere, ad esempio, pa 
giarsi in pubblico a difensore dei diritti del popolo, quando 
privatamente non si retribuiscono gli operai secondo giusti- 
zia, o si manca di onestà nel commercio, negli affari, nell’e- 
sercizio della professione? Che cosa può valere circondare una 
persona di parole gentili, di promesse e anche farle dei regali, 
quando non si vogliono riconoscere e rispettare i suoi diritti? 

L'anima assetata di giustizia ha in orrore tutti questi pro- 
cedimenti e, ben lungi dall’accontentarsi di apparire giusta 
nelle azioni che possono essere controllate dagli altri, vuol es- 
serlo in tutte, anche in quelle che sfuggono agli sguardi de- 
gli uomini e sono note a Dio solo e vuole soprattutto la giu- 


XXÎv - LA GIUSTIZIA PERFETTA ‘ 83 


stizia del cuore e della mente, perchè solo dalla giustizia 
interiore procederà quella esteriore. 


2. — Se con noi stessi dobbiamo essere rigorosi nel preten- 
dere la giustizia in tutte le nostre azioni interne ed esterne, 
non dobbiamo esserlo altrettanto riguardo al prossimo. Nes- 
suno più di Gesù è venuto a portare la giustizia nel mondo 
e nessuno più di lui ha agito con bontà, con dolcezza. Anche 
quando, per motivo di allicio o di apostolato, si ha il dovere 
di tutelare e stabilire la giustizia in un determinato am- 
biente, bisogna guardarsi dal procedere con rigore e bisogna, 
invece, agire con bontà cercando di persuadere piuttosto che di 
imporre. Chi pretende di fare giustizia con la forza non otterrà 
nulla 0, al massimo, otterrà una posizione forzata che presto 
crollerà. Seguendo l'esempio di Gesù, bisogna cercare di far pe- 
netrare la giustizia negli animi e nella società mediante la 
carità, l’amore, la comprensione delle debolezze altrui e, se 
vogliamo essere realisti, bisogna pur ricordare che, per quanto 
‘cia, non si potrà mai ottenere su questa terra, e nemme- 
no negli ambienti migliori, una giustizia assoluta. La giusti- 
zia perfetta l’avremo solo nel cielo; anche Gesù ha sopportato 
le ingiustizie di Giuda e dei farisei e, benchè avrel de po 
tuto farlo, non ha voluto che la zizzania fosse strappata dal 
campo se non al momento della mietitura. Soprattutto quan- 
do si tratta di ingiustizie che vengono a colpire la nostra per- 
sona dobbiamo essere molto longanimi e misericordiosi, Per 
un'anima che aspira alla santità si può ben dire che Ja giu- 
stizia più grande consiste proprio nel sopportare paziente- 
mente e umilmente le ingiustizie di cui è fatta segno, giacchè 
sarebbe assurdo pensare di giungere alla perfezione senza sè- 


(e la via battuta da Gesù. Se Egli, innocentissimo, ha sof- 
ferto tante ingiustizie senza muovere lamento, non sarà giusto 
che noi, peccatori, ne soffriamo almeno qualcuna senza at- 
teggiarci a vittime, ma con santa disinvoltura e serenità? La 
stessa giustizia, dunque, ci spinge anche a sopportare le in- 
giustizie; proprio così questa virtù, che comincia coll’imporci 


84 XII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


di dare a ciascuno il suo, culmina inclinando le anime no- 
stre ad entrare pienamente nella via della santità e dell’u- 
nione con Dio. 


Colloquio. 


«La giustizia procede da te, o Dio, ha l'occhio sempre ri- 
volto a te e dà giustamente ad ognuno quel che gli spetta. 
Ma che cos'è questa giustizia e che vuol dire che mira sem- 
pre in te? Oh, la giustizia è una tua perfezione, anzi giusti- 
zia propriamente sei Tu, o Dio! E chi riflette in sè questa 
virtù, tiene lo sguardo rivolto a te perchè a te assomiglia e 
vuole assomigliarti in tutte le sue azioni, agendo sempre sen- 
za inganno o frode. Mirando poi, in te, o Verbo incarnato, 
l'anima ti vede così giusto che, anzichè mancare di giustizia, 
hai voluto punire in te tutti i nostri peccati e perciò anch'essa 
vuol far giustizia in sè medesima dei suoi errori. Ma vede an- 
che che in te la giustizia non ricusa la misericordia, sì che Tu, 
o Cristo, nutri di te medesimo i tuoi redenti: li nutri con le 
tue parole, opere ed esempi, ma molto più col tuo Sangue 
prezioso » (cfr. S. M. Maddalena de’ Pazzi). 

«O Signore, îl profumo della tua giustizia è dovunque e 
così abbondante che Tu non sei chiamato semplicemente il 
Giusto, ma la Giustizia stessa, anzi la Giustizia giustificante; 
e tanto più puoi giustificare, quanto più sei inclinato a per- 
donare. Perciò chiunque, detestando i suoi falli, ha fame e se- 
te della giustizia, può sperare in te che giustifichi l'empio. 

« Nessuno ha la presunzione di pensare che la sua giu- 
stizia o la sua santità siano suflicienti ad assicurargli la sal- 
vezza. Perciò io corro a te, o Gesù: la tua Passione è il su- 
premo rifugio, l'unico rimedio! Essa ci soccorre quando la no- 
stra saggezza vien meno, la giustizia è troppo debole e vani so- 
no i meriti della nostra santità. Quando la mia fortezza sarà 
vacillante, io non mi perderò di coraggio. So bene ciò che 
dovrò fare: prenderò hi calice della salvezza e invocherò il 
nome del Signore. Illumina, o Signore, i miei occhi perchè 
sappia ciò che Tu gradisci in ogni tempo e allora sarò sag- 


Agp 


XXV - GIUSTIZIA E RELIGIONE 85 


gio. Perdona i falli della mia giovinezza e della mia igno- 
ranza e sarò giusto. Guidami, o Signore, sulla tua via e sarò 


santo. Ma se il tuo Sangue non intercede per me, io non sarò 
salvo » (S. Bernardo). 


XXV 
GIUSTIZIA E RELIGIONE 


PRESENZA DI DIO. — O Signore, la tua santa grazia mi aiuti a 
renderti tutto l’ossequio di cui sono capace. 


Meditazione. 


1. — La giustizia ci porta a rendere a ciascuno quanto 
gli è dovuto. Ma quando si tratta di Dio è evidente che non 
potremo mai riuscire a rendergli quanto gli dobbiamo, a ri- 
cambiare in modo sufficiente i suoi doni, a prestargli quel 
culto e quell'ossequio che spetta alla sua Maestà infinita. 
Mentre riguardo agli obblighi che abbiamo verso il prossimo 
possiamo raggiungere la misura voluta dalla giustizia, non lo 

tremo mai circa gli obblighi verso Dio. Per quanto l’uomo 

iccia, rimarrà sempre immensamente al di sotto di quello 
che la giustizia esige. Perciò la giustizia verso Dio si risolve 
in un bisogno impellente di darsi a lui senza risparmio, sen- 
za riserva, senza misura, senza calcolo. In altre parole, la giu- 
stizia verso Dio ci spinge al dono totale di noi stessi, per ren- 
dergli almeno tutto quell’ossequio di cui Egli, con la sua 
grazia, ci ha reso capaci. 

Proprio perchè la nostra giustizia è insufficiente, ecco che 
dobbiamo rifugiarci in Gesù «il quale è stato fatto per noi 

iustizia » (I Cor. 1, 30) non solo nel senso che ci ha giusti- 
icati dal peccato, ma anche nel senso che è venuto sulla ter- 
ra per rendere al Padre, a nome di tutta l'umanità, un culto 
degno di lui. In Gesù dunque, nelle sue piaghe, nel suo 
Sangue ana dobbiamo cercare tutto quel che serve 
sar supplire alla nostra insufficienza, per soddisfare i nostri 
lebiti verso Dio e lo troveremo in sovrabbondanza. Pur con- 
sacrandoci totalmente al servizio e al culto del Signore, siamo 


86 XII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


sempre servi inutili, siamo sempre dei grandi debitori, ma 
questa posizione, anzichè avvilirci, ci deve essere di sprone 
per non arrestarci mai nella nostra dedizione a Dio e nello 
stesso tempo deve spingerci a ricorrere con immensa confi- 
denza a Gesù, nostro Salvatore e Mediatore. 


2. — La virtù della religione è quella che c'inclina a pre- 
stare a Dio l'omaggio ed il culto dovuto; in questo senso si 
riallaccia alla virtù della giustizia di cui, tuttavia, non può 
realizzare appieno le Caio ma alla quale cerca di av- 
vicinarsi il più possibile. La nostra religione diventa capace 
di onorare Dio in modo degno di lui solo in quanto partecipa 
della religione di Cristo, ossia in quanto si associa agli omag- 
gi, alle adorazioni, alle lodi, alle offerte che dal Cuore di lui 
s'innalzano al Padre celeste. Gesù è stato il religioso per ec- 
cellenza nel senso che tutti i suoi affetti, la sua attività, la 
sua volontà sono stati orientati alla gloria del Padre e al suo 
servizio, sì che la sua vita intera fu un continuo atto di culto, 
di religione. « Non sapete che io devo attendere a ciò che ri- 
guarda il Padre mio? » (Le. 2, 49); ecco l'atteggiamento fonda- 
mentale del suo spirito. Gesù, che nel segreto del cuore ado- 
ra incessantemente la Trinità, che tanto spesso sapeloa anche 
all’esterno la sua preghiera innalzando gli occhi al cielo ed in- 
vocando il Padre, che passa la buona parte della notte in collo- 
que solitario con luî, che si reca puntualmente al tempio di 

‘erusalemme per tutti gli atti di culto esterno prescritti dalla 
legge, che muore sulla croce per offrire alla Trinità un sa- 
crificio degno di lei, ci dice in che cosa consiste la vera virtù 
della religione. Anzitutto è culto interno perchè « Dio è spi- 
rito, e quelli che l’adorano lo devono rare in spirito e 
verità » (Gv. 4, 24), ma è anche culto esterno perchè tutto 
il nostro essere, e quindi anche il nostro ,, deve prendere 
parte agli omaggi che dobbiamo rendere a Dio. 

I religiosi, che per mezzo dei voti si consacrano totalmente 
al servizio di Dio, realizzano al massimo la virtù della reli- 
gione, a condizione però che vivano i loro impegni «in spi- 


XXV - GIUSTIZIA E RELIGIONE - 87 


rito e verità ». Ma anche chi non è legato dai voti deve cer- 
care, in tutte le sue azioni, di avere sempre di mira la gloria, 
l'onore, il servizio di Dio, quindi deve compierle in modo che 
no essere presentate a lui come atti di omaggio, di of- 

rta, di sacrificio. Così la virtù della religione, anzichè ri- 
nardare solo le ore di preghiera, viene ad ‘abbracciare tutta 
È nostra vita trasformandola, a imitazione di quella di Gesù 
e in unione ad essa, in un continuo atto di ossequio a Dio. 


Colloquio. 


< Che ti renderò, o Signore, in cambio di tutti i tuoi doni? 
La ragione e la spina naturale esigono che io mi dia in- 
teramente a te, da cui ho ricevuto tutto ciò che sono e m'in- 
giungono di amarti con tutte le mie forze. Ma la fede m'in- 
segna che devo amarti ancora di più, quanto più i tuoi doni 
superano me stesso: infatti Tu mi hai dato non solamente 
l’essere mio, ma anche, per grazia, l'essere tuo. 

«Se già a motivo della creazione devo darmi interamente 
a te, che cosa aggiungerò in cambio della mia redenzione? 
Nella creazione mi hai dato me stesso, nella rendenzione ti 
sei dato a me e, dandoti, mi hai reso a me stesso. Dato e 
reso, io mi devo a te in cambio di me, e mi devo due volte. 
Ma che cosa ti potrò dare, o Dio, in cambio di te stesso? An- 
che se mi potessi dare a te mille volte, che cosa sono io in 
tuo confronto? 

« Ti amerò, o Signore, amerò Te che sei la mia forza, il 
mio appoggio, il mio rifugio, il mio liberatore. ‘Ti amerò pet 
i tuoi doni e secondo la mia misura, la quale sarà certamente 
al di sotto della misura giusta, ma non sarà inferiore alla mia 
capacità di amarti. Senza dubbio saprò amarti maggiormente 
quando Tu ti degnerai di darmi maggior amore e tuttavia 
non ti amerò mai quanto meriti. I tuoi occhi hanno visto 
la mia imperfezione, ma nel tuo libro saranno scritti quelli 
che fanno tutto ciò che possono, anche se non possono fare 
tutto ciò che devono» (S. Bernardo). 

« T’invoco, o Padre onnipotente, per la carità dell’onni- 


88. XIII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


potente tuo Figlio, nè so quale altro intercessore potrei tro- 
vare se non questo, che s'è fatto pena pei nostri pec- 
cati. Ti prego ia lui, Sommo Sacerdote, vero Pontefice e 
buon Pastore, il quale offerse se stesso in sacrificio, donando 
la sua vita pel suo gregge; ti prego per lui, che siede alla 
tua destra ed intercede per noi, affinchè Tu mi dia grazia 
di benedirti e glorificarti unitamente a lui con molta com- 
prezione di cuore, con molte lacrime, con molta riverenza. 

‘co il mio avvocato presso di te, Dio Padre; ecco l'Ostia san- 
ta a te gradita, perfetta, offerta in odore di soavità e da te 
accettata » (S. Agostino). 


XXVI 
PIETÀ E DEVOZIONE 


PRESENZA DI DIO, — O Dio, Padre nostro, infondi in me il vero 
spirito di pietà e di devozione. 


Meditazione, 


1. — La religione cristiana non si limita ai semplici ra 

DERE di una creatura col suo Creatore, rapporti che, data la 

istanza infinita tra i due termini, rimarrebbero unicamente 
nel campo della riverenza, dell'ossequio, senza nessun carat- 
tere d’intimità, senza nessuno slancio confidenziale verso Dio. 
Il cristiano sa di essere legato a Dio per altri motivi oltre 
quello, già tanto grande, della creazione, ossia a motivo del- 
l'elevazione allo stato soprannaturale e della Redenzione. Il 
cristiano si sente non solo creatura, ma figlio di Dio, ma re- 
dento di Cristo e ciò conferisce ai suoi rapporti con Dio quel 
senso di pietà filiale che è l’anima di tutta la sua religione. 
Contempliamo Gesù nelle sue relazioni con Dio: Egli si sente 
Figlio, Figlio che vive per il Padre da cui ha avuto l’esistenza: 
«il Padre... ha inviato me ed io vivo per il Padre » (Gv. 6,58); 
Figlio che non ha altro ideale fuorchè quello di compiere la 
volontà del Padre, alla quale aderisce con tutto lo slancio del 
suo cuore: € Sì, o Padre, perchè così t'è piaciuto » (Mt. 11,26); 


XXVI - PIETÀ E DEVOZIONE 89 


Figlio che in tutte le sue azioni mira unicamente al benepla- 
cito del Padre: « faccio sempre quanto piace a lui » (Gv. 8,28). 
Gesù, l’Unigenito del Padre, l'unico Figlio di Dio per natura, 
ci ha reso partecipi, grazia, della sua figliolanza divina, 
sì che ci possiamo « chiamare e siamo di fatto figlioli di Dio» 
(cfr. I Gv. 3, 1); e se lo siamo è ben giusto che cerchiamo di 
partecipare anche ai sentimenti di pietà filiale di Cristo ver- 
so il Padre celeste. E° proprio questo il tono, la caratteristica 
che il Maestro divino ha dato alla nostra religione; « Voi, 
dunque — ci ha insegnato — pregherete così: Padre nostro, 
che sei nei cieli » (Mt. 6, 9). Egli non vuole che consideriamo 
e invochiamo Dio se non come Padre: il Padre che provvede 
a tutte le nostre necessità; il Padre che vuol essere pregato 
nel segreto e nel segreto esaudirà le nostre suppliche; il Pa 
dre che vede tutte le nostre azioni, anche le più nascoste, e 
ce ne prepara la ricompensa; il Padre che vuole essere ono- 
rato mediante l'osservanza dei comandamenti e che si com- 
piace di porre la sua dimora nelle anime che lo amano. La 
paternità divina è il centro della religione cristiana ed a que- 
sta paternità deve corrispondere da parte nostra il senso di 
una profonda pietà filiale: amare Dio come un figlio ama 
il padre suo, cercando di fargli piacere in tutte le cose. La 
pietà è veramente il cuore della nostra religione, 


2. — Se Dio ha voluto innalzarci allo stato di figli suoi, 

è giusto che noi viviamo come tali e non come servi. Il servo 
fa solo quanto è strettamente necessario per conseguire la 
paga, per non essere licenziato; il figlio, invece, non si preoc- 
cupa della mercede ma, amando teneramente il padre, si met- 
te a sua disposizione senza riserve, senza restrizioni. Il servo è 
îgro, avaro, cerca di risparmiarsi il più possibile e non vuol 
re al padrone un briciolo di più di quanto è convenuto. 
Non così il figlio: per lui non c'è tempo di lavoro o di va- 
canza, lui non c'è nulla di troppo faticoso quando si trat- 
ta di far piacere al padre e, sempre pronto ai suoi ordini, 
sempre attento ai suoi desideri, è lieto di potergli ripetere in 


90 XII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


ogni momento: « Ecco, io vengo per compiere, o Dio, la tua 
volontà » (Ebr. 10, 7). Proprio così, nei nostri rapporti verso 
Dio, la pietà filiale sfocia nella devozione, che è appunto 
«la volontà di fare con prestezza tutto ciò che appartiene al 
servizio di Dio» (II° II°, q. 82, a. 1). 

‘Tanto la pietà come la devozione no essere vive nel- 
l’anima, anche se questa si sente SEA e fredda nella parte 
sensibile, al punto da compiere tutti i suoi esercizi di preghie- 
ra e di virtù senza provare la minima dolcezza 0 forto, 
ma sperimentando piuttosto forti ripugnanze. 

Ciò non deve sgomentarci; S. ia insegna che la 
devozione è un atto della volontà, il quale atto può ben sus- 
sistere malgrado le aridità, le freddezze, le ripugnanze ed an- 
che le ribellioni della parte inferiore. S. Paolo stesso, pur es- 
sendo stato elevato al terzo cielo, non era ancora del tutto 
libero da queste miserie e confessava: «mi diletto della l 
di Dio secondo l’uomo interiore, e vedo un'altra legge nelle 
mie membra che fa guerra alla legge della mia mente » (Rom. 
7, 22 e 23). E come Paolo, nonostante queste resistenze della 
parte sensibile, non era privo di vera pietà e di vera devo- 
zione, così non ne è priva l’anima che, nonostante tutto, si 
mantiene ferma nella decisione della volontà di darsi con 

rontezza al servizio di Dio. Devozione — che deriva dal 
latino devoveo — significa appunto consacrazione alla divi- 
nità; e l’anima si dà totalmente a Dio non mediante gli slan- 
ci e gli entusiasmi del sentimento, ma mediante l’atto della 
volontà. Anzi, quando la devozione è priva di ogni gusto per 
le cose divine «vale il doppio, perchè l’anima compie ugual- 
mente le opere che deve fare e, di più, con la forza della vo- 
lontà doma l'appetito sensibile» (Ven. Giovanni di G. 


M., o.c.d.). 


Colloquio. 


O Dio altissimo, che hai voluto essermi Padre, fa’ che io 
ti sia veramente figlio. Figlio devoto ed amante, attento e do- 
cile ai tuoi cenni, desideroso di servirti e di farti piacere in 


XXVII - LA GRATITUDINE 91 


ogni cosa. O Tu che hai per me un cuore di Padre, crea 
in me un cuore di figlio, un cuore scevro di timore servile, 
ma ricco di timore filiale, un cuore disinteressato e generoso 
che tema una sola cosa: offenderti; che brami una sola cosa: 
darti gusto, 

< Ehe la tua volontà sia il voler mio, la mia passione, il 
mio onore! Fa’ che io la cerchi, la trovi, l'adempia. Mostrami 
le tue vie, indicami i tuoi sentieri. O Padre, Tu hai dei di- 
segni su di me; manifestameli chiaramente e fa' che io li 
segua fino ad ottenere la salvezza dell'anima mia. Fa' che mi 
sia amara ogni gioia senza di te, impossibile ogni desiderio 
fuori di te, insopportabile ogni riposo fuori di te, dolce qua- 
lunque lavoro fatto per te. 

«Fa' che la mia pietà sia, non già un'abitudine, ma un 
continuo slancio del cuore... e il mio spirito, incapace di di- 
sconoscerti, ardente nel cercarti, ti sappia trovare, o Padre 
benignissimo. 

« Deh, non ti dispiaccia il mio parlare! Che fidente e cal- 
mo, io aspetti le tue risposte e, sulla parola tua, io mi riposi! » 
(S. Tommaso d'Aquino). 

Accoglimi, o Padre, nel tuo abbraccio, ricevimi nella tua 
intimità! Fa', te ne supplico, che il mio cuore non si smar- 
risca quando Tu lo lasci nelle tenebre e nello sconforto ma, 
sorretto dalla tua grazia, sempre perseveri a cercarti ed a ser- 
virti di buona volontà. 


XXVII 
LA GRATITUDINE 


rnesenza DI DIO. — Dio mio, dammi un cuore riconoscente, ca- 
pace di cantare in cterno le tue misericordie. 


Meditazione. 


1. — Incapaci, come siamo, di soddisfare secondo giusti 
zia i nostri debiti verso Dio, dobbiamo almeno cercare di sup- 
plire con la gratitudine. Anche il più miserabile pezzente, che 


92 XI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


non ha nulla da rendere in cambio dell’elemosina ricevuta, 
ha sempre la possibilità di riconoscere il beneficio e di mo- 
strarsene grato al suo benefettore. E' proprio questa la no- 
stra posizione verso Dio: nulla abbiamo in proprio, tutto ciò 
che siamo e possediamo è dono suo e per ricambiare la sua 
liberalità infinita non possiamo far altro che servirci dei suoi 
stessi doni onde cantargli la nostra riconoscenza. «In ogni 
cosa rendete grazie, poichè questa è la volontà di Dio ma- 
nifestata a voi in Cristo Gesù » (I Tess. 5, 18): Dio, che ci be- 
nefica con larghezza infinita, ha ben diritto di esigere la no- 
stra riconoscenza. Eppure, questo, che è un bisogno spon- 
taneo dell'anima umile e delicata, è un dovere tanto spesso 
trascurato anche dai buoni, anche dai più beneficati. Gesù 
ne ha mosso lamento quando, dopo aver guarito dieci leb- 
brosi, uno solo ritornò indietro a ringraziarlo: « E dove sono 
gli altri nove? Non s'è trovato chi tornasse a rendere gloria 
a Dio, se non questo straniero? » (Le. 17, 17 e 18). Significa- 
tivo il fatto che gli ingrati sono stati proprio i nove giudei i 
quali, essendo connazionali del Salvatore, si trovavano in 
una posizione di privilegio di fronte allo straniero. Talvolta 
proprio le anime che Gesù ha chiamato a vivere più vicino 
a sè, cui ha dato una vocazione di privilegio, sono anche le 
meno riconoscenti. Sembra quasi che la molteplicità delle 
FrsiS ricevute attutisca la loro sensibilità di fronte ai doni 
ivini, sembra che non avvertano più nè la grandezza, nè 
la totale gratuità di essi, per cui s'inaridisce nel loro cuore 
la vena spontanea della riconoscenza. « Ah, — esclama Te- 
resa di Gesù — di danno sarà agli ingrati la stessa grandezza 
dei benefici ricevuti! » (Es. 3, 1). L’ingratitudine ridonda sem- 
pre a svantaggio dell'anima che ne è infetta; pensiamo, ad 
esempio, all'enorme danno che procurò ai nove lebbrosi i 
quali, non essendo tornati a ringraziare per la guarigione ri- 
cevuta, non ebbero, come l’unico riconoscente, la gioia di 
sentirsi dire da Gesù: «La tua fede ti ha salvato» (Lc. 
17, 19). La mancanza di riconoscenza li privò della salute del- 


XXVII - LÀ GRATITUDINE 93 


l'anima, grazia immensamente più preziosa della salute del 
corpo. 


2.— « L'ingratitudine — dice S. Bernardo—è la nemica 
dell'anima, la rovina dei meriti e delle virtù, la perdita dei 
benefici. E' un vento bruciante che inaridisce la fonte della 

ietà, la rugiada della misericordia, i torrenti della grazia ». 
Vico la riconoscenza attira nuove grazie, nuovi doni, pie- 
ga verso le anime la liberalità infinita. Ma deve essere una 
riconoscenza schietta, cordiale, che si estende a tutti i benefici 
divini: « Nessun dono di Dio, grande o minimo che sia, de- 
ve restare senza rendimento di grazie. Neppure il più piccolo 
beneficio deve essere dimenticato » (ivi). Questa gratitudine 
sincera fiorisce solo in un cuore umile, convinto della propria 
indigenza e profondamente persuaso che nulla è e ul può 
senza il continuo soccorso divino. Non è impossibile, infatti, 
che qualcuno ringrazi Dio con la bocca, mentre nel segreto 
del cuore attribuisce a proprio merito le grazie ricevute. "Tale 
era la falsa riconoscenza del fariseo: « Ti ringrazio, o Dio, 
perchè io non sono come gli altri uomini» (Le. 18, 11); dal 
contesto appare assai chiaro che quell'uomo borioso era ben 
lontano dal riconoscere il suo nulla e dall'attribuire unica- 
mente a dono di Dio quel po' di bene che poteva esserci in 
lui. L'anima umile è in tutt'altra posizione: anche se riesce 
a fare del bene, ad esercitare la virtù, è convinta che tutto 
è Frutto della grazia e allora non solo i grandi benefici di- 
vini, ma anche le minime azioni buone che compie le sono 
continue occasioni per rendere grazie a Dio, da cui riconosce 
ogni bene. Che dire poi della sua gratitudine per ogni Mes- 
sa, per ogni Comunione, per ogni confessione? Ognuna di 
queste grazie, anche se si ripetesse Si la millesima volta, Ja 
trova sempre viva, sempre desta nella riconoscenza, come se 


si trattasse di un dono del tutto nuovo. E in realtà è così: 
ogni sacramento, ogni soccorso divino, ogni grazia attuale, 
ogni aiuto spirituale e materiale, porta con sè una novità di 
grazia, di vita spirituale, di amore; beata l'anima che lo sa 


94 XIV SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


riconoscere rendendone lode a Dio! Se la moltitudine dei 
benefici divini non produce in noi frutto adeguato, forse 
la causa è proprio la poca gratitudine e, se vogliamo scoprire 
più a fondo la radice del male, quasi sempre troveremo che 
ciò dipende dalla poca umiltà. 


Colloquio. 

«Grazia, grazia sia resa a te, Padre eterno, che non hai 
disprezzato la creatura tua, nè voltato la tua faccia da me, nè 
sprezzati i miei desideri. Tu, luce, non hai disdegnato le mie 
tenebre; Tu, vita, non ti sei allontanato da me che sono mor- 
te; nè Tu, medico, hai trascurato le mie gravi infermità. 
Per tutti questi ed altri infiniti mali e difetti che sono in me, 
la tua sapienza, la tua bontà, la tua clemenza ed il tuo infi- 
nito bene non mi ha disprezzata. Chi ti ha costretto ad amar- 
mi ed a concedermi tanta grazia? Non le mie virtù, ma solo 
la carità tua. Fa’, dunque, che la mia memoria sia capace di 
ritenere i benefici tuoi e che la volontà arda nel fuoco della 
tua carità. 

«O Amore inestimabile, ammirabili sono le cose che Tu 
hai operato nella creatura tua! O miserabile e cieca anima 
mia, dov'è il grido della gratitudine, dove sono le lacrime che 
devi versare nel cospetto del Dio tuo che continuamente t'in- 
vita? Dove sono gli ansiosi desideri nel cospetto della divina 
pietà? Non ci sono in me, perchè ancora non ho perduta me 
medesima, che se io mi fossi perduta e avessi cercato solo 
te, 0 Dio, solo la gloria e la peR del nome tuo, il cuore mi 
uscirebbe dalla bocca in un canto di riconoscenza. 

«Grazie, grazie siano rese a te, alta ed eterna Trinità! 
To sono colei che non sono e Tu sei Colui che è. Dunque, Tu 
stesso renditi grazie, dando a me di poterti lodare. Perdona, 
Padre, perdona a me miserabile, a me ingrata degli immensi 
benefici da te ricevuti. Confesso che la tua bontà mi ha con- 
servata tua sposa, benchè per i miei difetti sempre ti sia stata 
infedele» (S. Caterina da Siena). 


XXVII - I DUE REGNI 95 


XXVIII 
I DUE REGNI 
XIV Domenica dopo Pentecoste 


Puesenza DI Dio. — Sostieni, 0 Signore, la mia debolezza af- 
finchè possa giungere al possesso del tuo regno. 
Meditazione. 

1.—-Il iero centrale della Messa odierna lo troviamo 
in sintesi nella Colletta: « O Signore, poichè senza di te l’u- 
mana debolezza cade, col tuo aiuto sia allontanata dal male 
e indirizzata verso la via della salute ». Ecco la posizione del- 
l'uomo di fronte alla vita spirituale: è come un bambino che 
si trova ad un bivio, da solo non sa camminare, non sa quale 
via Segn per tornare a casa. Due strade si aprono da- 
vanti al cristiano: l'una conduce al regno dello spirito, al re- 
gno di Dio e l’altra al regno della carne, al regno di Mam- 
mona; quale delle due sceglierà? Evidentemente vuol dare la 
precedenza a quella che conduce al regno di Dio, regno pa- 
cifico e dolce descritto da Gesù nel Vangelo di oggi; ma an- 
che il regno di Mammona — il regno delle ricchezze e della 
carne — ha purtroppo delle attrattive e tenta di allettare il 
suo cuore. Per resistere a queste lusinghe l’Epistola c'insegna 
che bisogna lottare: « La carne ha desideri contrari allo spi- 
rito e lo spirito li ha contrari alla carne; son cose opposte fra 
loro, sì che voi non dovete fare tutto quel che vorreste ». 

La lotta è rude e talvolta si ridesta anche in anime già de- 
cisamente incamminate verso il regno di Dio: perchè? Per- 
chè la via che vi conduce è aspra, faticosa e spesso si adden- 
tra in dense aa senza che l'anima Ep conto del 
cammino percorso, dei progressi fatti. Qui bisogna procedere 
al buio credendo e slo Ma intanto Di) to cade 
sull'altra via: più larga, più comoda, seminata di beni sen- 
sibili che si vedono, si toccano, si possono cogliere e godere 
immediatamente: basta allungare una mano. L'anima sente 
la tentazione e sente anche che da sola non può resistervi, 


96 XIV SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


ma se si rifugia in Dio, se si lascia condurre dallo spirito, sarà 
salva, benchè non senza sacrificio. « Conducetevi secondo lo 
spirito — incalza S. Paolo — e non soddisfate ai desideri del- 
la carne... Ora, le opere della carne è chiaro quali sono» (Ep) 
e l'Apostolo ne dà un elenco tutt'altro che attraente. E’ sem- 
pre così: i beni materiali si presentano con l'incanto dei fiori, 
ma è un incanto che presto sfuma in putredine; non val la 
pena fermarsi ad essi! Appunto per questo «i seguaci di 
Cristo Gesù hanno crocifisso la carne con le sue passioni e 
le sue concupiscenze » (ivi). 


2. — Il Vangelo ci mette nuovamente in guardia contro 
le attrattive dei materiali. Anzitutto afferma che non si 
possono servire nello stesso tempo due padroni: Dio e Mam- 
mona, come non si possono battere contemporaneamente due 
strade: quella del regno di Dio e quella dei piaceri terreni. Chi 
si è dato a Dio, deve avere il coraggio di darsi a lui sino in fon- 
do, senza rimpianti, senza ritorni — neppure fugaci — sulle 
vie del mondo. L'anima che, dopo avere scelto il cammino 
della perfezione non lo batte con totalità, con generosità, non 
sarà mai contenta: non avrà la gioia di sentirsi tutta di Dio, 
nè avrà la soddisfazione di poter seguire tutte le attrattive 
del mondo; la prima le sarà impedita dalla sua infedeltà, la 
seconda dal timore di Dio, che ancora le resta. E' un'infelice, 
divisa a metà, in continua lotta con se stessa. Ma che cos'è 
che c'impedisce di cercare totalmente il regno di Dio? Ce lo 
dice Gesù nel Vangelo di oggi: la troppa sollecitudine Te 
il benessere Dale per le comodità e per la sicurezza lel- 
la vita presente. Pur volendo vivere secondo lo spirito, fin- 
chè peregriniamo quaggiù in un corpo mortale siamo sempre 
soggetti a lasciarci invadere dalle preoccupazioni materiali: 
«Cosa mangeremo? Cosa berremo? Di che ci vestiremo? >. 
Proprio per liberarci da queste sollecitudini Gesù ci presenta 
il quadro meraviglioso della divina Provvidenza: « Osserva- 
te gli uccelli dell’aria, che non seminano, non mietono e non 
raccolgono nei granai; eppure il Padre vostro celeste li nutre. 


XXVI - I DUE REGNI 97 


Ora, non siete voi molto di più di essi?». Sono parole che 
danno le ali, che fanno venire voglia di buttar via tutte le 
vane preoccupazioni terrene, per concentrarsi nella ricerca 
del regno di Dio: « Cercate prima il regno di Dio e la sua 
giustizia e tutto il resto vi sarà dato per giunta ». Oh, se aves- 
simo maggior fede nella divina Provvidenza come saremmo 
più liberi di attendere a Dio, di attendere alle cose dell’a- 
nima! E, pur dovendoci occupare di affari terreni, non ne ri- 
marremmo invischiati, ma sapremmo muoverci in mezzo ad 
essi con piena libertà di spirito. 


Colloquio. 


_<O Signore, ora che la carne ha desideri contrari allo 
spirito e lo spirito ha desideri contrari alla came, la lotta 
è mortale: io non faccio quello che vorrei, perchè vorrei non 
avere concupiscenze, ma è una cosa impossibile. Volere o no, 
le tengo; volere o no, lusingano, stimolano, importunano, vo- 
gliono sempre alzare la testa; si possono comprimere, ma non 
soffocare. 

«I tuoi precetti, o Signore Dio mio, sono le mie armi. 
Per mezzo del tuo Spirito mi hai dato la possibilità di tenere 
a freno le mie membra; tutta la mia speranza riposa dun- 
que in te. Tu dammi di poter fare ciò che comandi e poi co- 
mandami ciò che vuoi. 

< Non voglio, o Signore, essere amico di questo mondo; 
perchè se sarò amico di questo mondo sarò nemico tuo, Delle 
cose create mi voglio far scala per ascendere a te; poichè se 
amerò ca cose più di te, non possederò te. Che mi giova 
l'abbondanza delle cose fatte da te, se mi manchi Tu, che 


ne sei l'Autore? 

TRN tanto travagliare per amore delle ricchezze? L'a- 
vidità del denaro impone fatiche, pericoli, logoramenti, tri- 
bolazioni ed io, infelice, mi vi sottometto. Mi vi sottometto 
i ee di che riempire il forziere, e così perdo la tran- 

«Ma Tu, che cosa mi comandi, o mio Dio? Di amarti. 


98 XIV SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


Amando l'oro, mi metto a cercarlo, senza poterlo sigrere: ma 
chiunque cerchi te, Tu sei con lui. Vorrei l'onore, e DE 
non potrò conseguirlo; ma, chi ama te senza arrivare a sd 
Sol che io ti ami, l'amore stesso ti avvicinerà a A 
cosa più dolce di questo amore? Tu sei l'amor DNS igos 
Io t'amo col più fervido ardore, calpestando tutto ciò che 
alletta, risoluto di passar oltre» (S. Agostino). 


XXIX 
LA SINCERITÀ 


pnssesza pi pro. — Dammi, 0 Signore, un cuore schietto e 
sincero, amante della verità, che cerca e vuole la verità ad ogni cost 


Meditazione, 


1. — « Signore — interroga il salmista — chi sarà ospi- 
fato nel tuo padiglione? Chi avrà dimora nel tuo sacro I: 
te? ». E risponde: « Chi tiene condotta integra cen 
giustizia, e dice schietto ciò che ha in cuore» (Sal. 14, 1: o 
Dio è verità e nessuno può essere ammesso alla sua intimità, 
se non cerca il più possibile di vivere nella ‘verità, di Sa 
verace in tutta la sua condotta. Anzitutto dobbiamo cercare la 
verità nell'intimo del cuore per poterci conoscere uali siamo 
veramente, quali siamo al cospetto di Dio, spogli di ogni ma- 
schera, di ogni sovrastruttura. Dobbiamo perciò accettare qa 
solo le verità che ci piacciono, ma anche quelle che ci di- 
spiacciono, che iso al vivo il nostro amor Freni sco” 
prendo i nostri difetti, le nostre cattive tendenze. L'anima 
sincera non chiude mai gli occhi davanti a queste verità, e 
benchè siano per lei umilianti, le apprezza ben sa endo cl e 
vale assai più l'umiliazione, che mette nel vero, de illusione 
la quale, lusingando orgoglio, trattiene nel fr roprio per 
metterci nel vero, per conoscere quello che in tala 
siamo, Dio permette talvolta circostanze difficili in cui l'eser 
cizio della virtù diventa particolarmente duro e faticoso; sotto 
l'urto delle contrarietà l’anima vede sorgere in lei movimenti 


cia 


XXIX - LA SINCERITÀ 9 


d’impazienza, di collera, di ribellione, di egoismo prima sco- 
nosciuti e dai quali forse s'illudeva di essere affrancata. In 
simili casi, anzichè volgere altrove lo sguardo, bisogna avere 
il coraggio di riconoscere e di confessare con umile schiettezza 
tutte Fo propiie miserie. S. Giovanni della Croce parla di 
certe anime pie che nelle loro confessioni « coloriscono abil- 
mente i loro peccati, a fine di non apparire tanto cattive e di 
non perdere la stima del confessore; il che è un andare piut- 
tosto a scusarsi che ad accusarsi » (cfr. N. I, 2, 4), L'anima 
amante della verità è ben lontana dall’agire così e nelle sue 
confessioni, anche se deve accusarsi solo di venialità ed im- 
perfezioni, espone tutto con grande sincerità, senza fron- 
zoli, senza artificiose diminuizioni, non attribuendo mai alle 
circostanze, ma unicamente a se stessa, tutto ciò che di di- 
fettoso trova nel suo interno. E questa schiettezza nel confes- 
sare le sue debolezze è il primo passo per liberarsene. 


2. — Se un'anima è poco sincera nella sua vita interiore, 
nei suoi rapporti con Dio, non potrà però mai ingannare Dio 
e la sua insincerità ridonderà unicamente a suo danno. Ma 
riguardo al prossimo non è così: la mancanza di sincerità 
può facilmente recargli dannò, se non altro, lo può ingan- 
nare; quindi, non solo la carità, ma anche la giustizia esige 
che nei rapporti col prossimo si usi la massima sincerità. 
< Rigettando ogni menzogna — esorta S, Paolo — dite la 
verità ciascuno al prossimo suo perchè siamo membri gli uni 
degli altri» (Ef. 4, 25); in forza dei legami naturali e, più 
ancora, di quelli soprannaturali che lo stringono a noi, il 
prossimo ha tutto il diritto di non essere ingannato nè dalle 
nostre parole, nè dalle nostre azioni. 

Per essere sinceri è necessario anzitutto che le nostre pa 
role corrispondano al nostro pensiero. Essere convinti di una 
cosa ed ea un’altra allo scopo d'ingannare è diret- 


tamente contrario alla verità e quindi è offesa di Dio, Verità 
infinita. Ciò è assolutamente inammissibile in un'anima che 
aspira all'unione con Dio: come può la menzogna preten- 


100 XIV SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


dere di unirsi alla Verità suprema? Eppure, benchè in forma 
più sottile e più lieve, certe mancanze di sincerità non sono 
del tutto assenti dalla condotta delle anime devote: piccoli 
raggiri, parole buttate là ad arte per sviare un giusto Timpro- 
vero, per coprire uno sbaglio che non si vuole riconoscere 0 
anche per attirarsi qualche lode o un po' di ammirazione. 
e tutto ciò per vanità, per rispetto umano, per evitare un'u- 
miliazione 0 un disturbo. Meschini procedimenti, indegni di 
uno spirito schietto e nobile! Qualsiasi mancanza di sincerità, 
benchè minima, dispiace molto al Signore in un'anima che si 
è data a lui e costituisce un serio ostacolo al suo progresso spi- 
rituale. S. Margherita Maria scrive: «Se vedessi un'anima 
adorna di tutte le virtù fuorchè quella della sincerità e la 
conoscessi favorita di grandi grazie, tutto in lei mi sembrereb- 
be inganno ed illusione ». 

‘a non basta essere sinceri nelle parole; bisonga esserlo 
anche nelle azioni ed in tutta la nostra condotta. La condotta 
sincera è quella che ci mostra tali quali siamo, senza affettazio- 
ni, senza voler comparire quel che non si è. Parole ed azioni 
devono esprimere la verità cercata ed amata interiormente. La 
sincerità non richiede che si riveli a chiunque tutto quel che 
siamo, pensiamo o sappiamo — il che sarel be contrario alla 
prudenza ed alle altre virtù — ma richiede che tutto quel 
che riveliamo, o con le parole 0 con le azioni e perfino col 
silenzio, corrisponda a verità. 


Colloquio. 


«O Signore, per giungere a te, che sei via, verità e vita, 
bisogna camminare per la via della verità, senza finzione e 
simulazione alcuna, rinunciando alla ragione ottenebrata dal- 
l'amor proprio e dal rispetto umano. Bisogna procedere con 
semplicità, morendo del tutto a se stessi alle creature. In- 
segnami, dunque, Verità eterna, a condurmi con grande sem- 
plicità e schiettezza. Fa' che la mia anima, semplice come 
colomba, voli sempre in te per annidarsi nel tuo petto e quivi 
nutrirsi con la conoscenza di te e di se stessa, per cui, abor- 


XXX - LA SEMPLICITÀ 101 


rendo la sua malizia, non trovi în sè cosa alcuna in cui appa- 
i e perciò non stare lontano da te, non trovando 
love ri i fuori di te. Insegnami a camminare dritto drit- 
to per la via della verità, senza fermarmi, ma sempre pro- 
cedendo innanzi, affrettandomi e correndo velocemente on- 
de seguire te, Verità eterna, mia guida e mia via » (S.M. Mad- 
dalena de’ Pazzi). 
<O Signore, la tua verità mi ammaestri, mi custodisca, 
mi guidi alla salvezza e mi liberi da ogni affetto impuro, A 
te confesso i miei Arcani con profondo dolore ed amarezza 
e non permettere che m'insuperbisca per aver fatto qualche 
opera buona; sono pur sempre peccatore, soggetto € schiavo 
a molte passioni. Per la mia natura tendo sempre al male: 
resto cado, presto sono vinto, presto mi turbo e mi abbatto. 
on ho nulla di cui possa gloriarmi, ma molto di cui devo 
umiliarmi e al tuo cospetto valgo assai meno di quel che non 


«Insegnami, o Signore, ad ammirare la tua Verità eterna 
e a disprezzare la mia assoluta nullità » (Imit. III, 4, 3 e 4). 


XXX 
ILA SEMPLICITÀ 


presenza DI DIO. — Dammi, 0 Signore, un cuore semplice, sen- 
za doppiezze, senza storture; un cuore che tenda a te con la semplicità 
di un fanciullo. 


Meditazione. 

1. — La semplicità è una virtù molto affine alla sincerità : 
la suppone come base indispensabile e la oltrepassa giungen- 
do, quando è pe ad abbracciare tutta la vita morale del- 
l'uomo e a ridurla all'unità. La semplicità esclude ogni forma 
di doppiezza e di complicazione derivante dall'egoismo, dal- 
l'amor proprio, dall'attacco a se stessi ed alle creature e quin- 
di spinge l'anima in un'unica direzione, Dio: vivere per lui, 
per fargli piacere, per dargli gloria. Tutta la vita spirituale 


102 XIV SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


consiste in questa progressiva semplificazione che va di pari 
peso con la purificazione interiore: quando un'anima è per- 
ettamente purificata da ogni passione e da ogni attacco, al- 
lora è ridotta alla semplicità perfetta, quella semplicità che 
la fa vivere unicamente di Dio e per Iddio. Per giungere a 
uesta meta dobbiamo, in tutta la nostra vita, lasciarci gui- 
dae da un'unica luce, appoggiarci ad un'unica forza, tendere 
ad un unico fine: Dio. 

L'anima che vuole acquistare la santa semplicità, non ac- 
cetta altra luce fuorchè quella che viene da Dio, che è Dio 
stesso; perciò scarta tutte le vedute dell'amor proprio e del- 
l'egoismo, respinge i riflessi abbaglianti, ma falsi, delle pas 
sioni e delle massime del mondo, riconoscendo che tutto è 
tenebra ed inganno, tranne la luce della verità che può ve- 
nîre da Dio solo, dalla sua legge, dal Vangelo. Giudica tutte 
le cose alla luce della fede, vedendo in ogni circostanza, in 
ogni avvenimento, anche i più penosi, la mano di Dio e va- 
lendosi di tutto per andare a lui, senza perdere tempo a 
ragionare sulla condotta delle creature, cosa che complica la 
vita e crea ostacoli all'esercizio della virtù. Nulla la trattiene 
nel suo rapido andare perchè trova in Dio non solo la luce 
per discernere la retta via, ma anche la forza per procedere 
in essa. In ogni momento e ad ogni passo della sua vita, 
l’anima semplice si appoggia a Dio, cercando in lui il suo 
unico sostegno e la sua unica forza. Ciò non toglie che si val- 
ga anche ‘ell'aiuto di one sagge e prudenti, ma lo fa 
con distacco, senza turbarsi nè agitarsi quando il Signore 
permette che queste le vengano a mancare. Comunque, în 
qualsiasi circostanza, il suo prime appoggio lo cerca sem- 

re in Dio e con piena confidenza, convinta che soltanto in 
fai troverà la forza necessaria per sostenere la sua debolezza 
e che questa forza non le sarà mai negata. 


2. — Qualsiasi cosa faccia, l’anima semplice mira ad un 
unico fine: Dio; ed ha un'unica intenzione: servire Dio, far- 
gli piacere, dargli gusto. Perciò è molto attenta affinchè nella 


XXX - LA SEMPLICITÀ 103 


sua condotta non s'nfiltrino mai intenzioni seconde, quali 
sono, ad esempio, far bella figura, attirarsi la stima altrui, ac- 
contentare un po' la propria curiosità o pigrizia, il proprio 
onore 0 il proprio egoismo, Queste intenzioni seconde sono 
simili alle piccole volpi di cui parla il Cantico dei cantici, 
le quali penetrano di soppiatto nella vigna fiorita dell'anima, 
dea i fiori ed i frutti delle opere buone. Quante 
azioni buone, iniziate per amor di Dio, perdono almeno me- 
tà del loro valore perchè a mezza strada vengono contaminate 
da qualche intenzione seconda non sufficientemente repres- 
sa e rettificata! E quante altre, da buone, si trasformano in 
cattive per mancanza di rettitudine d’intenzione! L'anima sem- 
plice ha dichiarato guerra a tutto ciò e ripete con S. Fran- 
cesco di Sales: « Dio mio, se sapessi che una sola fibra del 
mio cuore non palpita per voi, subito la strapperei e la get- 
terei lontano da me». La grande purezza d'intenzione fa sì 
che tutte le sue parole e le sue azioni siano semplici, rispec- 
chiando senza ombre i suoi pensieri e i suoi intenti. Il suo 
linguaggio è semplice: « sì, sì; no, no » (Mt. 5, 37); la sua con- 
dotta è semplice: fa quello che deve senza nascondersi, sen- 
za simulare. Non teme nulla perchè cerca solo Dio e la sua 
approvazione, quindi agisce con la santa libertà dei figli di 
Dio, senza rispetti umani, senza preoccuparsi del giudizio e 
del favore delle creature: «chi mi deve giudicare è il Si- 
gnore » (I Cor. 4, 4) — dice con S. Paolo — e prosegue il suo 
cammino, mirando solo a Dio. Così, libera da impacci e da 
preoccupazioni inutili, l'anima semplice va a Dio rapida e 
dritta come una freccia. L'unica luce, l'unica forza, l'unico 
fine della sua vita é Dio e proprio per questo tutta la sua con- 
dotta acquista una luminosità, un vigore, un'unità incante- 
vole, pallido riflesso delle perfezioni divine. 


Colloquio. 


«O Signore, che io possa venire a te per la via retta della 
verità e della semplicità! Concedi all'anima mia quell'intenzio- 
ne retta, quello sguardo unico che vuol piacere a te solo e 


104 XIV SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


non si preoccupa delle interpretazioni altrui sul proprio ope- 
rato. 

«Dammi uno sguardo di fede per vedere te solo nei miei 
superiori, affinchè tratti con loro con franchezza, rispetto, sti- 
ma, fiducia, obbedienza, docilità. 

<«Fa' che riguardo a me stessa sappia andar dritta al 
centro del mio nulla e mi mantenga in questa posizione sen- 
za ripiegarmi su di me, eliminando ogni scrupolo e malinco- 
nia, ogni turbamento. Insegnami ad andar dritta al centro 
più profondo dell'anima mia dove Tu risiedi. 

« Fa’ che, trattando col prossimo, segua sempre la via ret- 
ta dell'amore di pura benevolenza, amando te in lui, senza 
ricerca di soddisfazione naturale. 

«In mezzo alle vicende della vita, agli imprevisti, inse- 
gnami ad andare dritto dove mi chiama Îa tua volontà, sen- 
za curiosità, nè distrazioni. Insegnami a battere la via retta 
dell'amore che non conosce indugi, della semplicità che non 
conosce deviazioni, della verità che non conosce raggiri, del- 
l'obbedienza che non conosce repliche, della purezza che 
non conosce fascino delle creature, del raccoglimento che non 
conosce distrazioni. 

<E' questa la via che piace a te, o Gesù, che hai voluto 
chiamarti via rettissima: “go sum via rectissima’. E' questa 
la via che conduce al Padre, poichè Tu hai detto: * nessuno 
va al Padre se non mel”. E' questa la via per la quale 
ci guida lo Spirito Santo, giacchè la Sapienza * conduce il 
giusto per vie rettel’. 

«Perciò, o Dio, ti chiedo con fervore e desiderio pieno 
di fiducia: crea in me un cuore mondo e rinnova in me il 
tuo spirito. Il tuo spirito buono mi conduca per la via retta! » 
(Sr. Carmela d. Spirito S. css.). 


XXXI - LA FORTEZZA : 105 


XXXI 
LA FORTEZZA 
Presenza DI pro, — Insegnami, 0 Signore, ad agire virilmente 
confidando in te. 
Meditazione, 
1. — «Il regno dei cieli si acquista con la forza» (Mt. 


11, 12). Non bastano le buone risoluzioni, i buoni desideri 
per farsi santi, occorre tradurli in pratica; ed è proprio in 
io attuazione pratica che si incontrano le maggiori dif- 

icoltà, per cui spesso le anime si fermano scoraggiate o addi- 
rittura retrocedono dal cammino intrapreso. Sono anime de- 
boli che si spaventano di fronte alla fatica, allo sforzo, alla 
lotta; sono anime cui manca, o per lo meno difetta, la virtù 
della fortezza. Questa virtù è appunto quella che ci rende 
capaci di affrontare e di sostenere qualsiasi difficoltà, qual- 
siasi disagio e sacrificio che possiamo incontrare nell’adempi- 
mento del dovere. Difficoltà e sacrifici che non mancheranno 
mai, perchè, mentre «larga è la porta e spaziosa è la via che 
conduce alla perdizione... stretta è la porta e angusta è la via 
che conduce alla vita » (Mt. 7, 13 e 14). Quindi, come sarebbe 
un'illusione pretendere di trovare facile e comoda la via del 
bene, così sarebbe un'illusione pensare di poterla battere sen- 
za un assiduo esercizio della virtù della fortezza. Anzi, quanto 
più un'anima aspira a maggior perfezione, tanto più deve es- 
sere forte e coraggiosa, giacchè maggiori saranno le difficoltà 
che dovrà affrontare. 

Quando Gesù ha voluto fare l'elogio del Precursore ha 
detto: «Che siete andati a vedere nel deserto? Una canna 
agitata dal vento? » (Mt. 11,7); no, il Battista non era un de- 
bole che poteva essere scosso dal vento delle difficoltà, ma 
un forte che, per difendere la legge di Dio, non ebbe timore 
d’incorrere scola disgrazia del suo re e seppe affrontare con 


coraggio anche il martirio. Altrove, parlando della vittoria 
sul male e sul demonio, Gesù ha tracciato l'elogio dell’uomo 


106 XIV SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


forte: «Quando un uomo forte, ben armato, custodisce l’in- 
gresso di casa sua, quanto egli possiede è al sicuro» (Le. 
11, 21). E' l'immagine dell'anima che ha la virtù della for- 
tezza: essa è bene armata e nessuna lotta, nessuna tentazione, 
nessun ostacolo può spaventarla, anzi, malgrado tutto ciò, 
rimane sicura e tranquilla poichè trae la sua forza da Dio 
stesso. 


2. — «Sua Maestà — scrive S. Teresa d'Avila — vuole 
anime coraggiose, ed è loro molto amico, purchè camminino 
con umiltà, eifidando sempre di se stesse » (Vi. 13, 2). La for- 
tezza cristiana non è temerarietà nè presunzione delle proprie 
forze, ma si basa su Dio e sui grandi doni che Egli ha elar- 
gito all'uomo. Se l'uomo è nulla per se stesso, è però grande 
per quel che Dio l'ha fatto e gli ha donato, per la dignità al- 
tissima che gli ha conferito: nell'ordine naturale è stato pre- 
posto al governo del mondo, tutte le altre creature gli sono 
state sottoposte ed egli deve servirsene per meglio conoscere 
ed amare Dio; nell'ordine soprannaturale ha ricevuto la vo- 
cazione altissima di figlio di Dio, chiamato da lui a parteci- 
pare alla sua vita ed alla sua beatitudine eterna. Per conseguire 
tale mèta gli è stata conferita la grazia la quale non è solo 
vita e luce soprannaturale, ma è anche forza divina, forza 
infusa in lui proprio per sanare le debolezze della sua natura, 
per corroborare la sua volontà, onde renderlo capace di adem- 
piere tutti i doveri inerenti alla sua vocazione. Nel battesimo, 
assieme alle altre virtù infuse, ha ricevuto la virtù della for- 
tezza, partecipazione della fortezza divina, depositata nell’a- 
nima sua come un germe capace di svilupparsi fino a piena 
perfezione. Nei doni naturali e soprannaturali ricevuti da 
Dio, nella dignità altissima cui l’uomo è stato da Dio innal- 
zato, sta quindi il fondamento della fortezza cristiana. Se sia- 
mo deboli, ciò non proviene da insufficienza dei doni divini, 
ma dalla nostra insufficienza, ossia dal non aver traflicato ab- 
bastanza i talenti di natura e di grazia che il Signore ci ha 


XXXI - LA FORTEZZA 107 


dati. E, se siamo forti, il merito non è nostro, ma di Dio che ci 
ha reso tali. Il cristiano è umile nella sua fortezza perchè 
sa che questa non scaturisce da lui come da fonte propria, 
ma dai doni che Dio gli ha dato ed egli rimane sempre di- 
pendente da Dio, tanto nella considerazione del suo nulla, 
come in quella della sua grandezza, tanto nella sua umiltà, 
come nella sua fortezza. Ecco perchè il Signore, pur amando 
le anime coraggiose, le vuole umili e sempre diffidenti di sè, 
ecco perchè lo Spirito Santo dice: «agisci virilmente e con- 
fida nel Signore» (Sal. 26, 14). 


Colloquio. 


<O Dio eterno, Tu vedesti la fragilità di questa nostra 
natura umana, vedesti quanto è debole, fragile e misera; e 
perciò Tu, sommo provveditore, che in ogni cosa hai prov- 
veduto alla tua creatura, Tu rimediatore ottimo, che ad ogni 
cosa hai dato rimedio, ci desti la rocca e la fortezza della vo- 
lontà per sostenere la debolezza della nostra carne. E questa 
volontà è tanto forte, che nè demonio, nè creatura alcuna la 
può vincere, se noi non vogliamo, cioè se il libero arbitrio, 
nelle cui mani è posta, non acconsente. 

<O Bontà infinita, e donde viene tanta fortezza nella vo- 
lontà della tua creatura? Da te, somma ed eterna Fortezza, 
poichè partecipa della fortezza della volontà tua. Onde noi 
vediamo che È nostra volontà è tanto forte, quanto segue 
la tua; ed è tanto debole, quanto se ne parte; perchè a so- 
miglianza della tua volontà creasti la nostra e perciò, stando 
nella tua, ella è forte. 

« Nella volontà nostra, Padre eterno, dimostri la fortezza 
della volontà tua, poichè, se ad un piccolo membro Tu hai 
data tanta fortezza, quanta stimeremo che sia la tua, o Crea- 
tore e Governatore di tutte le cose? 

«Mi pare che questa volontà libera, la quale Tu ci hai 
data, è fortificata dal lume della fede, perchè in questo lume 
conosce la volontà tua, la quale non vuole altro che la nostra 


108 XIV SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


santificazione. Sì che la volontà, fortificata e nutrita dalla 
fede santa, dà vita alle azioni nostre e perciò nè volontà vera, 
nè fede viva possono essere senza le opere. La fede nutre ed 
alimenta il fuoco della carità, perchè mostra all'anima l'amore 
e la dilezione tua verso di noi e così la rende forte nel- 
l'amarti » (S. Caterina da Siena). 


SETTEMBRE 


I 
IL CORAGGIO 


PRESENZA DI DIO. — O Signore, fammi diventare un soldato 
forte e coraggioso nel tuo servizio, 
Meditazione. 

1. — Quanto più un’anima ama il Signore, tanto più sa- 
rà coraggiosa nell’intraprendere per amor suo qualsiasi opera 
per quanto ardua possa essere. La paura della fatica, della 
sofferenza, del rischio è il grande nemico della fortezza: pa: 
ralizza l’anima e la fa indietreggiare di fronte al dovere, Il 
coraggio invece la slancia, facendole affrontare qualsiasi co- 
sa pur di essere fedele a Dio. In questo senso il coraggic 
spinge ad abbracciare anche la morte, anche il martirio quan- 

lo è necessario per non venir meno al dovere. Il martirio 
è il massimo atto della fortezza cristiana, atto che non viene 
richiesto a tutti e che tuttavia è bene non escludere dalla 
nostra visuale. Ogni cristiano è, per così dire, un martire 
in potenza, nel senso che la virtù della fortezza, infusagli 
nel battesimo e nella cresima, lo rende capace, in caso di 
necessità, di sacrificare anche la propria vita per amor di Dio. 
E se di fatto non tutti i cristiani sono chiamati a rendere al 
Signore questa suprema testimonianza, tutti però devono vi- 
vere da soldati coraggiosi, abituandosi a non disertare mai — 
nè in poco nè in molto — il proprio dovere per timore del 
sacrificio. 

E' vero, la virtù della fortezza non ci esenta dalla paura 
e dallo sgomento che invadono la nostra natura di fronte ai 
sacrifici, ai pericoli e soprattutto di fronte al pericolo della 
morte; però la fortezza — come tutte le altre virtù — si 
esercita con la volontà, quindi è possibile compiere atti di co- 
raggio malgrado la paura che invade la parte sensibile. In 
questi casi il coraggio adempie una ca ia funzione: vince 
la paura ed affronta iì dovere difficile. Tale fu il supremo atto 
di fortezza compiuto da Gesù nell'orto degli ulivi quando, 


112 XIV SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


nonostante lo sgomento della sua umanità, accettò di bere 
l'amarissimo calice della sua Passione. Proprio associandoci 
a quest’atto del Salvatore, troveremo la forza per abbracciare 
qualsiasi dovere sacrificante. 


2. — Anche chi è timido per natura può diventare corag- 
gioso per grazia; ma non bisogna pretendere che la grazia 
agisca senza la nostra collaborazione. La virtù della fortezza 
è stata data a tutti i cristiani, e in questo senso è virtù infusa, 
ma spetta a noi metterla în atto mediante l'esercizio, e in 
questo senso deve diventare virtù acquisita. Così, del resto, 
è per tutte le virtù teologali e morali infuse nell'anima as- 
sieme alla grazia: sono capitali che fruttano solo se li sap- 
piamo impiegare con buona volontà. 

Come si diventa umili facendo atti di umiltà, così si di- 
venta forti e coraggiosi facendo atti di coraggio. Non sta a 
noi evitare la paura sensibile che, derivando dal tempera- 
mento, subiamo nostro malgrado, ma sta a noi impedire che 
invada la volontà, paralizzando i nostri movimenti. Occorre 

‘ciò reagire energicamente buttandoci in nome di Dio a 

‘are quanto dobbiamo, senza fermarci a discutere con la pau- 
ra. € Molte anime dicono: io non ho forza per compiere il 
tale sacrificio. Ma, suvvia, facciano, degli sforzil Dio non ri- 
fiuta mai la prima grazia che conferisce il coraggio di agire, 
dopo di che il cuore si fortifica e si va di vittoria in vittoria » 
GIN papa peiivare orario 
bisogna decidersi ad operare malgrado gli sgomenti ed i 
timori della natura. Ciò è particolarmente necessario in quel- 
le circostanze in cui, o per la debolezza fisica o per la priva- 
zione del sostegno sensibile della grazia, anche le più piccole 
difficoltà ci sembrano montagne e tutto ci spaventa; chè, se 
aspettassimo ad agire solo quando sentissimo di averne il co- 
raggio, non verremmo mai a capo di nulla. « Che importa — 
diceva la Santa di Lisieux ad una novizia — se non ha co- 
raggio, purchè agisca come se l'avesse?» (CR.). Gli atti 
di coraggio compiuti senza averne la forza sono più puri e 
. 


1 - IL coraGgIO 113 


più soprannaturali: più puri perchè non danno luogo a sen- 
timenti di orgoglio, più soprannaturali perchè si basano non 
sulle risorse della natura, ma unicamente su quelle della gra- 
zia. Invece gli atti di coraggio compiuti per lisposizione na- 
turale rimangono molto spesso semj nici atti umani e sono fa- 
cile esca all’amor proprio. Perciò, chi è forte per natura deve 
Panitaro a non fidarsi della sua fortezza, ma ad appoggiarsi 
a Dio ed alla sua grazia, senza di che ogni fortezza umana è 
estrema debolezza. 

Colloquio. 

«0 Signore, Dio degli eserciti, che nel tuo Vangelo 
dicesti: NNon sono venuto a portare la pace, ma la guerra’, 
dammi la forza e le armi per la lotta. Io ardo dal desiderio di 
combattere per la tua gloria, ma, te ne su plico, fortifica il 
imio coraggio. Allora col santo re Davide potrò esclamare: “Tu 
solo sei il mio scudo; sei Tu, Signore, che addestri Je mie ma- 
ni alla guerra”. 

<O mio Gesù, combatterò per amor tuo sino alla fine 
della mia vita e la mia spada sarà l'amore. 

«La mia impotenza non mi deve sgomentare; quando al 
mattino mi sento priva di coraggio e di ogni forza per pra- 
ticare la virtù, devo considerare ciò come una grazia, perchè 
Tu mi insegni che pa rio quello è il momento di porre la 
scure alla radice dell'albero, contando solo sul tuo aiuto, 

«Dove sarebbe il mio merito se dovessi combattere uni- 
camente quando ne sento il coraggio? Che importa se non 
ne ho, purchè agisca come se l'avessi? O Gesù, fammi ben 
comprendere che, se mi sentissi troppo debole anche per rac- 
cattare una sola gugliata di filo e, tuttavia, lo facessi per amor 
tuo, meriterei molto di più che se compissi un'azione consi 
derevole in un momento di fervore. Dunque, invece di rattri- 
starmi, devo rallegrarmi vedendo che Tu, lasciandomi sen- 
tire la mia debolezza, mi i occasione di salvarti un mag- 
gior numero di anime» .G. Preghiera; Lt; CR.). 


114 XIV SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


I 
LA MAGNANIMITÀ 


enesenza pi pio. — O Signore, dammi un cuore grande, capace 
d'intraprendere per te cose grandi. 


Meditazione. 


1. — Chi aspira alla santità deve avere un cuore largo, 
magnanime che non si accontenta di fare per Iddio cose da 
poco e minuscoli atti di virtù, ma che desidera fare grandi 
cose e dargli grandi testimonianze d'amore. Come non c'è 
santità senza virtù eroica, così non si può arrivare all’eroismo 
senza compiere grandi atti di virtù. go 

Certe anime pensano che nutrire grandi desideri e voler 
fare per Iddio grandi cose sia orgoglio ed illusione del demo- 
nio; lo sarebbe certamente se in ciò si cercasse il proprio ono- 
re ed il plauso delle creature, o se, per fare cose grandi, si 
trascurassero le piccole e quotidiane che s'incontrano ogni 
giorno nella linea del dovere. Ma non è così: la virtù della 
magnanimità inclina l'anima a rendere a Dio grandi serviz 
non mai però a scapito dell'obbedienza, dell'umiltà e dell 
dempimento del dovere. Anzi, proprio su questa linea l’ani 
ma generosa incontrerà spesso cose ardue e difficili che 
chieino molta virtù e che tuttavia il più delle volte riman- 

ono completamente nascoste agli i delle creature. Di 
fonte a simili prospettive siamo spesso tentati di ritirarci col 
pretesto che non è necessario spingere la virtù a tali estremi 
e ci scusiamo dicendo: non siamo angeli, non siamo santi, 
«Benchè non lo siamo per davvero — ammonisce S. Teresa 
di Gesù — è sempre utile pensare che con l’aiuto di Dio e 
mercè i nostri sforzi possiamo divenirlo» (Cam. 16, 11). La 
Santa insiste fortemente perchè coloro che si danno alla vita 
spirituale non perio i 


lesideri gretti, ma generosi, nè te- 
mano di emulare i santi e attesta con autorità: « Fra queste 
anime [coraggiose] non ne ho mai visto aleuna timanere in- 
dietro nel cammino della perfezione, come non ho mai vi- 


I - LA MAGNANIMITÀ 115 


sto alcuna fra le pusillanimi, che si nascondono sotto il velo 
dell’umiltà, fare in molti anni il profitto che le prime fanno 
în pochissimi» (Vi. 13, 2), 


2. — Il contrario della magnanimità è la pusillanimità o 
piccolezza di spirito, difetto che trattiene le anime dal com- 
piere opere grandi per eccessivo timore di cattiva riuscita. 
E' vero che non dobbiamo essere temerari esponendoci di pro- 
prio arbitrio a imprese superiori alle nostre forze; anche ciò 
è difetto, è imprudenza e presunzione che dispiace a Dio. Ma 
quando, attraverso le circostanze e dopo sufficiente esame, 
vediamo con chiarezza che il Signore vuole da noi certi atti 
di virtù o determinate opere, non dobbiamo ritirarci, per quan- 
to difficili ci possano sembrare. Dio non saprà, dunque, darci 
la forza per compiere quel che ci chiede? Perchè dubitare di 
lui? Il pusillanime, che in simili occasioni si ritira con la scusa 
di non sentirsi capace di tanto, può credersi umile, ma in 
fondo è un vile, è un superbo che dubita di Dio. E' vile per- 
chè, troppo preoccupato di sè, teme il rischio, teme di esporsi 
alle critiche altrui, teme la fatica ed il sacrificio; è superbo 

hè si fida più del suo giudizio errato che di Dio e del- 
fa sua grazia. L'umile invece, pur essendo consapevole del 
suo nulla, fa credito a Dio e, se è convinto della sua debo- 
lezza, è ancor più convinto che Dio può servirsi anche di 
«ssa per compiere opere di valore. Il vero umile, dunque, 
non è mai pusillanime, ma sempre magnanime: non teme 
di animarsi a fare cose grandi per Teldio e questa stessa disposi- 
zione lo aiuta moltissimo a progredire. « Anche se non ha an- 
cora gran forza — dice Teresa di Gesù — prende subito il 
volo e s'innalza di molto, nonostante che si possa presto stan- 
care, come un uccellino di primo pelo, e lasciare andare le 
ali» (Vi. 13, 2). E' proprio della nostra debolezza stancarci, 
ma se avremo grande fiducia e grande amore, sapremo ben 
presto rialzare le ali. Più la nostra fiducia in Dio sarà piena 
€ più diventeremo forti della fortezza divina; più il nostro 
amore sarà intenso e più diventeremo capaci di compiere 


116 XIV SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


per il Signore cose ardue: « L'amore perfettissimo — inse 
na S. Tommaso — mette mano a qualsiasi cosa più difficile » 
TIT Sent. D. 29, q. 1, a. 8). Sostenuti dalla fiducia e dall’a- 
more possiamo elevare alto il volo senza temere pericoli e ca- 
dute. 


Colloquio. 

« Oh, possente amore di Dio! Com'è vero che l'amante non 
trova nulla d'impessibile! Felice l'anima che ha ottenuto la 
tua pace, o mio Dio! Ella domina i pericoli e le sofferenze 
del mondo e nulla l'impaurisce dove si tratta di servi 

«Il tuo vero servo, o Signore, colui che è da te illuminato 
e guidato per la vera strada, quanto più nel cammino si sente 
prendere di timore, tanto più cresce nel desiderio di non fer- 
marsi. Insegnami dunque, Dio mio, ad andare sempre avanti, 
a combattere da forte; aiutami a sottrarmi ai colpi del demo- 
nio che tenta di farmi paura. 

«O mio Dio, che cosa fa mai un’anima se non si consuma 
per te? E quanto io son lontana, quanto — sì, lo pos ripe- 
tere mille volte — quanto sono mai lontana dal far questo! 
Quante imperfezioni in me! Quanta rilassatezza nel tuo ser- 
vizio! Molte volte, per non sentirmi con tante miserie, vorrei 
esser priva di sentimento. Rimediavi Tu che lo puoi! Infondi 
nel mio cuore grande confidenza ed aceresci i miei desideri 
perchè, se mi applicherò di buona volontà e confiderò molto 
nel tuo aiuto, potrò arrivare anch'io a poco a poco, se non su- 
bito, dove arrivarono molti santi. 

«Com'è vero, o Signore, che in te tutto si può e come 
capisco bene che da me non posso nulla! Perciò ti supplico 
con S.. Agostino: ‘Dammi, o Signore, ciò che comandi e 
comandami ciò che vuoi» (T.G. P. 3, 4; Cam. 21, 9; 20, 2; 
Vi. 39,6; 13,23). 


IN - LA GENEROSITÀ 117 


mM 
LA GENEROSITÀ 


PRESENZA DI DIO, <= Dilata, o Signore, il mio cuore nella ge 
nerosità; affinchè sappia dirmi ‘totalmente el tuo servizio. È 


Meditazione, 

1. — La generosità è una virtù afline alla magnanimità, 
ma ha un campo più largo nel senso che abbraccia non solo 
cose grandi, ma qualsiasi cosa concernente il servizio di Dio, 
spingendo l’anima a compierle tutte con la massima dedi- 
zione. La generosità è la virtù che c'insegna a non rispar- 
miarci, a non calcolare, a non dire mai basta, a darci total- 
mente, a operare col massimo amore sia nelle cose grandi 
che nelle piccole e perfino nelle minime. Solo l’anima che 
si è svincolata dagli impacci dell’egoismo può essere pie 
mnamente generosa, ossia capace di darsi totalmente al ser- 
vizio dell'ideale, al compimento della sua missione, senza ri- 
torni su se stessa, senza lasciarsi fermare da preoccupazioni 
personali. Se fossimo veramente compresi che la nostra vo- 
cazione viene da Dio e che Dio ha preparato sul nostro cam- 
mino tutte le grazie necessarie per corrispondervi nel modo 
più perfetto, non ci lasceremmo scoraggiare dai sacrifici che 
essa c'impone, Egoismo, preoccupazione di sè e scoraggia- 
mento sono tutti nemici della generosità, sono «terra e 
piombo » che appesantiscono e rendono più che mai fati- 
cosa la nostra vita spirituale, impedendoci il volo verso le 
altezze. Perchè ridurci a camminare «a passo di gallina » 
(T.G. Vi. 13,5) quando Dio ci ha reso capaci di volare come 
le aquile? S. Teresa di Gesù ride un po’ maliziosamente di 
quelle anime che hanno paura di fare troppo per Iddio e, 
sotto pretesto di prudenza, ‘misurano col centimetro i loro 
atti di virtù: « Non abbiate paura che s'ammazzino! In questo 
i loro occhi sono molto aperti, nè l'amore in esse è così forte 
da farle andare in delirio. Ma io vorrei che non ci contentassi- 
mo di servire Dio in questo modo, sempre così lento da non 


118 XIV SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 
arrivare mai alla meta. Se per fare un viaggio sono sufficienti 
otto giorni, vi par forse ben fatto volerci impiegare un anno 
intero? » (M. III, 2,7). La scorciatoia per arrivare presto alla 
meta è la generosità, generosità che è frutto dell'amore e nello 
stesso tempo è generatrice di amore. 


2. — Per diventare generosi, bisogna anzitutto imparare 
a dimenticarsi: dimenticare il proprio interesse, il proprio 
comodo, i propri diritti, non tener conto di quanto si oe 
faticato e ferto, ma pensare invece ad una cosa sola: 
darsi totalmente a Dio ed alle anime. « Per Iddio il suo bene 
placito. Per il prossimo il suo tenaggia a scapito del mio. 
Per me il più penoso per piacere a Dio» (B. M. Teresa de 
Soubiran): ecco il programma dell'anima generosa. Della 
sua vita, delle sue forze e capacità vuol servirsi soltanto per 
donarsi incessantemente al Signore, perchè sa che proprio nel 
dono totale di sè consiste il massimo amore. « Amare è dare 
tutto e dare anche se stessi» (T.B.G. Poesie). 

Per diventare generosi bisogna imparare a fare con tutto 
il cuore non solo quel che è di dovere, ma anche quel che, pur 
non essendo obbligatorio, è di maggior gloria di Dio. S. Te- 
resa di Gesù ci dà in proposito una regola aurea: porre come 
« prima pietra » del proprio edificio spirituale la decisione di 
«seguire il più perfetto» (Cam. 5,3). La proposta può sem- 
brare troppo ardita, eppure la Santa non parla a caso; anche 
se in principio l'anima non riuscirà a discernere, nè a fare 
sempre il più perfetto, pure questa risoluzione — se è sincera, 
accompagnata da umiltà e da fiducia nel soccorso della gra- 
zia — le sarà di grande incitamento a voler fare sempre me- 
glio, sempre di più, impedendole di accomodarsi in una tran- 
quilla mediocrità, E' molto importante che l’anima desiderosa 
d’intimità divina coltivi in sè questa disposizione; in tal mo- 
do giungerà un po' alla volta al dono totale di sè, dono che 
Dio attende per darsi del tutto a lei. « Dio non si dà del 
tutto se non a coloro che si danno del tutto a lui » (T.G. Cam. 
28,12). Fin da quaggiù Dio vuol donarsi alle anime nostre, 


IN - LA GENEROSITÀ 119 
ma la misura del suo dono sarà proporzionata a quella del 
nostro, sarà relativa alla nostra generosità nel darci a lui. 


Colloquio. 


«O Signore, quanto poco facciamo per tel A meno che 
non si vogliano stimare per effetti di grande virtù e mortifi- 
cazione certi piccoli atti, simili a granellini di sale, senza 
peso e volume, che un uccellino può portar via nel becco. 
E' una miseria dar peso a certi sacrifici che si fanno per 
te, anche se numerosi! Eppure, io faccio sempre così dimen- 
ticando ad ogni istante il molto che ricevo da te. E' vero, nel- 
la tua grande misericordia Tu stimi molto anche questi pic- 
coli atti di virtù; io però non vorrei tenerli in alcun conto 
e neppure accorgermi di farli, perchè son cose da nulla, 

«Perdonami, o mio Dio, e non voler farmene una colpa. 
Giacchè non ti servo in niente, bisogna bene che mi consoli 
con qualche piccolo servizio, certa che se ti servissi in cose 
più grandi, non farei conto di questi nonnulla. Felice chi ti 
serve con grandi corri Se il desiderio e l'invidia che ne 
ho valessero a qualche cosa, non sarei certo fra le ultime nel 
contentarti! Ma non son buona a nulla, o Signore! Dammi 
un po’ di forza Tu, che tanto mi ami! 

«Dio mio, fa' che non sappia più contentarmi di ser- 
virti nel poco, ma che sacrifichi in tuo servizio tutte le 
forze di cui dispongo! Aiutami a farti un dono assoluto del- 
l'anima mia, sgombrandola da ogni cosa, affinchè Tu possa 
aggiungere o togliere come vuoi, come in una tua proprietà. 
Del resto ne hai tutto il diritto ed io voglio guardarmi bene 
dal contestartelo. Tu non sforzi nessuno ed accetti quanto 
ti si dà, ma non ti dai del tutto se non a coloro che si danno 
del tutto a te. Tu ami molto l'ordine e non operi nell'anima 
se non allora che la vedi sgombra e tutta tual» (T.G. Vi. 
39,13; 20,23; Cam. 28,12). 

«O amatissimo Verbo di Dio, insegnami ad essere gene- 
roso, a servirti come meriti, a donare senza contare, a com- 
battere senza preoccuparmi delle ferite, a lavorare senza cer- 


XV SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


care il riposo, a TIRA di me stesso senza attendere altra 
ricompensa che di sapere che sto facendo la tua santa volon- 
tà» (S. Ignazio). 


IV 
GESÙ VITA NOSTRA 


XV Domenica dopo Pentecoste 


PRESENZA DI DIO. — O Gesù, vita dell'anima mia, fammi ri 
sorgere ogni giorno a nuova vita di carità e di fervore. 


Meditazione. 


1, — Nella Messa di oggi domina un pensiero tanto spes 
so ribadito dalla liturgia e tanto caro al nostro cuore: Gesù 
è la nostra vita. Tutto ciò che di buono è in noi è frutto del- 
la sua grazia: per la sua grazia restiamo saldi nel bene (Col- 
letta); per la sua grazia possiamo vivere secondo lo spirito 
(Ep.); per la sua grazia risorgiamo dal peccato (Vg.) e, ci- 
bandoci della sua Carne, alimentiamo in noi la sua vita 
(Com.). Senza Gesù saremmo nella morte, senza di lui non 

otremmo mai vivere quella magnifica vita dello spirito che 
. Paolo ci descrive nall'Episola odierna. 

Spigoliamo da questa qualche pensiero. e Non siamo va- 
nagloriosi, provocatori gli uni degli altri. Se uno crede di 
essere qualcosa mentre non è nulla, illude se stesso». L'u- 
miltà è qui presentata come il fondamento della concordia 
fraterna: chi è superbo porta con sè un focolare di discor- 
dia ache preferendosi agli altri, sarà spesso provocatore, 
invidioso, sarà altero e sprezzante di coloro che crede da me- 


no di sè. 

«Se anche una persona fosse colta in fallo, voi gli spiri- 
tuali, correggete questo tale con spirito di mitezza ». Chi 
cerca di scalare le altezze deve stare attento a non criticare 
chi cammina più in basso, a non scandalizzarsi per le debo- 
lezze altrui e, se il dovere gli impone di ammonire qualcu- 
no, deve farlo con dolcezza e bontà; dolcezza che è ancora 


IV - GESÙ VITA NOSTRA 121 


frutto di umiltà perchè, correggendo gli altri, bisogna sem- 
pre badare a se stessi: « che alle volte non cada anche tu in 
tentazione >. 

« Non stanchiamoci nel fare il bene; perchè a tempo giu- 
sto mieteremo». Le difficoltà della vita spirituale non de- 
vono sgomentarci neppure quando non riusciamo a superarle. 
Dio non ci chiede di riuscire, ma di rinnovare continuamen- 
te i nostri sforzi, anche se non ne vediamo i risultati. « A 
tempo giusto », cioè quando Dio vorrà e nel modo che a lui 
pes raccoglieremo i frutti, a patto però che «non ci ri- 
lasciamo ». 


2. — Nel Vangelo il concetto Gesù vita nostra risplende 
nel modo più chiaro. Il Maestro s'imbatte nel triste corteo 
che SENTIRE alla sepoltura un giovane; la madre di lui 
è lì accanto che singhiozza e « il Signore n'ebbe compassione 
e le disse: “Non piangere'». Poi, «accostatosi, toccò la 
bara ed esclamò: “Giovanetto, io ti dico, levati sul...’ e lo 
rese a sua madre». Gesù è il Salvatore che ha compassione 
delle nostre miserie e che impiega la sua onnipotenza divina 

r sollevarle; oggi lo vediamo operare un miracolo per conso- 
lare una madre vedova restituendole, pieno di vita, il figlio 
già morto. E' un tratto della delicatezza del suo amore per 
noi; ma quanti altri ne sono sgorgati dal suo Cuore, meno 
visibili forse, ma non meno amorosi e vivificanti! « Troviamo 
nel Vangelo tre morti risuscitati visibilmente dal Signore — 
commenta S. Agostino — ma Egli ha risuscitato migliaia di 
morti invisibili »; scrivendo queste parole il Santo doveva 
ricordare con riconoscenza ineffabile il miracolo immensa- 
mente più grande che Gesù aveva compiuto per lui facen- 
dolo risorgere dalla morte del peccato. 

S. Agostino, e con lui tanti altri santi, sono dei risorti. 
Se i santi vissuti nell’innocenza esercitano su di noi un 
grande fascino, quelli risorti dal peccato hanno senz'altro 
maggior potere per incoraggiarci nella lotta. Se vincere l’or- 
goglio, la sensualità e tutte le altre passioni è per noi cosa 


122 XV SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


ardua, non lo è stata meno per loro; anch'essi hanno co- 
nosciuto le nostre tentazioni, le nostre lotte, le nostre cadute; 
e se essi sono risorti, perchè non possiamo risorgere anche 
noi? 

Non sempre — grazie a Dio — si tratta di dover risor- 
gere dal peccato grave, ma sempre si tratta di risorgere dalle 
piccole infedeltà giornaliere che, se non sono riparate, un 
po’ alla volta affievoliscono il fervore della vita spirituale. In 
questo senso, ogni giorno, anzi, ogni ora, abbiamo bisogno 
di risorgere; eppure tante volte non ne abbiamo la forza. 
Ma se invochiamo Gesù, vita nostra, Egli ci toccherà con 
la sua grazia, come toccò con la sua mano la bara del gio- 
vanetto di Naim, c'infonderà nuovo vigore e ci rimetterà, 
pieni di coraggio, sulla via della perfezione. La risurrezione 
del giovanetto fu implorata dalle lacrime di sta madre; la 
nostra sia implorata ogni giorno dalle lacrime del nostro cuo- 
re, dalla compunzione, dall'umiltà, dalla fiducia. 


Colloquio. 


«O Signore Dio mio, io m'accostai alle porte della morte 
e Tu fra esse e me ti frapponesti affinchè non le passassi, mi 
traesti spesso anche dalla morte del corpo, o mio Salva- 
tore, quando mi afflissero gravi morbi, o mi trovai esposto 
a molti pericoli. Tu sapevi, o Signore, che se allora mi 
mi avesse sorpreso la morte, l'anima mia sarebbe pre- 
cipitata nell'inferno e sarei stato per sempre dannato; e la 
tua misericordia e la tua grazia mi prevennero, salvandomi 
dalla morte del corpo e dell'anima; queste e molte altre cose 
facesti per me, o Signore mio Dio! 

«Ora, dunque, o luce dell'anima mia, Signore Dio mio, 
vita mia pel quale vivo, io ti rendo grazie: a te le offro, ben- 
chè povere e vili, inadeguate ai tuoi benefizi, quali te le può 
offrire la mia fragilità. 

«Io, primo fra i peccatori che salvasti, per porgere agli 
altri un esempio della tua benignissima pietà, confesserò 


V - FORTEZZA E PAZIENZA 123 


i tuoi grandi benefizi; poichè mi salvasti dal più profondo 
inferno una volta, e due, e tre, e cento, e mille; ed io sempre 
tendevo all'inferno e Tu sempre me ne traevi, mentre giu- 
stamente m'avresti mille volte dannato, se così Tu avessi vo- 
luto, Non lo volesti, poichè ami le anime e dissimuli i pec- 
cati degli uomini, affinchè facciano penitenza, o Signore Dio 
mio, molto misericordioso in tutte le tue vie, 

«Ora vedo, e pel tuo lume ciò conosco, o Signore Dio 
mio, e vien meno l’anima mia considerando la grandezza del- 
la tua misericordia. Tutta la mia vita, che periva nella mia 
miseria, è risuscitata nella tua misericordia; tutto io ero morto 
e tutto Tu mi risuscitasti. Sia dunque tuo tutto ciò che è in 
me, chè tutto a te mi offro» (S. Agostino). 


AVA 
FORTEZZA E PAZIENZA 


PRESENZA DI DIO. — Insegnami, o Signore, a sopportare con 
fermezza c pazienza ciò che mi fa soffrire. 


Meditazione. 


1. — Benchè, per affrontare ed intraprendere cose diffi- 
cili ci voglia del coraggio, ce ne vuole ancora di più per sop- 
portarle, soprattutto quando si tratta di cose penose che du- 
rano a lungo e non si possono nè evitare, nè cambiare. Pro- 
prio in questo senso S. Tommaso insegna che l'atto princi- 
pale della fortezza non è aggredire, ma star fermi nei peri- 
coli e sostenere con animo virile le lotte, le contrarietà, i 
disagi, le persecuzioni. 

Nella vita spirituale non incontriamo solo difficoltà che 
con un bell’atto di coraggio possiamo superare e vincere una 
volta per sempre, ma incontriamo — e con frequenza molto 
maggiore — cose difficili e penose cui è impossibile sottrar- 
ci e che, volere o no, dobbiamo subire. Sono mali fisici che 
ci logorano e c'impediscono di espandere come vorremmo la 
nostra attività; sono dolori morali derivanti da lacune del 


124 XV SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


nostro temperamento, dal contatto con persone che ci con- 
trastano o non ci comprendono, oppure dalla pena di ve- 
der soffrire coloro che ci sono cari senza poterli sollevare, dal- 
la lontananza di amici, dalla solitudine tei cuore; sono pene 
spirituali dovute alle aridità, alle oscurità interiori, alla stan- 
chezza dello spirito, alle tentazioni, agli scrupoli; e poi ci 
sono ancora tutti i disagi, le fatiche, le difficoltà inerenti al- 
l'adempimento del dovere quotidiano. Sappiamo che tutto 
questo è disposto da Dio per la nostra santificazione, per il 
nostro bene, ma ciò non toglie che ne sentiamo il peso: sof- 
frire non è mai piacevole e, pur volendo accettare tutto per 
amor di Dio, talvolta sorge in noi la tentazione di reagire, di 
buttar via tutto, di sottrarci al giogo, oppure ci sentiamo op- 
ressi dalla tristezza e dallo scoraggiamento. Il rimedio qua- 
è? E° quello stesso che indicava Gesù agli Apostoli dopo aver 
loro annunciato le persecuzioni cui sarebbero andati incon- 
tro: «in patientia vestra possidebitis animas vestras»; gua- 
dagnerete le anime vostre con la pazienza (Le. 21,19). La 
pazienza è appunto la virtù che ci permette di vivere in sta- 
to di sofferenza, di disagio, di privazione senza perdere la 
serenità, che ci permette di mantenerci saldi in mezzo alle 
tempeste, alle contraddizioni, ai pericoli, senza irritarci, sen- 
za avvilirci, nè deflettere. 


2. — La pazienza cristiana non è la rassegnazione for- 
zata del fatalista o del filosofo che si sottomette al dolore per 
chè sa di non poterlo sfuggire, non è neppure l’atteggiamen- 
to di colui che subisce perchè è incapace di reagire per man- 
canza di forze e di risorse, ma è accettazione volontaria del 
dolore in vista di Dio e della beatitudine eterna, accettazio- 
ne sostenuta dalla consapevolezza che la sofferenza è assolu- 
tamente necessaria per purificarsi dal peccato, per espiare le 
proprie colpe, per disporsi all'incontro con Dio. La pazienza 
cristiana ci spinge anzitutto ad accettare il dolore con sere- 
nità e poi, un po' alla volta, ci porta a stimarlo e ad amarlo, 
non perchè vi in esso il fine della vita, ma perchè lo ri- 


W - FORTEZZA E PAZIENZA 125 


conosce mezzo indispensabile per raggiungere il fine. Il fine 
è l'amore, è l’unione con Dio. Ma se Gesù, per accendere in noi 
Ja fiamma della carità e per ristabilire i rapporti di amicizia 
fra noi e Dio, ha voluto vivere una vita di martirio ed è mor- 
to in croce, come pretenderemo noi di arrivare alla pienezza 
dell'amore e all'intimità divina, senza seguire la stessa via 
battuta da lui? « Poichè Cristo ha sofferto nella carne, anche 
voi armatevi dello stesso pensiero», grida S. Pietro (I, 4,1), 
ossia anche noi abbracciamo il patire con gli stessi sentimenti 
con cui l’ha abbracciato Gesù: fare la volontà del Padre ce- 
leste, espiare il peccato, dargli prova di amore. 

La pazienza cristiana non include, quindi, solo un at- 
teggiamento passivo di fronte al dolore, ma anche un atteg- 
giamento attivo, volontario, che è il più importante ed è ap- 
punto quello che la rende meritoria. L'uomo paziente è pas- 
sivo perchè lo vuol essere, perchè usa della sua volontà li- 
bera per assoggettarsi a tutte le sofferenze che incontra sul 
suo cammino, perchè curva volontariamente le spalle sotto 
il giogo del dolore, come Gesù ha curvato le sue sotto il Lia 
della croce perchè lo ha voluto « quia ipse voluit » (Is. 53,7). 
Il cristiano non è un cireneo forzato ma un cireneo volon- 
tario, non nel senso che vada spontaneamente in cerca del 
dolore — cosa che non è alla portata di tutti e, talvolta, po- 
trebbe anche essere imprudente — ma nel senso più mode- 
sto che accetta volontariamente tutto il dolore che incontra 
sul suo cammino, riconoscendo in esso la croce offertagli da 
Dio per la sua santificazione. 


Colloquio. 

« O Gesù, l'ufficio delle anime che ammetti alla tua inti- 
mità è quello di patire con te, di portare alta la croce, senza 
lasciarsela sfuggire di mano, nonostante i pericoli în cui si 
trovano e senza mai mostrare nel patire la minima debolezza. 

«Mi hai fatto così bene intendere, o Signore, la grande 
utilità delle persecuzioni e dei patimenti sofferti per amor 
tuo, che ora non posso fare a meno di amare il sacrificio. 


126 XV SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


Tale è la via che Tu hai battuto e tale deve essere pur quel- 
la che devono battere coloro che intendono seguirti, se non 
vogliono perdersi. Ma benedette croci che vengono abbon- 
dantemente ripagate fin da questa vita! 

«In qual modo, o Gesù mio, mi potresti mostrare mag- 
gior amore se non volendo per me quello che hai voluto 
per teò DIGA 

«O morire, o patire: ecco quale deve essere il mio desi- 
derio» (T.G. Cam. 18, 5; Vi. 33,4; 11,5). 

<O Cristo crocifisso, Tu mi basti, con te voglio soffrire 
e riposare! Fa' che, crocifisso interiormente ed esteriormente 
con te, possa vivere nea pienezza e soddisfazione dell'anima 
mia, peo nella pazienza. 

« Insegnami ad ste molto i patimenti ed a conside- 
rarli ben poca cosa per entrare nelle tue. grazie, o Signore, 
che non hai dubitato di morire per me. O mio Amato, ogni 
cosa aspra e gravosa la voglio per me; tutto ciò che è soave 
e delizioso per tel» (G.C. PA. 13, 8, 15, 52). 


VI 
L'ESERCIZIO DELLA PAZIENZA 


PRESENZA DI DIO. — Dammi, o Signore, maggior pazienza per- 
chè possa soffrire di più per amor tuo. 
Meditazione, 

1.— La pazienza è una virtù di necessità primaria e quo- 
tidiana. Come abbiamo bisogno del pane per vivere, così ogni 
giorno, anzi, ogni momento abbiamo bisogno della pazienza, 

rchè ogni giorno ed ogni momento porta con sè la sua pena. 
E diventa pazienti facendo atti di pazienza, ossia abituandosi 
ad accettare dolcemente tutto ciò che ci contrasta e ci fa sof- 
frire. Ma se, invece di accettare, Toronto e cerchiamo a 
tutto potere di fuggire qualsiasi cosa che ci riesce molesta, 
non acquisteremo mai la pazienza. Se, per esempio, trovan- 
doci, per motivo di ufficio, a contatto con una persona che 


VI - L'ESERCIZIO DELLA PAZIENZA 127 


ci urta, oppure alle pes con un lavoro pesante, difficile 
© noioso, procuriamo di liberarcene al più presto sollecitando 
un cambiamento, ecco che veniamo a privarci di un'oc- 
casione preziosa preparataci da Dio stesso per farci esercitare 
la virtù. In certi casi è lecito, e può essere anche doveroso, 
esporre le nostre difficoltà ai superiori e chiedere umilmen- 
te un rimedio, ma non dobbiamo mai insistere per ottenerlo 
a tutti i costi, Bisogna invece pensare che la divina Provvi- 
denza ha disposto per noi la tale circostanza proprio per farci 
acquistare quella pazienza che ancora non abbiamo. S. Fi- 
lippo Neri, che si lamentava un giorno col Signore per do- 
ver trattare con una persona impertinente e quanto mai mo- 
lesta, si sentì rispondere interiormente: «Filippo, tu mi hai 
chiesto la pazienza, eccoti il mezzo per acquistarla ». Dio ci 
darà certamente le virtù che gli chiediamo, ma ce le darà so- 
lo se, approfittando dei mezzi che Egli ci offre e del soccorso 
della sua grazia, ci applicheremo ad esercitarle. 

Chi vuol davvero farsi santo non sarà mai sollecito ad 
evitare le occasioni di esercitare Ja pazienza, ma cercherò di 
abbracciarle volentieri fino in fondo, così come se le trova 
davanti, perchè vede in esse i mezzi disposti da Dio per la 
sua santificazione. E come può ardire una piccola creatura di 
voler cambiare ciò che è stato disposto «in misura, numero 
e peso» (Sap. 11,21) dalla sapienza infinita di Dio? 


2. — Dio sa trarre il bene dal male, perciò può servirsi, 
e di fatto si serve, anche dei difetti e perfino dei peccati no- 
stri ed altrui per farci esercitare la pazienza. Pazienza con 
noi stessi vedendoci tanto fragili, imperfetti, tanto facili a 
cadere, riconoscendo umilmente le nostre colpe e portandone 
in pace le conseguenze; pazienza con gli altri, compatendo Je 
debolezze di ognuno ed accettando senza irritarci i disagi e 
le sofferenze che ci possono derivare dai difetti altrui. Quan- 
do, ad esempio, una persona ci disturba, ci provoca, non dob- 
biamo fermarci a considerare il suo modo di procedere per 
chè questo ci muoverà facilmente a sdegno rendendoci più 


XV SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


difficile l'esercizio della pazienza; dobbiamo invece distoglie- 
re il nostro sguardo dalla creatura per fissarlo in Dio che 

ette quella contraddizione per farci progredire nella vir- 
tù. Dobbiamo anche evitare di lamentarci con gli altri di 
quel che soffriamo e non dobbiamo neppure lamentarcene 
con noi stessi: le lamentele amareggiano sempre il cuore e 
lo indispongono ad accettare in pace il dolore. « Patire e ta- 
cere per te, Dio mio » (T.M.) è il motto dell'anima paziente 
che vuol conformarsi alla condotta di Gesù nella sua Passione: 
«E' stato sacrificato... e non ha aperto bocca» (Is. 53, 7). 
Avendo bisogno di un pò di aiuto per sostenere la prova, 
parliamone solo con chi ci può incoraggiare a patire per amor 
di Dio e non con chi, consolandoci e compatendoci in un mo- 
do troppo umano, può alimentare in noi il risentimento ver- 
so coloro che ci fanno soffrire. 

I santi sono stati tutti avidi di quelle occasioni di sofferen- 
za che noi sfuggiamo con tanta premura. Pensiamo a S. Fran- 
cesca di Chantal che per molti anni si è assoggettata a vi- 
vere in casa del suocero a contatto con una persona di servizio 
che le mancava di rispetto, la calunniava e danneggiava per- 
fino gli interessi dei suoi figli. Pensiamo a S. Giovanni della 
Croce che, avendo avuta la libertà di scegliersi il convento 
dove passare i suoi ultimi anni, diede la preferenza a quello 
in cui era superiore un religioso a lui contrario. Eroismi di 
santi, sì, ma eroismi da cui Dio non esclude nessun'anima di 
buona volontà, chè anzi ve l’invita; eroismi ai quali noi 
pure, se vogliamo essere davvero generosi, dobbiamo prepa- 
rarci mediante l'accettazione amorosa di tutto ciò che ci fa 


soffrire. ; 


Colloquio. 


«O Signore, noi vorremmo servirti, sì, e darti gusto, ma 


senza nulla patire! Eppure molto più ti siamo grati quando 
nel tuo servizio patiamo qualche cosa a tua imitazione e per 


amor tuo. 
« L'esercizio del patire è cosa tanto preziosa e nobile che 


VII - LA PERSEVERANZA 129 


Tu, o Verbo, trovandoti nel seno dell’Eterno Padre, sovrab- 
bondante di tutte le ricchezze e le delizie del Paradiso, poi. 
chè non eri ornato dalla stola del patire, sei venuto ragsa 
pa poterla avere. Tu sei Dio e non ti puoi ingannare; per- 
ciò come Tu scegliesti il nudo patire, così lo voglio sc dic 
re anch'io per amor tuo. Quello che ora ti domando, DSi 
gnore, è dunque che Tu mi conceda di potere sperimentare 
un nudo patire che non sia mescolato ad alcuna consolazione 
© per la confidenza che ho nella tua bontà, spero che mi f: 
rai qua grazia prima che muoia. 5 
«Ma, per cavar profitto dalle tribolazioni, i i 

«E in tutto al tuo aa peo 
ni sarebbi ; di gran peso ed roper il Quando invece 

nima si abbandona tutta nelle braccia della tua volontà 
allora in mezzo alle tristezze trova conforto; e se anche per 
qualche tempo Tu la lasci nelle tenebre, ben presto la dn 
tristezza sarà convertita in gaudio, sì che per nessuna dolcezza 
del DO, son mai vorrebbe non aver patito. 

«O beato, felice e glorioso chi patisce 

Verbo, poichè — ardirò dirlo _ finchè degna pata + 
gior cosa il patire per te che il possederti, poich CORRE 
doti possiamo ancora perderti, ma se patiamo per amor tuo, ci 
Ammetterzi alla vita eterna, dove non potremo perderti gia = 
mai » (S. M. Maddalena de’ Pazzi) i cl 


VII 
LA PERSEVERANZA 


PRESENZA DI Dio. — La tua grazia, 0 Dio, mi 
rante sino alla fine, @ grazia, 0 Dio, mi renda perseve 


Meditazione. 


Per farci santi non basta essere coraggiosi, i 
È H ‘aggiosi, pazienti 
SSERS tutte le altre virtù per qualche giorno, is pat 
ese e neppure per qualche anno, ma bisogna durare in que- 


130 XV SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 
sto esercizio sino alla fine, senza cedere alla stanchezza, allo 
scoraggiamento o alla mollezza. Proprio qui è il punto cru- 
ciale, perchè, come dice S. Tommaso, « applicarsi per lungo 
tempo a qualche cosa di difficile — e la virtù lo è quasi sem- 
pre — costituisce una particolare difficoltà » (I1* II°", q. 137, 
a. 1); solo superando questa difficoltà potremo giungere alla 
perfezione. Non siamo angeli, siamo uomini. L'angelo, puro 
spirito, è per sua natura stabile: presa una risoluzione, ri- 
mane fisso in essa; ma non è così di noi che, essendo com- 
posti di spirito e di materia, subiamo le conseguenze della 
mutabilità e delle fluttuazioni di questa, Come la stabilità è 
la caratteristica dello spirito, così la volubilità è la caratteri- 
stica della materia; ecco perchè ci riesce tanto difficile essere 
perfettamente costanti nel bene. Pur avendo formulato nello 
spirito propositi buoni, sentiamo sempre pesare su di noi le 
A della parte sensibile la quale rifugge dallo sforzo 
faticoso continuo e tenta perciò di liberarsene o, almeno, di 
ridurlo al minimo. Il nostro fisico va to a stanchezza, 
la sensibilità dà luogo a impressioni, a turbamenti e tutto ciò 
è occasione di continui alti e bassi: quelle stesse cose che 
poco prima ci entusiasmavano ad un tratto ci diventano anti- 
patiche, tediose, sì da sembrarci quat impossibile poterle 
sopportare. Questa è la nostra condizione sulla terra, condi- 
zione cui nessun uomo può sfuggire. Eppure Dio ci chiama 
ugualmente alla santità e, poichè questa richiede un continuo 
esercizio delle virtù, Egli — che non domanda mai nulla 
d'impossibile — ha rimediato all'instabilità della natura in- 
fondendo in noi la virtù della perseveranza, la quale ha per 
oggetto particolare la durata nello sforzo. Se per nostra na- 
tura siamo instabili, possiamo dunque, con l’aiuto della grazia, 
diventare perseveranti, 


2. — Vi sono due forme di perseveranza. La prima è così 
perfetta che non presenta alcuna încrinatura, è sempre ret- 
tilinea, sempre uguale a se stessa, anche nelle circostanze 


più difficili ed impensate. E' la perseveranza della virtù eroi- 


VII - LA PERSEVERANZA 131 


ca, delle anime giunte allo stato di unione trasformante e 
che perciò vivono abitualmente sotto il governo dello Spirito 
Santo. Meta bellissima alla quale possiamo e dobbiamo aspi- 
rare, ma alla quale non ci è dato arrivare col solo esercizio 
della virtù, perchè solo l'intervento abituale dei doni dello 
Spirito Santo può sanare sino in fondo l'instabilità della no- 
stra natura. 

La seconda forma è quella delle anime fervorose e an 
che delle anime perfette, ma che non godono ancora della 
mozione abituale dello Spirito Santo, e perciò presenta 
delle incrinature più o meno lievi a seconda della maggiore 
o minore perfezione dell'anima. In questo caso la continuità 
della perseveranza non consiste nel rimanere perfettamente 
stabili nel bene, ma piuttosto nell’incessante ricominciare ap- 
pena si avverte di essere venuti meno in qualche cosa. Ba- 
sta alle volte un momento di disattenzione, un fatto nuovo 
che ci colga all'improvviso, un po' di stanchezza o di emoti- 
vità per lasciarci sfuggire qualche mancanza che ci eravamo 
proposti sinceramente di evitare a tutti i costi, ed eccoci a 
terra! Questo, però, non è un motivo per scoraggiarci, per 
rattristarci, è invece, un motivo per umiliarci, riconoscendo la 
nostra debolezza, e per invocare con maggiore insistenza l’aiu- 
to di Dio onde rialzarci subito e ricominciare. Data la mobi- 
lità della natura umana, la nostra perseveranza consiste pra- 
ticamente in un continuo ricominciare. Questa è la perse 
veranza a cui tutti dobbiamo senz'altro arrivare, perchè di- 
pende’ dalla nostra buona volontà, nel senso che Dio ha in- 
fuso in noi tale virtù e ci dà momento per momento la gra- 
zia sufficiente per metterla in atto. Non è în nostro potere 
affrancarci dall'instabilità della nostra natura e quindi non ci 
è possibile evitare qualsiasi rallentamento nel bene, qualsiasi 


negligenza, debolezza o mancanza, ma è in nostro potere ri- 
prenderci subito appena avvertiamo di aver messo un piede 
in fallo. Ecco la perseveranza che Dio esige da noi e quando 
noi saremo fedeli a praticarla, essendo sempre pronti a rial- 


132 XV SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


zarci dopo qualsiasi colpa, Dio stesso coronerà i nostri sforzi 
concedendoci la grazia somma della perseveranza finale. 


Colloquio. 

«O Signore, sarò certamente salvo se persevererò sino alla 
fine; ma questa everanza deve essere virtuosa per meri- 
tare la salvezza; te mi viene la virtù che mi salva, sei Tu 


che mi fai perseverare sino a raggiungere la salvezza. 

«Ecco che adesso io sono ancora in battaglia: battaglia 
di fuori con falsi virtuosi, battaglia di dentro con le mie con- 
cupiscenze. AI considerare in quante piccole miserie cado 

i giorno, non fosse altro con pensieri e con parole, mi 
avvedo che il loro numero è ben grande e che da questo 
gran numero di cose piccole si vien formando un grosso mue 
chio. Infelice me! chi mi libererà da questo corpo di morte? 
Mi libererai Tu, o Signore, con la tua grazia per mezzo di 
Gesù Cristo, Figliuol tuo e Signore nostro. Nel travaglio, 
dunque, di questa guerra levo lo sguardo alla tua grazia e 
nell'ardore e nell'arsura che già ho cominciato a sentire, in- 
voco la tua ombra vivificatrice. 

« Assistimi, o Signore Gesù, per ripetermi: * Non stan- 
carti per la via stretta: io vi son passato prima di te; io sono 
la via stessa; sono io la guida e piglio su di me chi con- 
duco e lo conduco fino a me'» (S. porno) 

« Concedimi, o Dio eterno, la virtù della perseveranza sen- 
za la quale nessuno può piacerti nè esserti accetto. Questa 
virtù porta nell'anima l'abbondanza della carità e il- frutto 
di ogni fatica. Oh, quanto sarò beata se Tu, Signore, mi da- 
rai questa virtù, perocchè fin da quaggiù mi farà gustare 
un'arra di vita eterna. Ma la tua luce mi mostra che non 
posso giungere a tanto senza molto patire, perchè questa vi- 
ta non passa senza fatica; e chi volesse fuggire la fatica fug- 
girebbe il frutto della santa perseveranza > (S. Caterina da 
Siena). 


VIII - LA NATIVITÀ DI MARIA SANTISSIMA 133 


VII 
LA NATIVITÀ DI MARIA SANTISSIMA 


Presenza DI DIO. — O Maria, Madre mia, insegnami a vivere 
nascosto con te all'ombra di Dio. 


Meditazione. 


1. — La liturgia celebra con entusiasmo la nascita di Ma- 
ria e ne fa una delle feste più popolari della devozione ma- 
riana. «La tua natività, o tati Madre di Dio — canta 
oggi l'Ufficio — annunziò la gioia al mondo intero; perchè 
da te è sorto il Sole di giustizia, Cristo Dio nostro», Il na- 
tale di Maria è il preludio del natale di Gesù, perchè pro- 
prio in esso ha il suo primo inizio la realizzazione del grande 
mistero del Figlio di Dio fatto uomo per la salvezza dell'u- 
manità. Come potrebbe passare inosservato al cuore dei re- 
denti il giorno natalizio della Madre del Redentore? La Ma- 
dre preannuncia il Figlio, dice che il Figlio sta per venire, 
che le promesse divine, preconizzate da secoli, stanno per 
avverarsi. La nascita di Maria è l'aurora della nostra Reden- 
zione; il suo apparire proietta una luce nuova su tutta l'u- 
manità: luce d'innocenza, di purezza, di grazia, anticipo 
splendente della grande luce che inonderà la terra quando 
apparirà Cristo, ‘lux mundi’. Maria, preservata dal peccato 
in Ialia dei meriti di Cristo, non solo annuncia che la 
Redenzione è vicina, ma ne porta in sè le primizie, lei, la 
prima redenta dal suo Figlio divino. E per lei, tutta pura e 
tutta piena di grazia, la SS.ma Trinità finalmente sulla 
terra uno sguardo di compiacenza, poichè finalmente vi tro- 
va una creatura in cui può riflettere la sua bellezza infinita. 

Dopo la nascita di Gesù, nessuna nascita è stata tanto © 
importante agli occhi di Dio e tanto importante per il bene 
dell'umanità, quanto quella di Maria. Eppure questa nascita 
rimane completamente nell'ombra: nulla ce ne dicono le 
Sacre Scritture e, quando nel Vangelo cerchiamo la genealo- 
gia di Gesù, troviamo solo quella a si riferisce a Giuseppe, 


134 XV SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


mentre, fuorchè l’accenno alla di lei discendenza da David, 
nulla di esplicito troviamo circa la genealogia di Maria. Le 
origini della Madonna scompaiono nel silenzio, come è scom- 
parsa nel silenzio tutta la sua vita. La natività di Maria ci 
parla di umiltà: più vogliamo crescere agli occhi di Dio, più 
dobbiamo nasconderci a quelli delle creature; più vogliamo 
fare cose grandi per Iddio, più dobbiamo lavorare nel si- 
lenzio e nel nascondimento. 


2. — Nel Vangelo la figura di Maria è quasi completa- 
mente nascosta da quella del suo Figlio divino; di lei gli 
Evangelisti ci dicono quel tanto che è necessario per presen- 
tare la Madre del Redentore e difatti entra in scena solo 
quando s'inizia il racconto dell’incarnazione del Verbo. La 
vita di Maria si confonde, si perde in quella di Gesù: Ma- 
rîa ha vissuto veramente nascosta con Cristo in Dio. E no 
tiamo che ha vissuto nell'ombra non solo negli anni della 
sua infanzia, ma anche nei giorni della sua maternità divina, 
anche nei momenti di Giona del Figlio suo, anche quando 
una donna, entusiasta per le mirabili cose che Gesù compiva, 
alzò la voce in mezzo alla folla gridando: « Beato il seno che 
ti ha portato e le mammelle che hai succhiate! » (Le. 11, 27). 

La ricorrenza mariana che oggi festeggiamo sia dunque 
per noi un invito alla vita nascosta, a nasconderci con Maria 
in Cristo e con Cristo in Dio. Molte volte è Dio stesso che, 
attraverso le circostanze o le disposizioni dei superiori, s'in- 
carica di farci vivere nell'ombra: dobbiamo allora essergliene 
molto grati e valerci di queste occasioni per progredire sem- 
pre più nella pratica dell’umiltà e del nascondimento. Al- 
tre volte, invece, il Signore può affidarci incarichi, uffici, ope- 

* re di apostolato che ci mettono un po' în evidenza; ebbene, 
anche in tali circostanze dobbiamo cercare di scomparire il 
più possibile, Non dobbiamo certo rifiutare di agire, ma dob- 
biamo agire in modo da saperci eclissare non appena la nostra 
parola non è più strettamente necessaria per la buona riu- 
scita delle opere affidateci. Tutto il resto: le lodi, gli applausi, 


VINI - LA NATIVITÀ DI MARIA SANTISSIMA 135 


la relazione dei successi o la difesa degli insuccessi, non ci 
deve interessare; di fronte a ciò la nostra tattica deve essere 
quella di ritirarci con santa disinvoltura. Un'anima di vita 


‘ interiore deve avere l'ansia di nascondersi quanto più può 


sotto l'ombra di Dio perchè, se qualche cosa di bene ha po- 
tuto fare, è convinta che tutto è stato opera di Dio e perciò 
cerca con delicata premura che tutto ridondi unicamente alla 
sua gloria, 

La vita umile e nascosta di Maria sia il modello della no- 
stra e se, per emularla, dobbiamo lottare contro le tendenze 
sempre rinascenti dell'orgoglio, ricorriamo fiduciosi al di lei 
aiuto materno e Maria ci farà trionfare di ogni vana gloria. 


Colloquio. 


«Mentre nel mare di questo mondo mi sento sballot- 
tare tra procelle e tempeste, tengo gli occhi fissi a te, o Ma- 
ria, fulgente stella, per non essere sommerso dai flutti. 

«Quando insorgono i venti delle tentazioni, quando urto 
negli scogli delle tribolazioni, innalzo lo sguardo a te e t'in- 
voco, 0 Maria. Quando sono agitato dalle onde della super- 
bia, dell'ambizione, della maldicenza, della gelosia innalzo lo 
sguardo a te e t'invoco, o Maria. Quando la collera o l’ava- 
rizia o le seduzioni della carne agitano la fragile navicella 
dell'anima mia, sempre guardo a te, o Maria. È se, turbato 
per l’enormità delle colpe, confuso per la laidezza della co- 
scienza, atterrito per la severità del giudizio, mi sentissi tra- 
scinare nella voragine della tristezza, nell'abiss8 della dispe- 
razione, ancora innalzerei lo sguardo a te, sempre invocandoti, 
© Maria! 

«Nei pericoli, nelle angustie, nelle perplessità sempre 
penserò a te, o Maria, sempre t'invocherò. Non partirti, o 
Vergine, dalla mia bocca, non partirti dal mio cuore; per otte- 
nere l'appoggio delle tue preghiere, fa' che io non perda 
mai di vista gli esempi della tua vita. Seguendo te, o Maria, 
non devio, pensando a te non erro, se Tu mi sostieni non 
cado, se Tu mi proteggi non ho da temere, se Tu mi accom- 


136 XV SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


pagni non mi affatico, se Tu mi sei propizia giungerò al ter- 
mine» (cfr. S. Bernardo). 


x 
PERSEVERANZA E FIDUCIA 


PRESENZA DI DIO. — O Signore, accresci la mia fiducia nel tuo 
soccorso e fa' che in questa fiducia trovi sempre il coraggio per rico- 
minciare. 


Meditazione. 


1. — Ciò che maggiormente sgomenta le anime di buona 
volontà, che vogliono applicarsi seriamente @lla vita spiri 
tuale, è proprio il ritrovarsi tanto spesso a terra, malgrado 
i loro ripetuti e sinceri propositi. Quando l’anima incomincia 
l'ascesa è, in genere, piena di coraggio e non dubita affatto 
della riuscita; ma è ancora inesperta, non si è ancora misu- 
rata con le esigenze di una virtù più profonda, nè conosce 
le lotte che l'attendono su questa via. Ed ecco l’insidia: nel- 
lo scontro con le nuove difficoltà cade; si rialza e cade di 
nuovo; si rialza ancora e poco dopo si ritrova per terra e così 
via, finchè ad un certo punto si affaccia la più perniciosa del- 
le tentazioni: rinunciare all'impresa che ormai appare im- 
possibile. Quante anime, che avevano intrapreso con fer- 
vore la salita del monte della perfezione, sfiduciate per il lo- 
ro continuo cadere, si sono fermate a mezza strada, anzi so- 
no tornate indietro proprio perchè non hanno avuto il co- 
raggio di ribminciare di capo ogni giorno, ogni momento. 

'er avere questo coraggio occorre anzitutto umiltà; os- 
sia bisogna essere convinti che, pur nutrendo alte aspirazioni, 
siamo uomini fallibili come tutti gli altri. La S. Scrittura af 
ferma che «il giusto cadrà sette volte e si rialzerà» (Pro. 
24, 16); come dunque possiamo pretendere di non cadere noi, 
che giusti non siamo? Il vero male non sta tanto nel cadere, 
quanto nel non risorgere. Ciò che distingue le anime fervo- 
rose e perfino i santi non è l'assenza di qualsiasi mancanza, 


ma il pronto risorgere dopo ognuna di esse. Quella specie 


TX - PERSEVERANZA E FIDUCIA 137 


di dispetto che tante anime provano nel vedersi sempre a 
terra non è frutto di umiltà, ma di orgoglio: non sono an- 
cora così convinte della propria miseria da non meravigliarsi 
se la sperimentano: ad ogni istante, contano ancora troppo 
su se stesse e Dio, che le vuol condurre al centro del loro nulla, 
le lascia cadere e ricadere. Nel piano della divina Provviden- 
za queste cadute hanno proprio la funzione di persuaderci 
della nostra miseria; se vogliamo aderire al piano divino non 
abbiamo che un mezzo: umiliarci; chè se invece ci scoraggia- 
mo e desistiamo. dall'impresa, non facciamo che allontanarei 
da esso, con nostro danno enorme. 


2. — Certe anime giustificano il loro scoraggiamento di- 
cendo che non possono tollerare di offendere Dio. Sta bene, 
perchè la prima condizione richiesta per farci santi è pro- 

rio quella di detestare il peccato e di essere fermamente 
Ses di evitarlo anche nelle forme più lievi ed a costo di 
ualsiasi sacrificio. Bisogna però distinguere: questa è la 
lisposizione sincera che dobbiamo sempre coltivare, per cui 
non tollerare in noi la minima offesa di Dio significa non 
fare mai pace con i difetti e le mancanze che, nonostante 
la nostra buona volontà, ancora ci sfuggono; ma, quando, 
malgrado i nostri sforzi siamo caduti, tale disposizione non 
ci autorizza affatto a sgomentarci al punto da non essere più 
capaci di risorgere. Proprio perchè non vogliamo tollerare 
in noi alcuna cosa che dispiace al Signore non ci arrende 
remo mai nella lotta, ma la riprenderemo con vigore appun- 
to per evitare nuove cadute. In questo campo chi si arrende 
è già vinto. Infatti, se, pur combattendo senza tregua, siamo 
soggetti a cadere, che cosa avverrà quando cederemo le ar- 
mi? Sarà sempre meglio lottare zoppicando e con qualche fe- 
rita che non lottare affatto. 

Ma per avere il coraggio di perseverare nella lotta, so- 
prattutto quando — o per la nostra imperfezione e fragilità 
o ettendolo Dio per umiliarci maggiormente — le 

lute sono più frequenti, bisogna unire all'umiltà un’im- 


138 XV SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


mensa fiducia nel soccorso divino. Avendo sperimentato la 
nostra miseria, non possiamo davvero risorgere appoggian- 
doci alle nostre forze e tuttavia ci rimane una risorsa assai 
più potente: confidare nell'aiuto di Dio. La forza di rico 
minciare continuamente da capo la troveremo appunto nel- 
la fiducia, nel senso che Dio solo può darci tale forza e ce 
la darà nella misura della nostra confidenza: più avremo fi- 
ducia in lui e più saremo forti. Più un'anima è convinta che 
Dio la chiama alla santità e che, d'altra parte, le sue risorse 
personali sono insufficienti a condurvela, tanto più deve 
essere sicura che Dio stesso le fornirà gli aiuti per corrispon- 
dere alla sua chiamata. In Dio non vi è nulla di illogico: 
se vuole da noi una cosa non può negarci i mezzi per con- 
seguirla; perciò se questi mezzi non li troviamo in noi 
stessi, li troveremo certamente in lui, nella sua onnipotenza 
ausiliatrice. 

«Chi avrà perseverato sino alla fine sarà salvo» (Mt. 
10,22), ha detto Gesù. Persevererà sino alla fine non già 
chi non cadrà mai, ma chi, dopo ogni caduta, saprà umiliarsi 
e risorgere appoggiandosi alla forza infinita di Dio. 


Colloquio. 


<O Gesù, lo vedi, io non sono che una piccolissima ani- 
ma, la quale non può offrirti che tenuissime cose; anzi, mi 
accade spesso di lasciarmi ancora sfuggire questi piccoli sa- 
crifici che danno tanta pace al cuore, ma non per questo mi 
scoraggio; mi adatto ad avere un po’ meno di pace e mi 
sforzo di essere più guardinga un’altra volta. O Signore, 
quanto mi rendono felice e coraggiosa il tuo perdono ed il 
tuo aiuto! Com'è facile e soave servirti qui in terra! 

«Se vuoi che per tutta la vita io provi ripugnanze a 
soffrire e ad essere umiliata, se permetti che tutti i fiori dei 
miei desideri e della mia buona volontà cadano a terra senza 
nulla produrre, non voglio turbarmi. Sono sicura che, se per 
severerò nei mici poveri sforzi, in un batter d'occhio, al mo- 


X - LA TEMPERANZA 139 


mento della morte, Tu saprai far maturare bei frutti sull’al- 
bero dell'anima mia» (cfr. T.B.G. St. 10; CR.). 

«O Dio, sono sfinito e bisognoso d'aiuto, mancante di 
forze e abbondante di miseria; ma se il tuo occhio si poserà 
su di me, sarò sollevato dalla mia umiliazione, si rialzerà il 
mio capo e molti te ne renderanno gloria, 

«Concedimi di star saldo nel patto stretto con te, di vi- 
vere conforme ad esso e d’invecchiare nell'adempimento dei 
mici doveri. Voglio confidare e perseverare nella mia impresa, 
giacchè per te è cosa facile, o Signore, arricchire il povero ad 
un tratto. La tua benedizione sarà il mio premio ed in bre- 
vi momenti farà fruttificare i miei sforzi » (cfr. Ecli 11, 12-24). 


Xx 
LA TEMPERANZA 


presenza pi pio. — Insegnami, o Signore, a mortificare la mia 
came per vivere in pieno la vita dello spirito. 


Meditazione. 


1. — L'uomo può deviare dal dovere o per il timore delle 
difficoltà e del sacrificio che incontra, o per le attrattive del 
iacere; nel primo caso viene in suo soccorso la virtù della 
Eos nel secondo quella della temperanza. La temperanza 
è appunto la virtù che modera in noi il desiderio disordina- 
to del godimento sensibile, contenendolo entro i limiti as- 
segnati dalla ragione e dalla fede. Data la profonda disar- 
monia prodotta in noi dal peccato, per cui la parte inferiore 
tende a ribellarsi alla parte superiore appetendo cose contrarie 
allo spirito, non potremmo difenderci dalle attrattive del pia- 
cere senza il soccorso di questa virtù che Dio ha infuso nell’a- 
nima nostra proprio per renderci capaci di frenare la tenden- 
za sregolata il godere. Come la fortezza, con le virtù connesse 
della magnanimità, della pazienza, della perseveranza, è un 
sostegno per la nostra debolezza, così la temperanza, con le 
virtù che ne derivano — sobrietà, castità, continenza, mo- 


140 XV SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


destia, ece. — è un freno per le nostre concupiscenze. Tut- 
tavia, pur essendo un freno, non ha solo un compito nega- 
tivo, qual'è quello di temperare, contenere, PRINS Ta 
more disordinato del piacere, ma ne ha anche uno positivo, 
ossia quello di regolare Je passioni e di permetterci l'uso dei 
sensi in perfetta armonia con le esigenze dello spirito, in 
modo che non venga affatto disturbata la nostra vita spi- 
rituale. E' proprio così che la temperanza, insieme con la 
grazia e con le altre virtù, sana ed eleva la nostra natura ri- 
stabilendo in noi l'armonia distrutta dal peccato. Questo, però, 
non può realizzarsi senza la nostra ‘collaborazione che, nel 
campo della temperanza, consiste soprattutto nella mortifi- 
cazione delle Reno e dei sensi. «Se vivrete secondo la 
came — dice S. Paolo — morirete; ma se con lo spirito da- 
rete morte alle azioni della carne vivrete» (Rom. 8, 13). La 
virtù della temperanza è stata infusa in noi appunto per ren- 
derci capaci di dar «morte alle azioni della carne», morte 
che non è fine a se stessa, ma è condizione indispensabile 
per la vita dello spirito. 


2. — La bellezza della virtù della temperanza sta proprio 
nell’aiutarci a fare a ritroso il cammino percorso dai nostri 
progenitori in conseguenza del loro peccato: dalla tta 
armonia tra lo spirito e la materia essi caddero nella disarmo- 
nia profonda e noi da questa dobbiamo risalire a quella. Co 
me prima di slanciarsi alla corsa il cavaliere imbriglia il ca- 
vallo focoso, così noi, per intraprendere questo cammino, 
dobbiamo imporre alla nostra carne le foiti briglie della mor- 
tificazione in modo da padroneggiarne tutti i movimenti e 
gli appetiti. S'intende facilmente come la mortificazione sia 
necessaria nel campo della castità: vivere casti senza morti- 
ficare il proprio corpo è un'illusione perchè nè la virtù, nè il 
voto di castità mutano la nostra natura e neppure ci ren- 
dono insensibili agli allettamenti del senso, del mondo, del 
demonio. Invece si comprende di meno la necessità della mor- 
tificazione circa il senso del gusto. In questo campo anche le 


X - LA TEMPERANZA 141 


anime che tendono alla perfezione sono, in genere, abbastan- 
za facili ad accondiscendere al piacere sensibile  conside- 
randolo come cosa del tutto innocente e senza conseguenze 
per la vita dello spirito; ma non è così perchè tutto ciò che è 
disordine, anche lieve, nella vita dei sensi, viene più o meno 
ad appesantire e ad infiaccchire la vita dello spirito. Di fatto 
il disordine c'è tutte le volte che nell'uso dei cibi e delle be- 
vande ci lasciamo in qualche modo determinare dal gusto 
che troviamo in essi, prendendone più del necessario quando 
ci piacciono, mostrandoci malcontenti o rifiutandoli quando 
non corrispondono ai nostri gusti. Anche questa è schiavitù 
dei sensi, è-lasciarsi dominare dal piacere sensibile ed è quin- 
di lasciare in noi una porta aperta alle ribellioni del senso 
contro lo spirito. S. Paolo ci ammonisce: « Non illudetevi... 
ciò che uno avrà seminato quello mieterà; chè chi semina 
nella sua carne, dalla carne mieterà corruzione, chi semina 
nello spirito, dallo »spirito mieterà vita eterna» (Gal. 6,8). 
Chi nella sua vita semina piaceri sensibili, di qualsiasi gene- 
re siano, semina corruzione perchè tutto ciò che è senso è de- 
stinato a perire è conduce alla deriva. Come può, dunque, 
un'anima che aspira ad un'alta vita spirituale assoggettarsi, 
sia pure in materia lieve, alle soddisfazioni dei sensi? « Con- 
vinciti — dice S. Giovanni della Croce — che non entrerai 
mai nel gusto e nella soavità dello spirito se non ti darai alla 
mortificazione di tutte le cose che desideri» (AM. 38). 


Colloquio. 

«Io, Signore, non piglio degli umani disordini meravi- 
glia, poichè Tu hai ferito questo mio cuore colla perfettissi- 
ma carità tua, e l'hai custodito colla custodia della purità. Oh! 
se i ciechi mortali provassero quale sia la dolcezza e la soavità 
del tuo santo amore! Stimo che subito detesterebbero e con- 
cepirebbero nausea orrenda e fastidio dei piaceri dei sensi, su- 
bito correndo ansiosi e sitibondi a dissetarsi al fonte della 
soavità tua. Ma perchè non corrono dietro le tracce dei tuoi 
odori? 


142 XVI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


« T'intendo, eterna Verità. Se costoro, con attenta medi- 
tazione, considerassero e tenessero sempre presente alla me- 
moria gli immensi quotidiani benefici de ad essi dispensi, si 
lascerebbero facilmente tirare dalla dolcezza ineffabile del tuo 
amore e si vedrebbero correre con ansietà di desiderio a di- 
lettarsi nelle fragranze di tante tue dolcezze!» (S. Caterina 
da Siena). 

« Una sola cosa desidero, o Signore: cercarti! E per cer- 
carti non mi vorrò mai fermare a cogliere i fiori che incon- 
trerò per via, ossia non mî fermerò mai a gustare i piaceri 
che mi si possono offrire in questa vita perchè mi distoglie- 
rebbero dal proseguire il mio cammino. Non porrò il mio 
cuore nelle ricchezze e nei beni che il mondo offre, nè am- 
metterò i diletti e i contenti della mia carne, nè mi fermerò 
nei gusti e nelle consolazioni del mio spirito, a fine di non 
essere trattenuto dal cercare te, Dio mio e amor mio, per i 
monti delle virtù e dei travagli. Fa', o Signore, che l’anima 
mia sia veramente innamorata di te, che stimi te più di ogni 
altra cosa e allora, confidando nel tuo amore e nel tuo aiuto, 
avrà la forza di gettare a terra tutte le affezioni naturali e 
gli appetiti sensitivi » (cfr. G.C. C. 3, 5-10). 


XI 
LE CARATTERISTICHE DELL'ANIMA CRISTIANA 
XVI Domenica dupo Pentecoste 


Presenza DI DIO. — Fa’, 0 Signore, che l'anima mia sia ben 
radicata nella carità e nell'umiltà. 
Meditazione. 


1. — L'Epistola che leggiamo nella Messa odierna è uno 
dei brani più belli delle lettere di S. Paolo. In essa trovia- 
mo il famoso augurio dell’Apostolo agli Efesini, che in tre 
battute riassume tutta la sostanza della vita interiore. 

«Il Padre del Signore nostro Gesù Cristo... dia a voi... 
di essere, per mezzo dello Spirito di lui, fortemente corrobo- 


XI - LE CARATTERISTICHE DELL'ANIMA CRISTIANA 143 


rati nell'uomo interiore ». L'uomo interiore è lo spirito uma- 
no rigenerato dalla grazia, è l’uomo spirituale che ha rinun- 
ciato alle cose materiali ed ai piaceri dei sensi. Quest'uomo è 
in ciascuno di noi e deve essere forte per poter sostenere la 
lotta contro l'uomo animale che, purtroppo; finchè siamo su 
questa terra, vive ancora in noi e tenta di trascinarci verso il 
basso. Giustamente l'Apostolo invoca questa fortezza dallo 
Spirito Santo, perchè la fortezza della nostra virtù non è suf- 
ficiente se non viene corroborata da quella che lo Spirito 
Santo infonde in noi mediante i suoi doni. 

«E faccia sì che Cristo dimori nei vostri cuori per mezzo 
della fede». Cristo, col Padre e con lo Spirito Santo, abita 
già nell'anima’ in grazia, ma la sua presenza può divenire 
sempre più profonda. E, quanto più sarà profonda, tanto più 
l'anima verrà penetrata dalla divina carità, sì da essere vera 
mente «radicata e fortificata » nell'amore. Se vogliamo cre- 
scere nell'amore dobbiamo tenerci in contatto con la fonte 
dell'amore, con Dio vivente nell'anima nostra. 

«Siate resi capaci di comprendere... quest'amore di Cri- 
sto che sor) ogni scienza ». Comprendere, per quanto è 
possibile alla nostra limitatezza, il mistero dell'amore di Dio 
è il culmine della vita spirituale. Il cristianesimo è tutto amo- 
re: noi siamo cristiani a misura che viviamo nell'amore, a 
misura che intendiamo l'amore di Dio. Eppure questo mi- 
stero ci lascia sempre un po' increduli, un po' scettici. Oh, se 
potessimo vedere, come lo vedono i beati, che Dio è carità 
e non vuol altro che carità; che la via per andare a lui è la 
via dell'amore; che la sofferenza, la mortificazione, l'umiltà 
non sono che mezzi per giungere all'amore perfetto, per cor- 
rispondere all'amore di Biccari Allora saremmo davvero 
<ripieni di tutta la pienezza di Dio». 


2. — S. Paolo nell'Epistola ci ha esortato ad essere radi- 
cati nell'amore e Gesù nel Vangelo ci esorta ad essere radi- 
cati nell'amore e nell'umiltà. 

Nonostante la tacita disapprovazione dei farisei, frutto 


144 XVI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


della grettezza della loro mente e del loro cuore, Gesù guari- 
sce in giorno di sabato un povero idropico e così c'insegna 
una folla di più la grande importanza dell'amore del pros- 
simo. Invano penseremmo di essere radicati nell'amore di 
Dio, se non lo fossimo anche nell'amore del prossimo. Co- 
me si può pensare che un atto di carità fraterna sia in oppo- 
sizione con la legge della santificazione della festa? Sono 
queste le aberrazioni a cui si giunge quando si pretende di 
amare Dio badando solo ai propri interessi, senza alcun pen- 
siero per le necessità altrui. Questo non è cristianesimo, ma 
fariseismo distruttore della carjtà. 

Per essere radicati nell'amore, bisogna esserlo anche nel- 
l'umiltà, perchè solo chi è umile è capace di‘amare davvero 
Dio e il prossimo. Ecco, dunque, che il Vangelo prosegue con 
una lezione pratica di umiltà condannando la caccia ai primi 
posti; e non dobbiamo intendere che ciò valga solo per i po- 
sti materiali, bensì anche per quelli morali, ossia per quei 
posti che il nostro orgoglio pretende di occupare nella stima 
e nella considerazione altrui. E° un fatto umiliante constatare 
come il nostro io tenta sempre di farci prendere un posto 
più elevato di quello che ci conviene e ciò con nostro smac- 
co «perchè chiunque si innalza sarà umiliato». « Andiamo 
a metterci all'ultimo posto — dice S. Bernardo — Non vi è 
nessun danno ad umiliarci ed a crederci inferiori di quello 
che siamo in realtà. Ma è un danno terribile ed un ZE as 
sai grande volerci innalzare, anche di un sol pollice, al di so- 
pra di quel che siamo e preferirci sia pure ad uno solo. 
Come nel passare sotto una porta troppo bassa, non nuoce 
inchinarsi troppo, ma nuoce moltissimo sollevarsi un sol di- 
to di più dell'altezza del trave perchè si urta e ci si ferisce la 
testa, così non dobbiamo aver paura di umiliarci troppo, ma 
dobbiamo temere ed aborrire il più piccolo movimento di 
presunzione». Chiediamo perciò al Signore, come l'hanno 
chiesto i santi, di mandarci una umiliazione tutte le volte che 
il nostro orgoglio tenterà d'innalzarci al di sopra degli altri; 
sarà questo il mezzo più sicuro per radicarci nell'umiltà 


XI - LE CARATTERISTICHE DELL'ANIMA CRISTIANA 145 


Radicati nell’umiltà, lo saremo anche nella carità e così pos: 
sederemo le due caratteristiche fondamentali dell'anima cri- 
stiana. 


Colloquio. 

« Accresci, o Signore, la mia fede nell'amor tuo affinchè 
possa dirti con tutta verità: ‘ho conosciuto l’amore che hai 
per me e vi ho creduto’. Mi pare che questo sia l’atto più 
grande della nostra fede, il modo più bello di renderti amo- 
re per amore, il ‘segreto nascosto’ di cui parla S. Paolo, se- 

che la mia anima è ansiosa di penetrare e, penetrando- 
lo, trasalisce di gioia. O Signore, rendimi capace di credere 
al tuo amore eccessivo per me. Allora non mi arresterò più 
ai gusti, ai sentimenti, poco mi importerà di sentirti o di non 
sentirti, di ricevere da te la gioia o i] dolore; crederò al tuo 
amore e basta. 

<Fa), o Dio, che l'anima mia penetri nella tua profondità 
e quivi dimori radicata e fondata nell'amore. 

«O Signore, quando considero nel mio intimo la tua im- 
mensità, la tua fedeltà, le tue prove d'amore, i tuoi benefici 
e poi guardo me stessa e vedo i miei attentati verso di te, 
non posso far altro che rivolgermi all'anima mia con un pro- 
fondo senso di disprezzo e tuttavia questo disprezzo non è 
sufficiente a mettermi in basso come vorrei. O Signore, im- 
mergimi Tu nell’umiltà! Mi sembra che essere immersi nel- 
l'umiltà sia essere immersi in te, giacchè, vivendo in te che 
sei la Verità, è impossibile non conoscere il proprio nulla. 
L'anima umile è il recipiente che ci vuole, è l’anfora capace 
di ricevere la tua grazia e solo in essa Tu vuoi versarla. Fa', 
dunque, o Signore, che io sia umile e fammi comprendere che 
mai l'umile metterà te abbastanza in alto e se stesso abba- 
stanza in basso» (cfr. E.T. 1,6; 11,8; 19). 


XxVÎ SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


XI 
LA MANSUETUDINE 


presenza DI DIO. — O Gesù, mite ed umile di cuore, rendi 
il mio cuore simile al tuo. 


Meditazione. 


1. — Come la temperanza rende l’uomo padrone di sè 
frenando in lui le passioni della concupiscenza, così Ja man- 
suetudine lo rende padrone di sè frenando in lui gli impeti 
dell’ira e della collera. Il grande pregio di questa virtù sta 
nell'assicurare all'anima la pace interiore tanto necessaria per 
attendere con equanimità a tutti i doveri verso Dio e verso 
il prossimo. L'anima sconvolta dai risentimenti dell’ira è in- 
capace di vedere le cose nella giusta luce, di formulare giu- 
dizi spassionati, di prendere decisioni equilibrate, di conte- 
nere le sue parole «i i suoi atti nei limiti della cortesia e del- 
la gentilezza. Il suo agire diventa Oro disordinato e, 
spesso, ingiusto, diventa occasione di dispiaceri gli al 
tri raffreddando la carità e rompendo l'armonia dei buoni rap- 
porti. L'irascibilità non contenuta annebbia lo spirito impe 
dendogli di comprendere la volontà di Dio e facendolo per- 
ciò deviare dalla linea del dovere secondo gli impulsi della 

assione. La mansuetudine ha proprio il compito di moderare, 
ti acificare tutti questi moti passionali, rendendo l’anima 
padrona di sè e capace di mantenersi calma anche di fronte 
a circostanze difficili ed irritanti. e Siamo molto mansueti 
verso tutti — esorta S. Francesco di Sales -— e badiamo bene 
che il nostro cuore non ci sfugga dalle mani, perciò met- 
tiamolo ogni mattina in posizione di umiltà, di dolcezza e di 
tranquillità. La perfetta uguaglianza di spirito, la dolcezza 
e la soavità di cuore continue sono virtù più rare della per- 
fetta castità e sono sommamente desiderabili ». Per difendere 
il nostro cuore dai moti dell'ira dobbiamo essere pronti a fre 
narli sul loro primo destarsi, perchè se li assecondiamo, sia 
pure per poco, si fanno subito più prepotenti e ci sarà poi 


XII - LA MANSUETUDINE 147 


molto difficile vincerli. La costante fedeltà nel reprimere qual- 
siasi movimento di collera ci condurrà un po' alla volta a 
gustare il dolce frutto della mansuetudine: «I mansueti go- 
dranno le delizie di una pace profonda » (Sal. 36, 11). 


2. — La mansuetudine ha un'importanza tutta partito 
lare per lo sviluppo della vita di orazione e di unione con 
Dio. Come può attendere al raccoglimento ed al colloquio 
intimo col Signore l’anima agitata dal vento dell'ira? Invano 
cercherà di applicarsi alla preghiera: la sua mente ed il suo 
cuore le sfuggiranno inseguendo i fantasmi suscitati dalla pas- 
sione. Del resto: « non in commotione Dominus» (III Re, 19, 
11), Dio non si lascia trovare nè si manifesta in mezzo al tur- 
bamento ed all’eccitazione, ma solo nella pace e nella calma 
interiore. Quando l'anima è scossa, anche per poco, dai ri- 
sentimenti dell'ira non può percepire le soavi mozioni della 

‘azia nè il sussurro lieve delle divine ispirazioni: il chiasso 
cella passione non domata le impedisce di porgere orecchio 
al Maestro interiore e così, perdendo la sua guida, non agi- 
sce più secondo il beneplacito divino, ma si lascia trasporta 
re dai capricci della sua impulsività, che le faranno sempre 
commettere delle mancanze. 

Un'amma di vita interiore sa molto bene che tutto quanto 
accade — anche le circostanze più scabrose — è permesso 
da Dio per la sua santificazione, eppure, sotto l'imperversare 
dell'ira, questo pensiero svanisce completamente e lei non 
vede più nulla, fuorchè quelle creature o quelle cose che 
l'hanno urtata e contro le quali vuol ‘reagire. Se vogliamo 
che la nostra vita rimanga sempre sotto il governo dello Spi- 
rito Santo, che le nostre azioni siano sempre mosse dalla 
grazia e conformi alla volontà di Dio, non dobbiamo mai 
permetterci di accondiscendere, neppure sotto pretesto di be 
ne, ai moti dell'ira. Dobbiamo piuttosto in questi momenti 
avere l'energia di sospendere ogni giudizio e ogni azione ap- 
plicandoci invece a ristabilire il nostro cuore in quella pace 
necessaria per peter giudicare le cose nella luce di Dio. 


148 XVI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


Il Signore « insegna ai miti le sue vie» (Sal. 24, 9) per- 
chè solo l’anima che ha messo a tacere i risentimenti delli 
ra e gli impeti della collera è nelle condizioni di ‘essere am- 
maestrata da Dio: di ascoltare e di seguire la sua voce. 


Colloquio, 

«O Gesù, agnello mansuetissimo, che essendo maledet- 
to non maledicevi, che patendo ingiurie non minaceiavi, che 
ricevendo grandissimi disprezzi, rispondevi con divina dol- 
cezza o tacevi con ammirabile silenzio, aiutami affinchè, a tua 
imitazione, vinca l’ira, reprima la collera, abbracci la mansue- 
tudine e, armato di pazienza, soffra volentieri qualsiasi tra- 
vaglio onde giunga a godere con te gli eterni riposi» (Ven. 
L. Da Ponte). 

<O Signore, col tuo aiuto voglio fare un particolare eser- 
cizio di dolcezza e di rassegnazione alla tua volontà, non 
tanto per le cose straordinarie, quanto per gli incontri e le 
contrarietà di ogni giorno. 

«Appena mi accorgerò che l'ira si accende in me, racco- 
glierò le mie forze non con impeto, ma con soavità, non con 
violenza, ma dolcemente e cercherò di ristabilire il mio cuore 
nella pace. Ma, sapendo bene che da solo non potrò far nul- 
la, sarò sollecito, Dio mio, ad invocare il tuo aiuto come l’in- 
vocarono gli Apostoli tormentati dalla tempesta e sballotta- 
ti in mezzo alle onde del mare in burrasca. O Signore, per- 
metterai forse che io t'invochi invano? Degnati, in quei mo- 
menti, di accorrere in mio soccorso, di comandare alle pas- 
sioni che cessino, degnati di alzare la tua mano benedicente 
e ne seguirà una grande calma. Insegnami ad essere man- 
sueto con tutti, anche con coloro che mi offendono o mi sono 
contrari e perfino con me stesso. non indispettendomi per 
le mie ricadute e per i mici difetti. Quando, nonostante i 
miei sforzi, mi ritroverò a terra, mi riprenderò dolcemente: 
“Orsù, povero cuor mio — dirò — eccoci nuovamente ca- 
duti in quella fossa che tante volte ci eravamo proposti di 
scansare. Rialziamoci ora e lasciamola una volta per sempre. 


XII - IL PROGRESSO SPIRITUALE 149 


Ricorriamo alla misericordia di Dio, speriamo in essa ed es- 
sa ci aiuterà’. Così, o Signore, confidando in te ricomincerò 
da capo battendo il cammino dell'umiltà e della mansuetu- 
dine» (cfr. S. Francesco di Sales). 


XII 
IL PROGRESSO SPIRITUALE 


Sari Da mati fun o Bigae a eoprioe anie 
sine articaninina de y 


Meditazione. 


1. — e Siate santi, perchè io sono santo» (Lev, 19, 2): 
questa è la volontà di Dio, questa è la nostra vocazione, que- 
sto è l'oggetto dei nostri desideri e dei nostri sforzi. Creati a 
somiglianza di Dio, non vogliamo che la sua immagine sia 
in noi offuscata dai difetti e dalle passioni, ma: vogliamo che 
risplenda limpida e pura, sifletieitio il più possibile la sua 
santità. Per renderci simili a sè, Dio ha infuso nell'anima no: 
stra, assieme alla grazia, le virtù teologali e morali che han- 
no proprio lo scopo di ricopiare in noi qualche cosa delle sue 
perfezioni infinite; ed Egli, che come Padre ama ritrovare nei 
suoi figli i tratti della sua somiglianza, desidera sommamente 
vederci crescere nelle virtù. anita — dice S. Giovanni 
della Croce — non può esercitare e acquistare le virtù da 
sola, senza l’aiuto di Dio, e neppure Dio le inserisce da solo 
nell'anima, senza di lei» (C. 30, 6). Infatti, benchè nel bat- 
tesimo Dio abbia infuso in noi le virtù senza alcun nostro 
merito, non le fa crescere senza la nostra collaborazione; toc- 
ca a noi — sempre soccorsi dalla grazia — mettere in eser- 
cizio i principi virtuosi che Egli ci ha dato; solo così ne ac- 
quisteremo le buone abitudini e ne compiremo con facilità gli 
atti 

Quindi. se vogliamo assecondare l’azione di Dio che vuol 
renderci simili a sè, dobbiamo applicarci con grande impegno 
all’esercizio delle virtù. Ci applicheremo anzitutto a quella 


150 XVI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


virtù che riconosciamo maggiormente necessaria correg- 
gere i nostri difetti, per vincere la nostra passione dominante; 
ne faremo oggetto particolare dei nostri propositi, dei nostri 
esami di coscienza e rendiconti al direttore spirituale. Non 
dobbiamo pensare che questo esercizio sia riservato ai prin- 
cipianti perchè « l'obbligo di progredire nell'amore di Dio — 
e quindi anche in tutte le altre virtù — dura fino alla morte » 
(S. Francesco di Sales). Nessuno, per quanto provetto nelle 
vie dello spirito, può considerarsi dispensato dall'esercizio del- 
le virtù. 


2. — S. Teresa di Gesù, descrivendo le altezze della 
vita di unione con Dio, fa continue digressioni per raccoman- 
dare vivamente l'esercizio delle virtù: « E’ necessario — scri- 
ve alle sue figlie — che cerchiate di non far consistere il vo- 
stro fondamento soltanto nel. pregare e contemplare, perchè, 
se non procurate di acquistare le virtù e non ne fate l’eser- 
cizio, rimarrete sempre delle nane» (M. VII, 4, 9); e altrove 
dice espressamente che mediante le virtù « potranno molto 
progredire nel servizio di Dic anche senza essere grandi con- 
templative, mentre senza di esse nessuna potrà farlo » (Cam. 
4, 3). Che Dio ci conduca 0 no per la via dell'alta contempla- 
zione, ciò non è essenziale per farci santi e d'altronde non 
dipende dalla nostra volontà; ma l'essenziale, invece — e que- 
sto dipende da noi — è sempre la pratica della virtù. Sia che 
Dio ci voglia nella vita di famiglia o dediti all'esercizio di 
una professione, sia che ci chiami all’apostolato o alla vita 
contemplativa, în ogni caso ci faremo santi solo nella mi- 
sura în cui saremo virtuosi. 

Più ci applichiamo ad esercitare le virtù, più la pratica di 
esse ci diventerà facile e quasi connaturale; ma per giungere 
a questa facilità; che è la caratteristica della virtù matura, 
dobbiamo avere il coraggio di perseverare a lungo nella lotta 
contro i nostri difetti e nello sforzo per acquistare le abitu- 
dini contrarie. Tuttavia non arriveremo mai alla virtù perfet- 
ta, e tanto meno a quella eroica, senza il soccorso dei doni 


XIN - IL PROGRESSO SPIRITUALE 151 


dello Spiri 


Santo, il cui ufficio è appunto quello di perfezio- 


nare le virtù. Mentre sta a noi mettere in atto le virtù, 
solo Dio può mettere in atto i doni, però abitualmente Egli 
lo fa in modo proporzionato al nostro impegno nell’eserci- 
tare le virtù. La pratica assidua delle virtù spalanca l’anima 
nostra all'azione di Dio, la rende atta ad accogliere ed a segui- 
re le mozioni dello Spirito Santo. Diamoci dunque con gene- 


tosità a questo esercizio: lo Spirito Santo non tarderà a ve- 
nirci incontro con i suoi doni e noi Prepieseno rapida- 
mente verso la virtù perfetta, eroica, verso la santità. 


Colloquio. 

<O Signore, Tu hai detto: “Siate santi perchè io sono 
santo‘; è proprio questa, mi sembra, la stessa volontà che hai 
si il giorno della creazione quando hai dichiarato: 

‘acciamo l'uomo a nostra immagine e somiglianza’; è sem- 

re lo stesso tuo desiderio di associare, di identificare a te 
la tua creatura... Come soddisfare meglio questo tuo deside- 
rio, se non rimanendo semplicemente ed amorosamente vol- 
ti verso di te, affinchè Tu possa riflettere in noi la tua im- 
magine come il sole si riflette attraverso un nitido cristallo?... 
Ma per specchiare le tue perfezioni è necessario spogliarci 
dell'uomo vecchio onde rivestirci dell’uomo nuovo, creato da 
te nella giustizia e nella santità. Ecco la via tracciata: non si 
tratta che di spogliarsi per percorrerla secondo il tuo inten- 
dimento divino. Aiutami, dunque, a spogliarmi, a morire a 
me stessa, a perdermi di vista» (E.T. II, 9; I, 7). 

Aiutami, o Signore, a combattere i miei difetti per spo- 
gliarmi dell'uomo vecchio; aiutami a praticare le virtù per 
rivestirmi dell’uomo nuovo. Poco vale di fronte a te la splen- 
didezza delle 0) o la fama di un gran nome, ma molto 
vale l'esercizio della virtù. 

«Tu preferisci vedere in me il più piccolo grado di pu- 
rezza di coscienza che tutte le opere che io possa fare. 

« Preferisci in me il minimo grado di obbedienza che non 
tutti quei servizi che penso di renderti. 


152 XVI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


«Stimi di più un mio desiderio di sofferenza per amor 
tuo, che non tutte le consolazioni spirituali che potrei avere» 
(G.C. AM. 12-14). 


XIV 
IL DONO DEL TIMORE 


PRESENZA DI DIO. — O Signore, fa’ ch'io tema una cosa sola: 
dispiacerti e separarmi da te. 


Meditazione, 


1. — Lo Spirito Santo c'invita alla sua scuola: « Venite, 
figliuoli, ascoltatemi; io v'insegnerò il timore di Dio» (Sal. 
35, 12). E' questa la prima lezione che il divino Paraclito 
imparte all'anima desiderosa di santità, lezione importantis- 
sima e fondamentale perchè, infondendo nell'anima l'odio 
al peccato che è il più grande ostacolo all'unione con Dio, 
assicura lo sviluppo della vita spirituale. In questo senso la 
S. Scrittura dice: «Il principio della sapienza è il timor di 
Dio» (Ecli. 1, 16). 

Per educarci al timore di Dio, lo Spirito Santo, più 
che metterci davanti la visione dei castighi e delle pene do- 
vute al peccato, più che presentarci Dio come un giudice se- 
vero, ci mostra Dio quale Padre amantissimo, infinitamente 
desideroso del nostro bene e ci presenta il quadro commoven- 
te dei suoi benefici, delle sue misericordie. « Dio ti ha amato 
con amore eterno e per questo ti ha attirato a sè — sussurra 
in fondo all'anima nostra — Non sei servo, ma amico, ma 
figlio» (cfr. Ger. 31, 3; Gv. 15, 15). Così, presa d'amore per 
un Padre tanto buono, l'anima nulla più desidera che ri- 
cambiare il suo amore, che fargli piacere e vivere sempre uni- 
ta a lui; di conseguenza nulla più teme del peccato che con- 
trista Dio ed ha il triste potere di separarla da lui. Quale 
differenza fra questo timore filiale, frutto dell'amore, e il 
timore servile, Frutto della paura del castigo! E' vero, anche 
il timore del giudizio e dei castighi divini è salutare ed in 


XIV - IL DONO DEL TIMORE 153 


certi casi può molto servire a trattenere l’anima dal peccato; 
però, se non si muterà un po' alla volta in timore filiale, non 
sarà mai sufficiente a spingere l’anima alla santità. Il puro ti- 
more servile agghiaccia l’anima e la rende gretta, mentre il 
timore filiale la dilata, la slancia nella via della generosità e 
della perfezione. 


2. — Il dono del timore perfeziona ad un tempo la virtù 
della speranza e quella della temperanza. Oggetto della spe- 
ranza pari possesso di Dio e la EA eterna; il dono 
del timore, facendoci fuggire con ogni cura la più piccola of- 
fesa di Dio, ci mette nelle condizioni migliori per sperare 
l'unione beatificante del cielo e per ottenere i mezzi necessari 
onde conseguirla. 

Oggetto della temperanza è il freno delle passioni e del- 
l’attrattiva verso il piacere sensibile; il dono del timore per- 
feziona questa virtù rendendoci maggiormente generosi nel 
mortificare i nostri sensi e le nostre passioni. Sospinti da que- 
sto santo timore, saremo più che mai attenti a non lasciarci 
minimamente trascinare dal desiderio della nostra soddisfa- 
zione e saremo pronti ad affrontare qualsiasi rinuncia pur di 
non dare il più piccolo disgusto al Padre celeste. « Molto me- 
glio dispiacere a me che dispiacere a Dio», ripete l’anima 
sotto l'influsso di questo dono. 

Lo Spirito Santo, più che farci temere Dio, ci fa, dun- 
que temere noi stessi, la nostra cattiva volontà e le nostre 
passioni, che, essendo causa del peccato, possono metterci in 
perio di offendere Dio, di separarci da lui 0, per lo meno, 

li non vivere abbastanza uniti a lui. Non si tratta però di 
un timore che genera inquietudine e scrupoli, ma di un ti- 
more congiunto all'amore, alla confidenza e che perciò spinge 
l'anima a mettersi totalmente nelle mani di Dio, affinchè 
Egli la preservi da qualsiasi ombra di peccato. Ma, pur 
slanciandola con immensa fiducia fra le braccia del Padre 
celeste, il dono del timore le infonde anche un senso di ri- 
spettosa riverenza verso la sua Maestà infinita: l'anima sente 


154 XVI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


che Dio, per la sua dignità immensa, è sommamente distan- 
te da lei, ma sente anche che, per il suo amore misericordioso, 
le si è fatto tanto vicino da invitarla a vivere nella sua inti- 
mità. Fra queste alternative di riverenza filiale e di fiducia 
confidente il dono del timore matura a sboccia nell'amore 
persia «Quando l’anima giunge ad avere con perfezione 
lo spirito di timore, ha conseguito già perfettamente lo spi- 
rito d'amore; în quanto che quel timore, che è l’ultimo dei 
sette doni, è un timore filiale, e il timore perfetto di figlio 
nasce dall'amore perfetto verso il padre» (G.C. C. 26, 3). 


Colloquio. 


« Dio mio, per quanto io desideri d'amarti, per quanto 
conosca le vanità del mondo ed a queste preferisca il tuo ser- 
vizio, pure, finchè sono quaggiù, non posso ritenermi si- 
cura di non tornare ad offenderti. Siccome è così, che altro 
posso fare se non ricorrere a te e supplicarti che.i miei ne 
mici non mi traggano in tentazione? Come potrei scoprire le 
loro insidie? Oh, mio Dio, come ho bisogno del tuo aiuto! 
Signore, dimmi qualche tua parola che porti in me la luce e 
la sicurezza! Degnati d'insegnarmi qualche rimedio per met- 
termi al riparo dagli assalti di questa guerra tanto pericolosa! 
E Tu stesso mi dici che il rimedio uaica e timore. L'a- 
more deve farmi accelerare il passo, il timore deve indurmi a 
guardare dove metto i piedi per non cadere. Dammeli tutti 
e due, o Signore, giacchè l'amore e il timore sono due for- 
tissimi castelli dall'alto dei quali potrò vincere ogni tenta- 
zione. Sostienimi Tu, Dio mio, in modo che per tutto l'oro 
del mondo non commetta mai avvertitamente nessun pec- 
cato veniale, per piccolo che sia » (cfr. T.G. Cam. 39, 4 e 6; 
40, 1-2; 41, 1 e 3). 

«Mio Signore e mio Dio, tutto il mio bene è starmene 
unito a te e porre in te tutta la mia speranza. Abbandonata 
a se stessa, l’anima mia non sarébbe se non un soffio che si 
dilegua e non ritorna. Senza di te non posso operare il be- 
ne, nè star saldo nel bene; senza di te non posso amarti, nè 


XV - BEATI I POVERI IN SPIRITO 155 


piacerti, nè evitare quel che ti dispiace. Mi rifugio, dunque, 
in te, mi abbandono a te, perchè ‘Tu mi sostenga con la tua 


, potenza, mi trattenga col tuo vigore e non permetta giammai 


che io mi separi da te» (cfr. S. Bernardo). 


XV 
BEATI I POVERI IN SPIRITO 


PresENzA DI DIO. — O Spirito Santo, mostrami la via che con- 
duce alla vera povertà di spirito e dammi la forza di percorrerla sino 
in fondo. 


Meditazione, 


1. — Quando l'anima asseconda le mozioni dei doni, que- 

sti producono in lei frutti di virtù così squisiti che le fanno 
regustare qualche cosa della beatitudine eterna di cui sono 
cola pegno e che, appunto perciò, si chiamano beatitudini. 
Ad ogni dono corrisponde una beatitudine; al dono del ti- 
more corrisponde quella della povertà di spirito: «Beati i 
poveri in spirito, perchè di loro è il regno dei cicli » (Mt. 5. 3). 
Il dono del timore, volendo condurre l'anima a liberarsi 
completamente dal peccato, mira a spegnere in lei la concu- 
piscenza delle cose terrene, che ne è la causa principale. Per- 
ciò la sospinge in una via di totale distacco sì che, *eglian: 
dola da ogni pretesa dell’egoismo e dell'orgoglio, ogni 
cupidigia e da ogni esigenza circa i beni terreni, la stabilisce 
gradatamente in una perfetta povertà di spirito. Di fronte 
a tutto quello che la vita può offrirci di onori, di soddisfazio- 
ni, di affetti delle creature, di ricchezze e di comodità, lo Spi- 
rito Santo ci ripete in fondo al cuore le parole di Gesù: « Se 
vuoi essere perfetto, va’, vendi ciò che hai... poi vieni e se- 
guimi » (Mt. 19, 21). Ossia non voler avere di più di quel che 
possiedi, ma spogliati piuttosto anche di quello che hai; non 
essere avido nè di ricchezze, nè di piaceri o di consolazioni, 
nè di gloria, nè di affetti terreni, ma lascia andare tutte queste 


156 XVI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


cose che, riempiendoti il cuore di terra, t'impediscono di 
riempirti di Dio. 

Lo Spirito Santo spinge l'anima alla povertà materiale in- 
segnandole ad accontentarsi di poco, a non avere pretese-cir- 
ca le cose necessarie alla vita, ma la spinge ancora di più alla 
povertà spirituale perchè senza di questa la prima non vale 
nulla. «La semplice privazione delle cose — dice S. Gio- 
vanni della Croce — non spoglia affatto l'anima, se questa 
conserva l'appetito [ossia l'attacco] verso di loro. Non le cose 
di questo mondo occupano o danneggiano l’anima, perchè 
in lei non entrano, bensì il desiderio e l'appetito di esse, 
i quali dimorano in lei» (S. I, 3, 4). 


2. — La povertà di spirito non abbraccia solo il distacco 
dai beni materiali, ma anche quello dai beni morali e per- 
fino spirituali. 

Ghi nutre delle pretese circa l’affermazione della sua per- 
sonalità, circa la stima e la considerazione delle creature, chi 
conserva degli attacchi alla propria volontà, alle proprie idee 
o è troppo amante della propria indipendenza non è povero 
in spirito, ma è ancora ricco di se stesso, di amor proprio, di 
orgoglio. «Se vuoi essere perfetto — l’esorta S. Giovanni 
della Croce — vendi la tua volontà; avvicinati al Cristo nella 
mansuetudine e nell’umiltà e seguilo fino al Calvario ed al 
Sepolero » (Av. 7). 

Parimenti chi va ancora in cerca dell’affetto delle creature, 
della gioia e delle soddisfazioni che queste possono dargli, 
non è povero in spirito; e non lo è neppure chi, nella vita 
di pietà, nei ig con Dio, va in cerca di consolazioni e 
di gusti spirituali. La povertà di spirito comsiste nell'essere 
interamente nudi e vuoti di tutte queste pretensioni, sì che 
l'anima pretenda e desideri una cosa sola: possedere Dio, 
e resti di ciò contenta anche quando Dio si lascia trovare solo 
nelle tenebre, nell’aridità, nello sconforto e nella sofferenza. 
Questa è la perfetta povertà di spirito che rende l’anima l- 
bera da tutto ciò che non è Dio, e proprio in ciò consiste il 


XV - BRATI I POVERI IN SPIRITO k 157 


motivo della sua felicità perchè «l'anima che si rende spoglia 
dei suoi desideri, del suo volere e non volere, Iddio la ve 
stirà della sua purezza e del suo gusto e della sua volontà » 
(G.C. PA. 19). La beatitudine promessa ai poveri in spirito 
è appunto il possesso di Dio, possesso che li rivestirà delle 
ricchezze infinite di Dio. Questa è la meta cui lo Spirito 
Santo desidera condurci: assecondiamo la sua azione seguendo 
con docilità i suoi inviti al distacco ed allo spogliamento to- 
tale. Più saremo generosi nel privarci di tutto ciò che non 
è Dio e più godremo della beatitudine promessa ai poveri 
in spirito. 


Colloquio. 

<O Gesù, libro di vita e salute nostra, la tua prima com- 
pagna sulla terra fu la povertà continua, estrema, perfettis- 
sîma. Tu, il Possente, il Signore di tutte le cose volesti la po- 
vertà assoluta, affinchè anche noi facessimo una cosa sola del- 
l’amore e della povertà. Fosti povero in tutto: povero di cose 
materiali, povero di volontà propria, povero di spirito, pove- 
ro al di sopra di ogni nostra possibile immaginazione, po- 
vero infinitamente, perchè infinito era l'amore col quale ci 
amasti, Fosti povero come chi non ha nulla, povero come 
chi neanche chiede quello che non ha. Povero di beni, po- 
vero di amici, povero di potenza e di sapienza umana, po- 
vero di fama di santità, povero di dignità terrena, povero di 
agni cosa che esiste, 

«Anche con la parola Tu volesti glorificare la povertà 
e dicesti beati i poveri, dicesti che i poveri avrebbero giu- 
dicato il mondo. 

« Ma oh, vergogna e dolore! Oggi, o Signore, questa po- 
vertà di spirito da te tanto insegnata ed esaltata è respinta 
e sfuggita quasi da tutti, ed anche coloro che la predicano 
e la glorificano a parole, di fatto la rinnegano con la vo- 
lontà, col desiderio, con le spen 

«Oh, veramente beato chi, seguendo il tuo esempio, 
o Cristo, ha eletto la povertà a sua compagna! Veramente 


158 XVI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


beato, come Tu hai detto, chi, non solo a parole, ma con la 
volontà, ma con la vita, si fa povero d’ogni bene, povero di 
amici, di parenti, di consolazioni e di scienza vana; beato 
dii rifugge dalle dignità, dalle cariche, dalla fama di san- 
tità. 

<O Signore, se non posso materialmente spogliarmi di 
di tutte le cose terrene, concedimi, ti supplico, di spogliar- 
mene almeno nel cuore, e non una volta sola, ma ogni 
giorno, ogni momento. © veramente beato un tal povero, 
poichè il regno dei cieli è suo!» (B. Angela da Foligno). 


XVI 
IL DONO DELLA FORTEZZA 
PRESENZA DI pio. — O Spirito Santo, che conosci la mia de 
bolezza, rendimi forte della tua fortezza divina. 
Meditazione. 
1. — Accanto al dono del timore, sotto! il cui influsso 


l’anima si mette interamente nelle mani di Dio con l’unico 
desiderio di non separarsi giammai da lui, vi è il dono del- 
la fortezza che ha il compito di irrobustirla per renderla 
sempre più coraggiosa nel servizio divino. 

misura che avanza nella vita spirituale, l’anima, più 
che procedere con le sue iniziative, deve seguire quelle 
di Dio, deve lasciarsi guidare dallo Spirito Santo, eppure 
anche qui occorre la sua attività, la quale deve consistere nel- 
l'adesione docile e pronta alle mozioni divine. Ebbene, il 
dono della fortezza le darà la forza di dire sempre il suo sì 
alle ispirazioni ed agli inviti del divino Paraclito, di ac- 
cettare e di volere tutto quello che Egli fa per lei ed in 
lei. Questo dono viene così ad aiutare ed a perfezionare la 
virtù della fortezza che, malgrado la nostra buona volontà; 
è sempre debole e troppe volte ancora vien meno, soprattut- 
to di fronte alle esigenze di una vita spirituale più perfetta. 
Se occorre coraggio per essere fedeli, anche a costoi di gra 


XVI - IL DONO DELLA FORTEZZA 159 


vi sacrifici, alla legge di Dio e ai doveri del proprio stato 
€ per sopportare pazientemente tutte le difficoltà della vita, 
ce ne vuole forse ancora di più per assecondare l’azione del 
Signore nell'anima nostra, per non spaventarci di fronte 
alle prove attraverso le quali ci fa passare, seguire con 
fedeltà gli impulsi dello Spirito Santo, Maestro dolce e 
soave, ma nello stesso tempo esigente perchè non può con- 
durci alla santità senza chiederci tutto. Ed è proprio in 
questo campo che, in modo particolare, sperimentiamo la 
nostra Sa intuiamo ciò che Dio vuole da noi, forse 
lo vediamo anche molto chiaro e tuttavia non siamo capaci, 
non abbiamo la forza di farlo. E' il grande tormento del- 
l'anima di buona volontà, ma non ancora matura; è la 
condizione della debolezza umana che la grazia attuale e 
la virtù infusa della fortezza possono migliorare di molto, 
ma che, agendo esse attraverso le nostre facoltà limi- 
tate, non pessono sanare sino in fondo. Occorre l'intervento 
diretto di Dio stesso e Dio interviene mettendo in atto il 
dono della fortezza. 


— La virtù della fortezza e il dono della fortezza han- 
no l’identico oggetto: renderci forti nella vita spirituale, 
ma differiscono nel modo di agire. La virtù agisce in noi 
mediante i nostri sforzi, sostenuti bensì dalla grazia, ma 
che tuttavia sono sempre sforzi umani, perciò, pur essendo 
soprannaturale, deve necessariamente adattarsi al nostro 
modo umano di agire e quindi risente sempre della nostra 
limitatezza. Il dono invece — come tutti i doni dello Spirito 
Santo — è soprannaturale non solo in sè, ma anche nel 
suo modo di agire; infatti, anzichè essere messo in atto da 
noi — come accade per la virtù — viene messo in atto da 
Dio stesso. Mediante la virtù siamo noi che con la nostra 
buona volontà, sorretta dalla grazia, cerchiamo di acquista- 
re la fortezza, di renderci forti; mediante il dono, invece, 
è lo Spirito Santo che ci fortifica interiormente comunican- 
doci qualche cosa della sua onnipotenza, della sua fortezza 


160 XVI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


infinita. Tra la fortezza acquistata con i nostri sforzi e quella 
infusa in noi dallo Spirito Santo vi è una differenza simile 
a quella che corre tra l’opera di uno scolaretto inesperto 
e quella di un abile artista o, meglio, vi è la differenza che 
passa tra la capacità e la potenza dell’uomo e la capacità e la 
potenza di Dio. e Voi — disse Gesù agli Apostoli — riceve- 
rete forza di Spirito Santo, quando verrà su di voi; e mi sa- 
rete testimoni in Gerusalemme» (At. 1, 8); infatti quei po- 
veri tori pieni di paura, che non avevano avuto il corae- 
gio accompagnare Cesù al Calvario, dopo la discesa dello 

pirito Santo, divennero forti come leoni, capaci di affron- 
tare qualsiasi pericolo e perfino la morte. dii ci dice 
quanto è necessario il dono della fortezza; senza di esso noi 
saremmo sempre vacillanti, sempre incerti, sempre incostan- 
ti. Ma lo Spirito Santo vuole che ci disponiamo a ricevere 
questo dono mediante l'esercizio della virtù: i nostri sforzi, 
ripetuti con umiltà e con costanza, sono di per sè una tacita 
invocazione del dono della fortezza; mediante lo sforzo ten- 
diamo le vele dell'anima nostra al soffio dello Spirito Santo: 
spetta a lui scegliere il momento in cui spirare, ma non spi- 
rerà în noi, se non ci troverà disposti ad accogliere il suo im- 
pulso, ossia se non ci troverà applicati ad esercitare la virtù. 


Colloquio, 


«O Dio eterno, Tu sei fortezza e dai fortezza all'anima sì 
che questa diventa tanto forte che nè demonio, nè creatura 
le può togliere la sua fortezza, se lei non vuole. E mai non 
vuole quando si riveste della tua volontà, perchè solo la vo- 
lontà sua è quella che la fa indebolire. O Dio eterno, amore 
inestimabile, tutta è impastata con te la tua creatura, e Tu 
con lei per la creazione, per la fortezza della volontà, per 
l'amore con il quale la creasti!» (S. Caterina da Siena). 

«Veni, Spiritus fortitudinis, robora me! Vieni, Spirito di 
fortezza e rendimi forte! Concedimi il dono della fortezza 
per affrontare con coraggio, per sopportare con pazienza le 
cose difficili e gravi, superando tutti gli ostacoli. Ho grande 


XVII - BEATI I FAMELICI 161 


bisogno di questo tuo dono perchè sono piccola, debole e mi 
stanco presto come i bambini. ‘Ma Tu non ti stanchi nè ti 
affatichi ed è imperscrutabile la tua sapienza. Dai forza a chi 
è stanco ed a quelli che vengono meno accresci robustezza 
e vigore. I fanciulli vengono meno e si affaticano, i giovani 
cadono per debolezza. Ma quelli che confidano in te acqui 
steranno nuova forza, prenderanno ali come di aquila, corre- 
ranno senza fatica, cammineranno senza stancarsi’ (cfr. Is. 
40, 28:31). 

<O Spirito Santo, sostienimi e allora diventerò forte della 
tua fortezza. Se Tu sarai la mia forza e la mia salvezza, che 
cosa temerò? To non posso sostenermi con la mia fortezza, ma 
tutto posso in te che mi dai forza! Se Tu mi soccorri, nono- 
stante la mia debolezza supererò le tentazioni, non mi arre- 
sterò davanti agli ostacoli, compirò opere grandi e, rinvigo- 
rita dalla tua fortezza, sopporterò con pazienza e con gioia 
la sofferenza. 

«O Spirito Santo, invoco con tutto il cuore questo tuo 
dono; fa' che esso mi rende generosa, intrepida, amante del 
sacrificio, virile, desiderosa e risoluta nel tendere alla perfe- 
zione con vero spirito di totalità» (Sr. Carmela d. Spi 
rito S. c. s.). 


XVII 
BEATI I FAMELICI 


PRESENZA DI DIO, — O Spirito Santo, estingui in me la fame 


delle cose terrene e accresci quella delle cose celesi 


Meditazione. 
1. — Quando lo Spirito Santo s'impadronisce di un'anima 
e la prende totalmente sotto il suo governo, le comunica una 
fortezza invincibile, travolgente, capace di affrontare qual 
siasi ostacolo, di sopportare qualsiasi sofferenza. E, siccome è 
proprio del forte non accontentarsi di poco, ma aspirare-a 
i cose, così, a misura che lo Spirito Santo fortifica l’a- 


u 


162 XVI SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


nima, fa nascere in lei desideri sempre più grandi di giusti 
zia, di virtù, di santità, desideri così vivi ed impellenti che 
possono ben dirsi fame e sete. Sotto l'impulso del dono della 
fortezza l'anima diventa un'affamata, un'assetata di giusti- 
zia; ecco perchè al dono della fortezza corrisponde la beati- 
tudine: « Beati quelli che hanno fame e sete della giustizia, 
perchè essi saranno saziati » (Mt. 5, 6). Il vocabolo di giusti- 
zia va inteso qui nel senso più largo di perfezione, di santità, 
di donazione totale a Dio elalle anime, Ed è proprio in que 
sto senso che lo Spirito Santo spinge l’anima mostrandole 
orizzonti sempre più vasti, invitandola ad opere sempre più 
perfette, a donazioni sempre più generose e più profonde. 
Quest'anima non può riserbarsi più nulla, lo Spirito Santo 
non glielo permette; deve darsi tutta: ela carità di Cristo 
mi costringe» (II Cor. 5, 14) ripete con S. Paolo. In lei c'è 
una sete ardente della volontà di Dio di cui va in cerca come 
l’avaro va în cerca dell'oro; c'è una sete ardente di santità, sì 
che non tollera in se stessa la minima incorrispondenza alla 
grazia e le sembra sempre «di fare troppo poco [per il Si- 
gnore] e se le fosse lecito disfarsi mille volte per lui, ne sa- 
rebbe molto contenta» (G.C. N. IT, 19, 3); in lei c'è una 
sete ardente delle anime per le quali non cessa di spendersi 
senza risparmio; c'è una sete ardente della gloria di Dio per 
cui, totalmente dimentica del suo riposo, è sempre pronta ad 
intraprendere nuovi sacrifici e fatiche. Donde le viene tanto 
coraggio, tanto ardire? Non dalla sua forza, non dalle sue 
energie — lo sa molto bene — ma dalla forza dello Spiri- 
to Santo, dalla confidenza in lui, dalla docilità alla sua azione. 
Può quindi affermare con tutta sicurezza: «Ogni cosa io 
posso in Colui che mi dà forza» (Fil. 4, 13). 


2. — Come l’affamato gode quando può saziarsi di pane, 
così l'anima, che vive sotto l’influsso del dono della fortezza, 
gode quando può soddisfare la sua fame di giustizia, di san- 
tità. Gode quando può immergersi nella volontà di Dio, uni- ' 
co cibo che può satollarla, gode quando può soddisfare la 


XVI - BEATI I FAMELICI 163 


sua sete d'immolazione sacrificandosi per Iddio e per le ani 
me, gode prendo può appagare la sua fame di Dio riceven- 
dolo Di dRSSa o tuffandosi in lui nell'intimità della 
p iera. E' una gioia pura, chè non cercata, chè 
Eoto da lel alia dovere; è la giola del. 
l’anima che gravita verso il suo centro, Dio, e sente di 
darsi sempre di più a lui, di appartenergli totalmente. Ma, 
per godere questa gioia, bisogna essere decisi a non volerne 
cercare ed ammetterne altre. « Vita felicissima — dice S. Te- 
resa di Gesù — conducono le anime che, disprezzando ogni 
propria soddisfazione, non pensano che a contentare il Si- 
gnore» (Cams. 13, 7). 

Se non gustiamo questa gioia è perchè non siamo ab- 
bastanza affamati di giustizia: accanto a questa fame santa 
nutriamo forse ancora le avidità del secolo — fame delle co- 
se e delle gioie di quaggiù — che diminuiscono la forza del- 
la prima e fanno deviare i nostri passi in cerca di soddisfa- 
zioni umane. Ma che cosa possono darci le creature? Non 
saranno mai sufficienti a saziare la nostra fame e ci lasceran- 
no sempre insoddisfatti. Chiediamo dunque allo Spirito San- 
to che estingua in noi ogni appetito di cose terrene e faccia 
crescere la nostra fame di santità. Questa fame è ancora de 
bole in noi e, soprattutto, è incostante: quante volte, dopo 
aver fatto grandi propositi, siamo ricaduti a terra e siamo ri- 
masti lì avviliti e forse anche rassegnati a non saper fare di 
più. Lo Spirito Santo, mediante il dono della fortezza, vuol 
rendere più forte e perseverante la nostra fame di santità in 
modo che non si estingua mai, non già per lasciarci morire 
d'inedia, ma per saziarci di beni imperituri: di volontà di 
Dio, di giustizia, di santità. Egli, che ha il potere di suscitare 
in noi questa fame, ha pure il potere di soddisfarla a sazietà, 
sì che di questa sazietà noi siamo eternamente beati. 


Colloquio. 
«O Dio, oceano d'amor sacro e di dolcezza, vieni e donati 
all'anima mia! Fa’ che con tutto il cuore, con desiderio as- 


Sie va 


164 XVII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


soluto, con amore fiammeggiante aspiri di continuo a te e in 
te respiri soavemente. O vera e suprema mia esultanza, ch'io 
ti preferisca ad ogni creatura, che per te rinunzi ad ogni 
transitorio piacere! 

«Pasci, o Signore, questo mendicante famelico. coll’in- 
flusso della tua divinità, rallegrami con la presenza desiderata 
della tua grazia. Questo chiedo e desidero affinchè l’amore 
veemente mi penetri, mi riempia, mi trasformi in te. 

«Fa',o Lisi Redentore, ch'io bruci del tuo amore, 
che venga meno a me stesso, che mi diletti in te solo, e solo 
te conosca e senta. O abisso traboccante di divinità, attira- 
mi, immergimi in te! Strappa ogni amore dal mio cuore, ap- 
plicalo a te in modo ch'io sia inanimato per tutte le altre cose. 

«T'invoco nell'anima mia, te invoco e cerco con enorme 
affetto, o delizia degli intimi abbracci! Vieni, Diletto, vieni 
superdesiderato, ch'io ti possegga dentro e ti stringa con le 
braccia della mia anima! 

«Entra nell'anima mia, o somma dolcezza, ch'io gusti 
le cose dolci e in te solo mi rallegri e riposi. 

«O mio Diletto, Diletto dei miei voti, fatti trovare e, 
trovato, che io ti tenga e ti stringa strettissimamente fra le 
mie braccia spirituali. Ti desidero; anelo a te, eterna beati- 
tudine. Oh! donati a me, uniscimi a te intimamente e ine 
briami del solo vino del tuo amore» (B. Luigi di Blois). 


XVII 
L’UNIONE FRATERNA 
XVII Domenica dopo Pentecoste 


PRESENZA DI pio. — Dio mio, dammi grazia di conservare l'u- 
nione col prossimo, nel vincolo della carità e della pace. 
Meditazione. 


1. — Come Gesù nella sua vita terrena non ha cessato 
di raccomandare la carità e l'unione fraterna, così la Chiesa 


XVII - L'UNIONE FRATERNA 165 


nelle Messe domenicali, continua ad inculcarci questa virtù. 
Oggi lo fa servendosi di un brano della lettera di S. Paolo 
agli Efesini. « Vi esorto di condurvi in modo degno della 
chiamata che avete ricevuto, con tutta umiltà e mansuetu- 
dine e con longanimità, tollerandovi a vicenda con amore, 
sforzandovi di conservare l’unità dello spirito nel vincolo 
della pace» (Ep.). La chiamata che abbiamo ricevuto è la 
vocazione al cristianesimo, che è quanto dire vocazione al- 
l'amore. Dio, carità infinita, ci adotta quali figli suoi, affinchè 
emuliamo la sua carità e l'emuliamo al punto che l’amore sia 
il vincolo che ci unisca tutti in un sol cuore, come il Padre 
ed il Figlio sono uniti in un'unica Deità nel vincolo dello 
Spirito Santo. e Come Tu, Padre, sei in me, e io sono in te, 
E siano uno in noi», ha chiesto per noi Gesù (Gv. 
17; 21). 

« Conservare l’unità nel vincolo della pace»: ecco una 
cosa facile e difficile ad un tempo. E' facile perchè, quando 
il cuore è davvero umile, mansueto, longanime, si sopporta tut- 
to con amore, avendo cura di adattarsi ai gusti ed alla menta- 
lità altrui piuttosto che di far valere i propri. Ma è difficile 
perchè, finchè siamo quaggiù, l'amor proprio, anche se mor- 
tificato, tenta sempre di risorgere e di affermarsi creando 
continue occasioni di urti reciproci, per schivare le quali oc- 
corre tanta rinuncia di sè e tanta delicatezza per gli altri. Dob- 
biamo persuaderci che tutto ciò che disturba, affievolisce 0, 
peggio, distrugge l'unione non piace a Dio e non gli piace 
neppure se lo facciamo sotto pretesto di zelo. Salvo l'adem: 
pimento del dovere ed il rispetto alla legge di Dio, dobbiamo 
sempre preferire di rinunciare alle nostre idee, anche buone, 
piuttosto che contrastare col prossimo. Dà molto più gloria 
a Dio un atto di umile rinuncia in vista dell'unione, dà mol 
to più gloria a Dio la pace tra fratelli che un'opera grandio- 
sa, la quale fosse causa di disaccordo e di disarmonia. 


2. — Molto spesso la causa delle divisioni fra i buoni è 
il personalismo eccessivo, il troppo voler fare le cose a modo 


166 XVII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


proprio. Data la nostra limitatezza, non vi può essere nulla 
di così assoluto nelle nostre idee da non poter far posto alle 
idee altrui. Se le nostre vedute sono buone, rette, luminose, 
accanto ad esse possono esservene altre ugualmente buone 
ed anche migliori, perciò è molto più io, umile e carita- 
tevole accettare le vedute altrui, SEGR conciliare con 
esse le nostre, anzichè scartarle per non saper rinunciare a 

articolari ed a sfumature troppo personali. Questo persona- 
fismo è nemico dell'unione, è ostacolo ad una migliore riusci- 
ta delle opere ed anche al nostro progresso spirituale. 

Nell'epistola odierna S. Paolo ci mette davanti tutti i mo- 

+ tivi che abbiamo per mantenerci uniti: « [siete] un corpo 
solo, un solo spirito, come in un'unica speranza siete stati 
chiamati; uno è il Signore, una la fede, uno il battesimo; uno 
Iddio e padre di tutti». Se Dio ha voluto salvarci e santi- 
ficarci tutti uniti in Cristo, conglutinandoci in lui in un sol 
corpo, dandoci un'unica vocazione, un'unica fede, un'unica 
speranza ed essendo Egli il Padre di tutti, come pretendere- 
mo noi di salvarci e santificarci separandoci fi uni dagli al- 
tri? Se non vogliamo frustrare il piano di Dio, se non vo- 
gliamo mettere in pericolo la nostra salvezza e la nostra san- 
tificazione, dobbiamo essere pronti a qualsiasi sacrificio per- 
sonale pur di mantenere e rinsaldare l'unione. Ricordiamo che 
Gesù ha chiesto per noi non solo l'unione, ma l'unione per- 
‘fetta: «siano fetti nell'unità» (Gv. 17, 23). 

Anche il Vangelo di oggi viene a rafforzare questa spin- 
ta all'unione, giacchè in esso Gesù ci ripete che il comand: 
mento dell'amore del prossimo è, insieme con quello dell’a- 
more di Dio, il fondamento di «tutta la legge», ossia di 
tutto il cristianesimo. Non lasciamo cadere invano questi con- 
tinui richiami alla carità ed all'unione; la Chiesa insiste su 
questi punti perchè su di essi ha insistito. Gesù, perchè la 
carità «è il precetto del Signore; e se questo solo sarà osser- 
vato, basta» (S. Giov. Ev.). 


XVII - L'UNIONE FRATERNA 167 
Colloquio. 

«O Verbo Figlio di Dio, Tu guardi con maggior compia- 
cenza un'opera Sira in unione e carità fraterna che mille 
in disunione; ti piace di più un'azione minima, come un bat- 
ter d'occhio, fatta in unione e carità che se io patissi il mar- 
tirio in disunione e senza carità. Dov'è unione sei Tu, per- 
chè ti chiami carità: ‘Deus charitas est’. Ti chiami Dio 
di pace e di unione: ‘Deus pacis’. Sei quello che metti ogni 

ce e senza di te non vi può essere vera pace, nè unione. 

inta è la pace e l'unione tra i peccatori, nè può durare lun- 
go tempo, perchè, essendo i loro cuori signoreggiati dalla ti- 
rannia del peccato e dalle passioni, subito si rom quel vin- 
colo che è fra di loro, vincolo debole più che un fil di sto) pa. 
Sicchè da te solo, o Dio, viene la pelon unione e dove è di- 
sunione, ivi è confusione a causa del peccato e del demonio. 
Con quanto desiderio dovremmo cercare questa unione e con 
quanta volontà amarla! Dov'è unione ivi è ogni bene, vi è 
l'abbondanza di ogni cosa, di tutte le ricchezze celesti e ter- 
restri, 
«O Santissima Trinità, dacci, dunque, grazia di vivere 
sempre uniti gli uni agli altri, conservando l'unione di spi- 
rito, avendo un medesimo volere e sentire, emulando quella 
indivisibile unità che è fra le tre Persone divine » (S. M. Mad- 
dalena de' Pazzi). 

«Dove c'è l’amore, la carità, ivi sei Tu, o Signore! L'a- 
more tuo, 0 Cristo, ci ha riunito in un sol corpo ed in un sol 
cuore, concedici dunque di amarci con animo sincero. Tieni 
lontano da noi le contese e le liti; fa' che i nostri cuori siano 
sempre uniti in te e Tu sta sempre in mezzo a noi» (dalla 
Liturgia). 


XVII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


XIX 
IL DONO DELLA PIETÀ 


presenza DI pio. — O Spirito Santo, Spirito di pietà, rallegra 
e addolcisci il mio cuore. 


Meditazione, 


1. — Mediante il dono della pietà lo Spirito Santo dà 
un nuovo tocco alla nostra vita spirituale, un tocco di soavità 
e di dolcezza che perfeziona e semplifica i nostri rapporti con 
Dio e col prossimo. Questi rapporti sono fondamentalmente 
regolati dalla giustizia, virtà iui c'inclina a compiere sem 
il nostro dovere dando a ciascuno il suo. Se però nella vita 
fossimo guidati unicamente dalla giustizia il nostro cammi- 
no sarebbe molto arido e la fedeltà difficile. Quando, invece, 
mediante l'azione dello Spirito Santo, si sviluppa in noi il 
senso della pietà filiale verso il Padre celeste, senso che in 

ratica si traduce nel vivo desiderio di fargli piacere in tutte 
le cose, allora oltrepassiama i limiti sempre un po’ rigidi 
della giustizia per darci, con tutto il cuore, al servizio del 
Signore. Sospinti da quel profondo grido interiore: « Pa- 
drels che lo Spirito Santo va ripetendo in noi (cfr. Gal. 
4, 6), ci eleviamo verso il cielo col desiderio di conquistare 
il cuore di Dio, di comportarci in tutto da veri figli suoi e co- 
sì anche i doveri più ardui e gravosi diventano facili e soavi. 
In tal modo il dono della pietà aiuta la virtù della giustizia e 
quindi, quanto riguarda i nostri rapporti con Dio, la 
virtù della. religione. Mediante tale dono lo Spirito Santo 
«attesta al nostro spirito che siamo figli di Dio» (Rom. 8, 
16), sì che questa verità diventa esperienza viva, personale, 
capace d’innalzarci a Dio con uno slancio filiale tutto nuovo, 
slancio che facilita e semplifica la nostra preghiera trasforman- 
dola in un intimo cuore a cuore col Padre celeste. 

E' molto giusto quindi che, aspirando ad una vita di in- 
tima unione con Dio, noi desideriamo ed invochiamo questo 


XIX - 1L PONO DELLA PIETÀ 


dono: sotto il suo influsso la nostra orazione diventerà più 
cordiale, più filiale e attenderemo con maggior amore e fa- 
cilità a tutto ciò che conceme il culto divino. Invochiamo 
questo dono soprattutto nei momenti in cui ci sentiamo più 
aridi e freddi, affinchè — sia pure attraverso la prova ed il 
travaglio interiore — ci aiuti ad andare a Dio con cuore di 
figli. Del resto, la nostra diligenza e costante applicazione 
alla preghiera, nonostante la mancanza di devozione sensi- 
bile, è una delle migliori disposizioni per attirare su di noi il 
soffio vivificatore del dono della pietà. 


2.— Il dono della pietà perfeziona la giustizia circa i no- 
stri SER col prossimo aiutandoci soprattutto a smussare 
le angolosità, a vincere quel senso di ritrosia e di durezza che, 
pur cercando di praticare la virtù, rimane ancora nella nostra 
condotta, particolarmente verso coloro che ci sono molesti 
od ostili. Il dono della pietà c'ispira il senso della paternità 

a non solo signo a noi stessi, ma anche riguardo 
n altri, ossia ci fa sentire che non solo su noi, ma su tutti 
gli uomini, vicini o lontani, amici o nemici, si estende la me- 
desima paternità, giacchè « uno [è] Padre di tutti, Colui che 
è sopra tutti e per tutti » (Ef. 4, 6). La consapevolezza della 
comune paternità non deve rimanere confinata nel campo 
delle idee, ma deve penetrare nella nostra vita pratica, deve 
incidere nei nostri rapporti col prossimo per modificarli, fa- 
cilitarli, addolcirli. E' proprio questa l’azione che lo Spirito 
Santo vuole compiere in noi mettendo in atto il dono della 
pietà, mediante il quale c'inelina soavemente alla dolcezza, 
all’indulgenza, alla compassione verso tutti, appunto perchè 
tutti siamo figli di uno stesso Padre. Lo Spirito Santo ci fa 
comprendere che la nostra fratellanza soprannaturale è un 
legame assai più forte dei legami che provengono dalla carne 
e dal sangue, perchè sgorga non dalla volontà dell'uomo, ma 
dalla volontà del Padre celeste il quale, e prima della fonda- 
zione del mondo, ci ha predestinati ad essere suoi figli adotti 
vi per mezzo di Gesù Crista» ‘Ef. 1, 4 e 5); e în vista di 


170 XVII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


questo legame ci spinge ad oltrepassare qualsiasi difficoltà 
che possiamo incontrare nei rapporti col prossimo, trattando 
tutti non da stranieri, ma da fratelli. 

Se vogliamo assecondare il movimento del dono della pie- 
tà, dobbiamo ingegnarci a disporre il nostro cuore alla bene- 
volenza e alla mitezza, abituandoci a considerare qualsiasi 
uomo — anche se ci fosse contrario — come figlio di Dio, 
come fratello nostro. E quando questo esercizio ci sarà più 
difficile, invece di scoraggiarci, ci rivolgeremo con ‘maggior 
insistenza allo Spirito Santo supplicandolo di voler compiere 
in noi quel che da soli non sappiamo fare. 


Colloquio. 
«O Spirito Santo, dirigi l’anima mia poichè tutti quelli 
che sono mossi da te, sono realmente figli di Dio. Tu m'in- 
segni che non ho ricevuto lo spirito di servitù sì da essere 
ancora guidato dal timore, ma lo spirito di adozione a figlio 
cui, volgendo lo sguardo a Dio, posso gridare: e Padre! ». 
U stesso rendi testimonianza al mio spirito che sono figlio 
di Dio; e se sono figlio sono anche erede: erede di Dio e coe- 
rede di Cristo, purchè accetti di soffrire con lui, onde essere 
con lui glorificato» (cfr. Rom. 8, 14-17). 

« Dio mio, manda Ja tua luce e la tua verità, affinchè 
risplendano sulla faccia della terra: io sono come un terreno 
vuoto e sterile finchè Tu, Signore, non mi rischiari. Infon- 
dimi dal cielo la tua grazia, ricrea il cuor mio con la cele- 
ste rugiada, dammi l’acqua della devozione per irrigare la 
superficie della terra, nda produca frutti belli e buoni. Sol- 
leva l'anima mia che è oppressa dal peso delle sue colpe, e 
solleva alle cose divine tutti i miei desideri, sì che, gustata 
una volta la soavità della felicità celeste, ogni cosa terrena 
mi riesca di tedio. 

«Attira fino a te il mio cuore liberandomi dalle consola- 
zioni umane che durano poco; nessuna cosa creata può ac- 
contentare appieno i miei desideri e confortarmi, Uniscimi 
a te col vincolo indistruttibile dell’amor tuo, poichè Tu solo 


XX - BEATI 1 MITI 171 


basti a chi ti ama, e senza di te tutte le cose non hanno alcun 
valore» (Imit. III, 23, 9 e 10) 

© Spirito Santo, crea in me un cuore di figlio verso il 
Padre celeste, un cuore che sempre lo cerchi, lo ami e lo 
serva di buon volere. Crea in me un cuore di fratello verso 
tutti i prossimi affinchè, superando ogni contrasto, sappia es- 
sere benevolo, dolce e mite con tutti. 


XX 
BEATI I MITI 


Presenza DI Dio. — O Spirito Santo, infondi sempre più nel 
mio cuore l'olio della pietà e della dolcezza. 


Meditazione. 


1. — Lo Spirito Santo che, mediante il dono della for- 
tezza, rinvigorisce il nostro cuore, mediante il dono della pie- 
tà vuole renderlo mite e soave. Noi stessi, esercitando la 
virtù della dolcezza, facciamo il possibile — e dobbiamo far- 
lo a tutti i costi — per acquistare quella mansuetudine di 
cuore tanto raccomandata da Gesù e che, come Egli stesso 
ha detto, ha per frutto la pace interiore: « Imparate da me 
che sono mansueto ed Vie di cuore e troverete riposo alle 
anime vostre» (Mt. 11, 29). Tuttavia non riusciamo ancora 
a stabilirci in una dolcezza abituale, in una pace conti- 
nua, tanto è vero che di fronte a casi imprevisti, a contraddi- 
zioni, a torti, ad offese, la dolcezza vien meno e la pace del 
cuore svanisce, almeno per qualche istante. Queste esperien- 
ze quotidiane, benchè dolorose ed umilianti, sono salutari, 
giacchè, molto meglio di qualsiasi ragionamento, ci fanno 
comprendere l'insufficienza dei nostri sforzi e l'estrema ne- 
cessità dell'aiuto divino, aiuto che Dio stesso ha già stabilito 
di darci infondendo in noi il dono della pietà. Mettendo in 
atto questo dono lo Spirito Santo spegnerà in noi tutti i re- 
sidui di risentimento verso il prossimo, finirà di sciogliere la 
nostra durezza, prenderà, per dir così, il nostro cuore nelle 


172 XVII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 
sue mani, per stabilirlo nella mansuetudine e nella pace. abi- 
tuale. Finchè questo povero cuore rimane in mano nostra, 
non riusciremo mai ad esserne totalmente padroni; ma 
anche se ogni giorno, nonostante i propositi tante volte rin- 
novati, dovessimo registrare delle mancanze di dolcezza, non 
dovremmo per questo desistere dall'impresa, bensì riprendere 
di buon volere i nostri sforzi e nello stesso tempo invocare 
con umile insistenza l’aiuto divino: « Veni, Sancte Spiritus, 
flecte quod est rigidum, fove quod est frigidum, rege quod 
est devitim» (Seq.). Vieni, Spirito Santo, piega e vinci la 
mia durezza, riscalda Ja mia freddezza, reggi e raddrizza ciò 
che mi fa deviare dalla mansuetudine. 


2. — La beatitudine che corrisponde al dono della pietà 
è il premio promesso alle anime ce mediante i loro sforzi 
e l’aiuto dello Spirito Sarto, hanno raggiunto la mansuetu- 
dine perfetta: «Beati è mansueti, perchè essi possederanno 
la terra» (Mf. 5, 4). Quale terra? Anzitutto quella del pro- 
prio cuore, giacchè, dice S. Tommaso, « la mansuetudine ren- 
de l'uomo padrone di sè» (Il*, Il. q. 157, a. 4). Senza 
questo dominio interiore di tutti i propri impulsi — mo- 
vimenti di animosità, di antipatia, di sdegno, di collera, 
cc, — si potrà rivestire la propria condotta di un’apparenza 
di dolcezza, come fanno i mondani per opportunismo, ma 
non si potrà avere quella mansuetudine profonda che regge 
imperturbata di fronte agli urti della vita. Del resto, la piena 
padronanza di sè è proprio quella che — come ha detto Gesù 
— ci permetterà di possedere la terra nel senso più vasto 
e più bello, ossia di possedere il cuore degli uomini. Se vo- 
gliamo giovare ai nostri fratelli e conquistare i loro cuori per 
orientarli al bene, alla verità, a Dio, dobbiamo servirci, non 
già della forza e dell'imposizione che inasprisce e provoca 
reazioni contrarie, ma della mansuetudine, della pazienza, 
della longanimità. E' il metodo usato da Gesù le cui mis- 
sione è stata annunciata da lui stesso come un’opera di dol- 
cezza: «Lo Spirito del Signore è sopra di me; per questo 


XX - BEATI I MIIT 173 


Egli mi ha unto per portare la buona novella ai poveri; mi 
ha mandato a guarire i contriti di cuore... a rimettere in li- 
bertà gli oppressi» (Le. 4, 18 e 19), i 

Anche a noi è stato dato lo « Spirito del Signore», lo Spi- 
rito Santo, e anche i nostri cuori sono stati unti con l'olio 
della pietà, della dolcezza affinchè potessimo continuare nel 
mondo la missione di Gesù, A questo Egli c'invita dicendoci: 
« Andate: ceco io vi mando come agnelli in mezzo ai lupi» 
(Le, 10, 3) e ci ordina, come ordinò agli Apostoli, di andare 
senza bastone o arma di difesa, pur sapendo che incontreremo 
opposizioni, lotte, nemici. . 

Come Gesù, l'Agnello di Dio, ha conquistato il mondo 
con la mansuetudine, così noi conquisteremo il cuore dei no- 
stri fratelli a misura che, dominando noi stessi, diventeremo 
agnelli di dolcezza, disposti come lui a soffrire piuttosto che 
imporci e difenderci con la forza. 


Colloquio. 
«O Gesù, Salvatore del mondo, in mezzo agli insulti, al- 
le persecuzioni o alle sofferenze non minacciavi, non male 
dicevi, non ti difendevi, non ti vendicavi, non ti scusavi! Ti 
sputavano sulla fi e Tu non la nascondevi, ti stiravano 
le mani e le braccia sulla croce e non le ritraevi, ma in tutto 
ti abbandonavi alla volontà dei tuoi carnefici per compiere 
l’opera della Redenzione. Questo è un mistero di misericor- 
dia infinita, ma è anche un esempio. Così, o Signore, Tu dai 
a noi esempio di mansuetudine e di pazienza nella tribola- 
zione e nell’avversità; c'insegni a non rendere male per male, 
ma anzi a rendere bene per male. Ì 
«Leggi adunque, o anima mia, leggi ancora in questo li- 
bro di vita che è Cristo Crocifisso! Leggivi l'infinita mansue- 
tudine di Dio! Come potrai ancora protestare, mormorare con- 
tro le tribolazioni, contro chi ti fa soffrire, quando il tuo Dio 
si è immolato per te come mansuctissimo agnello? » (cfr. Bca- 
ta Angela da Foligno). f 
<O Spirito Santo, dammi un cuore semplice che non si 


174 XVII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


ripieghi ad assaporare le proprie tristezze; un cuore magna- 
nimo nel donarsi, facile alla compassione; un cuore fedele 
e generoso che non dimentichi alcun bene ricevuto e non 
serbi rancore per alcun male. Forma in me un cuore dolce 
ed umile, pronto a perdonare, capace di sopportare soave 
mente tutte le contrarietà, un cuore che ami senza esigere 
di essere riamato, contento di scomparire în altri cuori sa- 
crificandosi davanti al Padre celeste; un cuore grande ed in- 
domabile così che nessuna ingratitudine lo possa chiudere e 
nessuna indifferenza lo possa stancare; un cuore tormentato 
dalla gloria di Gesù Cristo, ferito dal suo amore con una piaga 
che non rimargini se non in cielo » (cfr. P. Grandmaison SJ). 


XXI 
IL DONO DEL CONSIGLIO 


PRESENZA pi DIO. — Vieni, Spirito di consiglio, e fa' che 
il mio cuore ascolti i tuoi suggerimenti! 


Meditazione, 


1. — «Lo Spirito Santo che il Padre manderà in mio no- 
me, v'insegnerà ogni cosa e vi suggerirà tutto ciò che io vi 
ho detto» (Gv. 14, 26). Questa promessa di Gesù vale per 
ogni cristiano, vale anche per noi; lo Spirito Santo dimora 
nelle anime nostre per consigliarci, per ricordarci gli insegna- 
menti del Signore ed applicarli ai casi concreti della nostra 
vita. Ma come potremo noi, povere creature tanto grossolane 
ed abituate al lin io rumoroso degli uomini, percepire 
il lieve mormorio dei ivini suggerimenti? Dio vi ha provve 
duto con un dono speciale, 1a del consiglio, mediante 


il quale l’anima nostra diventa capace d'intendere la voce în- 
tima e silenziosa dello Spirito Santo, distinguendola da tutte 
le altre voci. 

Il dono del consiglio è il potente ausiliare della virtà della 
prudenza. Guidati da questa virtù, cerchiamo di capire 
come dobbiamo comportarci nelle varie circostanze della vita 


XXI - IL DONO DEL CONSIGLIO 175 


per piacere a Dio, però non sempre riusciamo a vedere con 
chiarezza, anzi, di fronte a casi concreti, rimaniamo 
dubbiosi. Sarà più conforme alla volontà divina questa o 
uella cosa? In questa deliberazione sono veramente mosso 
di motivi soprannaturali o c'entra invece la natura, c'entra 
il mio io? L'interrogativo permane ed anche i consigli di per- 
sone sagge non sono sufficienti a dileguare le nostre perples- 
sità, a de quella luce per cui possiamo agire con sicurezza. 
Abbiamo bisogno che Dio stesso c'illumini dal di dentro, ab- 
biamo leo che lo Spirito Santo, mettendo in atto il dono 
del consiglio, faccia giungere all'anima nostra i suoi consi- 
li divini. Questo dono è come l'antenna che ci dà la possi- 
ilità di captare i consigli dello Spirito Santo, consigli pre 
ziosissimi e semplicissimi che, oltrepassando il labirinto dei 
nostri ragionamenti, ci mostrano con luminosa chiarezza la 
via da , ci fanno comprendere in un istante la vo- 
lontà d Dio. Più questo dono si sviluppa in noi e più l'a- 
nima nostra si apre alla voce dello Spirito Santo e diventa 
sensibile ai suoi suggerimenti. In forza di questo dono noi, 
piccole creature, possiamo rivolgere all’Altissimo l'umile, ma 
ardita preghiera: « Parla, Signore, che il tuo servo ti ascol- 
ta» (I Re 3,9). 


2. — Non c'è dubbio, mediante il dono del consiglio, lo 
Spirito Santo vuole essere il nostro consigliere nella via della 
santità. Ma perchè allora godiamo così poco dei suoi di- 
vini avvertimenti? Anzitutto perchè siamo distratti, perchè 
la nostra anima è assordata dalle voci delle creature, è piena 
dei rumori del mondo. La S. Scrittura paragona la voce dello 
Spirito Santo al «sussurro di un'aura leggera» (INI Re 
19, 12); occorre dunque tacere, tacere esteriormente ed ancor 
più interiormente per poter percepire questa voce tanto te- 
nue e soave. Solo nel silenzio si può udire Colui che si ma- 
nifesta « nel divino silenzio» (fi GC. AM. 26). 

Altra causa che c'impedisce di ricevere i consigli dello 
Spirito Santo è l'attacco al nostro giudizio, ai corti consigli 


176 


XVII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


della nostra mente. Basta un po’ di questo attacco, basta un 
po' di ostinazione nelle proprie idee per chiudere l’anima in 
se stessa e renderla incapace di cogliere le ispirazioni divine. 
Non illudiamoci: ciò si verifica anche quando si tratta di 
ostinazione in cose buone perchè l'attacco alle proprie opi- 
nioni non è mai buono, non è mai indice dell'azione della 
grazia, ma piuttosto di amor proprio non vinto. Quando un'a- 
nima non è sensibile nè pieghevole alla voce esterna dell'ob- 
bedienza che cerca di smuoverla dalla sua tenacia, tanto me- 
no lo potrà essere alla voce interiore e silenziosa dello Spirito 
Santo. Come la barca che, pur essendo munita di vele, finchè 
resta legata alla riva non può venir mossa dal soffio del vento, 
così l'anima attaccata alle proprie opinioni non può godere 
del prezioso influsso del dono del consiglio; questo dono è in 
lei, ma rimane impotente, quasi paralizzato, come rimangono 
impotenti le vele della barca ancorata nel porto. Perciò 
S. Giovanni della Croce ti avvisa: « Rinuncia ai tuoi desideri 
e troverai quello che il tuo cuore desidera. Che sai tu se la 
tua inclinazione è secondo Dio?» (AM. 15). 

Coltivando il raccoglimento interiore, attuando il distacco 
dal nostro giudizio saremo davvero, come ha detto Gesù, 
«docibiles Dei», ossia avremo le disposizioni necessarie per 
essere ammaestrati da Dio, per ricevere gli avvertimenti dello 
Spirito Santo, 


Colloquio. 


< Parla, Signore, chè il tuo servo ti ascolta. Jo sono il tuo 
servo: dammi intelligenza acciocchè comprenda i tuoi pre 
cetti. Piega il mio cuore alle parole della tua bocca e la tua 
favella scenda in me come rugiada. Dicevano un tempo i figli 
d'Israele a Mosè: ‘Parlaci tu e noi ti udiremo; ma non ci 
parli il Signore, chè moriremmo. Io no, Dio mio, non prego 
così, ma piuttosto col profeta Samuele umilmente e fervoro- 
samente ti supplico: ‘Parla, Signore, chè il tuo servo ti ascol- 
ta”. Non mi parli Mosè o alcuno dei profeti, ma parlami Tu, 
Signore Iddio, che ispiri ed illumini tutti i profeti, giacchè 


XXI - BEATI I MISERICORDIOSI 177 


Tu solo, senza di essi, puoi ammaestrarmi perfettamente, 
mentre essi, senza di te, non possono giovarmi. 

«1 profeti possono dare il suono alle parole, ma non lo 
spirito; dicono bellissime cose, ma se Tu taci, non infiam- 
mano il cuore; insegnano la lettera, ma Tu, Signore, sveli 
lo spirito; annunziano i misteri, ma Tu apri l’intelligenza a 
ciò che vi è adombrato. 

«Essi rendono noti i tuoi comandamenti, ma Tu ci aiuti 
a metterli in pratica; essi mostrano la via, ma Tu ci dai la 
forza per camminare; essi provvedono all'esterno, Tu invece 
illumini ed ammasstri i cuori; essi inafliano di fuori, ma Tu 
concedi la fecondità; essi dicono parole, ma Tu dai intelli- 
genza all'udito. 

< Parla, dunque, Signore: il tuo servo ti ascolta, poichè Tu 
hai parole di vita eterna; parlami, per dare qualche consola- 
zione all'anima mia, per emendare tutta la mia vita, a tua 
gloria e a tuo perpetuo onore » (Imit. III, 2, 1-3). 


XXI 
BEATI I MISERICORDIOSI 


PRESENZA DI pro. — O Spirito Santo, rendi il mio cuore mi- 
sericordioso a imitazione del Cuore di Gesù, 


Meditazione, 


1. — Mediante il dono del consiglio lo Spirito Santo vuol 
prendere la direzione pratica della nostra vita per condurci 
alla santità, perciò tutta la perfezione cristiana, che è stata 
oggetto dell’insegnamento di Gesù, è parimenti oggetto del 
dono del consiglio, dei suggerimenti dello Spirito Santo: 
«Egli vi suggerirà tutto ciò IR vi ho detto» (Gv. 14, 26), 
ha dichiarato il Maestro. Tuttavia, come nell'insegnamento 
di Gesù vi è una nota dominante ed è quella dell'amore, che 
Egli chiama il suo comandamento, così fra le ispirazioni del 
dono del consiglio, ve n'è una che è generalmente riconosciu- 
ta come l'effetto proprio di questo dono ed è la misericordia. 


178 XVII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


Gesù, proponendo il suo comandamento, ha detto: « ama- 
tevi scambievolmente come io ho amato voi» (Gv. 15, 12); 
ebbene, la caratteristica fondamentale del suo amore, dell’a- 
more di Dio per gli uomini, è appunto la misericordia. Tutte 
le creature sono miseria davanti a Dio, miseria incapace di 
sussistere senza il continuo intervento della sua azione. E noi 
uomini che cosa siamo? Non solo miseria incapace di sus- 
sistere, ma miseria capace di peccare: da soli « nulla siamo, 
nulla possiamo, nulla valiamo, nulla abbiamo fuorchè il pec- 
cato» (S. Giov. Eudes); siamo dunque miseria nel senso più 
pieno della parola. Perciò, quando Dio ci ama, il suo amore 
è essenzialmente e necessariamente un atto di misericordia, 
ossia è amore che si china verso la nostra miseria per solle- 
varla, sostenerla, arricchirla con la sua ricchezza infi- 
nita. Ecco quello che È Spirito Santo si propone in modo par- 
ticolare di compiere in noi mediante di dono del consiglio: 
insegnarci a ricopiare questa misericordia che è Ja caratteri- 
stica principale dell'amore di Dio per noi. Lo Spirito Santo 
vuole condurci alla perfetta osservanza del comandamento di 
Gesù, ossia ad imitare l'amore misericordioso del suo cuore 
divino: «amatevi scambievolmente come io ho amato voi»; 
vuol portarci ad imitare la misericordia infinita del Padre ce- 
leste: «siate misericordiosi com'è misericordioso il Padre vo- 
stro» (Le. 6, 36). 


2. — Dio è infinitamente misericordioso perchè conosce 
a fondo la nostra miseria; noi siamo ben poco misericordiosi 
perchè la conosciamo toppa poco. Lo Spirito Santo, median- 
te il dono del consiglio, c'illumina su questo punto e anzitut- 
to riguardo alla nostra miseria nale: negli insuccessi, 
nelle cadute ci ripete in fondo al cuore gli ammonimenti di 
Gesù: «Senza di me non potete far nulla... Siete servi inu- 
tili» (Gv, 15, 5; cfr. Le. 17, le po alla volta questa le- 
zione, resa più viva ed efficace dall'esperienza, penetra pro- 
CRE anime nostre; non abbiamo più bisogno 
di lunghi ragionamenti per persuaderci della nostra insuffi- 


XXII - BEATI 1 MISERICORDIOSI 179 


cienza, del nostro nulla: lo vediamo, lo tocchiamo con mano. 
Il dono del consiglio ci ha aperto gli occhi. 

La comprensione della nostra miseria nale ci rende 
comprensivi anche della miseria altrui. Come potrà avere 
l’ardire di condannare gli altri chi è davvero convinto della 
propria fragilità, debolezza, incostanza? « Chi è senza peccato, 
getti per primo la pietra » (Gv. 8, 7), ci suggerisce interior- 
mente lo Spirito Santo quando, sdegnati per le mancanze al- 
trui, siamo forse tentati d'imitare il gesto duro dei farisei 
verso la donna adultera. Lo Spirito Santo vuole scolpire in 
noi i tratti di Gesù, vuole trasformarci in immagini viventi 
del Salvatore e perciò soavemente, incessantemente ci spinge 
alla misericordia. Ci mette in cuore l'amore per i miseri: mi- 
seri nell'ordine materiale, miseri nell'ordine morale affinchè, 
come Gesù, andiamo in cerca di essi, pronti a sacrificarci per 
la loro salvezza. Ci spinge soprattutto in cerca di coloro che, 
avendoci fatto soffrire, hanno un diritto speciale alla nostra 
misericordia e allora non potremo più accontentarci di perdo 
narli, di trattarli con mansuetudine, ma sentiremo il bisogno 
di beneficarli per attuare in pieno l'insegnamento di Gesù: 
«fate del bene.a chi vi odia» (Mt. 5, 44). 

Ecco dove vuole condurci lo Spirito Santo col dono del 
consiglio ed in tal modo ci stabilirà in quella misericordia 

fetta di cui il Maestro divino ha detto: « Beati i misericor- 

osi, perchè troveranno misericordia» (Mt. 5, 7). Ecco 
il consiglio prudentissimo dello Spirito Santo: siate miseri 
cordiosi perchè «sarete giudicati secondo lo stesso giudi- 
zio col quale avrete giudicato» (ivi, 7, 2). 


Colloquio. 


« Accorro a te, Signore, a motivo della tua bontà e mise- 
ricordia, perchè so che non hai disprezzato i poveri, nè hai 
orrore dei peccatori. Tu non hai respinto il ladrone che con- 
fessava il suo fallo, nè la peccatrice in lacrime, nè la cananea 
supplicante, nè quella donna che fu colta in flagrante adul- 
terio, e neppure il gabelliere al suo banco, nè il pubblicano 


180 XVII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


implorante misericordia o l’Apostolo che ti rinnegava e nem- 
meno quelli che ti crocifiggevano. Il profumo delle tue grazie 
mi attira. ‘ 

«Ho sentito il profumo della tua misericordia e vengo a 
te per esserne fornito. Felice l'uomo che, seguendo i tuoi 
esempi, ha il cuore pieno di compassione per i miseri. 
Felice colui che è misericordioso e pronto a soccorrere quelli 
che sono nel bisogno, che si ritiene più beato di dare anzi- 
chè di ricevere, che è pronto a perdonare e lento ad adirarsi, 
che non si vendica mai ed in tutte le circostanze considera 
le necessità degli altri come se fossero sue. O Signore, ri- 
versa nella mia anima la rugiada della tua misericordia, riem- 
pi il mio cuore di carità, affinchè sappia farmi tutto a tutti 
e sia così morto a me stesso che viva soltanto il bene 
altrui. Insegnami a distillare il profumo soave della misericor- 
dia che è composto delle necessità dei poveri, delle angosce 
degli oppressi, delle ansie degli affitti, dei falli dei tori 
e infine di tutte le sofferenze di coloro che sono nel dolore, 
anche se fossero nemici. Tutte queste cose appaiono sprege 
voli alla mia natura, ma il profumo che da esse si ricava sor- 
passa tutti gli aromi poichè, come. Tu hai detto, ha il potere 
di darci la vita eterna: ‘Beati i misericordiosi perchè trove- 
ranno misericordia ’. O Signore, fa’ che io possa versare questo 
profumo non solo sul tuo capo e sui tuoi piedi, ma sul tuo 
corpo intero che è Ja Chiesa, affinchè lenisca i dolori di tutti 
i tuoi membri sofferenti » (cfr. S. Bernardo). 


XXIII 
IL DONO DELLA SCIENZA 


PRESENZA DI DIO. — O Spirito Santo, istruiscimi a fondo sul 
nulla delle cose umane, 
Meditazione. 

1. — Con i doni del timore, della fortezza, della pietà e 
del consiglio lo Spirito Santo governa soprattutto la nostra 


XXIII - IL DONO DELLA SCIENZA 181 


vita morale; con gli altri doni invece, la scienza, l'intelletto e 
la sapienza, governa più direttamente la nostra vita teolo- 
gale, ossia la nostra vita di rapporti con Dio. Mentre i pri- 
mi quattro doni perfezionano specialmente le virtù morali, 
questi ultimi tre perfezionano quelle teologali; sono i cosiddet- 
ti doni della vita contemplativa, cioè della vita di orazione, 
di unione con Dio. 

Nell'ascesa verso Dio incontriamo un grande ostacolo: le 
creature che con le loro attrattive ci impressionano, ci attirano 
e tentano di fermarci ad esse — beni sensibili e visibili — 
distogliendoci da Dio — Bene infinito — che sfugge all’e- 
sperienza della nostra umanità. Credere che Dio è tutto, cre- 
dere che è l’unico bene, l'unica felicità e sperare unicamente 
in lui, mentre Egli si cela al nostro sguardo; credere che le 
creature sono nulla, essere convinti della loro vanità, mentre 
esse si presentano a noi con tante lusinghe, con tanti incanti, 
non è facile per noi che viviamo di sensi. E' vero, la fede vie- 
ne in nostro soccorso e alla sua luce abbiamo tante volte ri- 
flettuto su queste verità, tuttavia in pratica i nostri ragiona- 
menti sono spesso falliti: di fronte all’attrattiva di qualche 
creatura abbiamo dimenticato e forse anche tradito il Crea- 
tore. Occorre quindi un aiuto più potente, una luce divina 
che c'illumini dal di dentro senza bisogno di passare attra- 
verso i nostri ragionamenti tanto limitati e grossolani: è ap- 
punto la luce che lo Spirito Santo c'infonde mediante il dono 
della scienza. Questo dono non ci fa ragionare sulla vanità 
delle cose, ma ce ne dà l’esperienza viva, concreta, ce la fa 
intuire in un modo così chiaro che non ammette esitazioni. 
Sotto l'impulso di questo dono, Francesco d'Assisi abbandona 
di colpo le compagnie gaudenti per sposare madonna Povertà 
e, quando suo padre indignato lo ripudia, esclama in fer- 
vore di spirito: « Da qui innanzi non dirò più padre Pietro 
Bernardone, ma Padre nostro che sei nei cieli »! 

Sotto l'impulso di questo dono, Teresa d'Avila scrive le 
sue sentenze: € Tutto passa, Dio solo resta. Se hai Dio nel 
cuore non manchi di nulla; basta il suo amore» e la Beata 


182 XVII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 
Maria Bertilla muore dicendo: «Bisogna lavorare per Ge 
sù solo. Tutto è niente». 


2. — Guidato dal dono della scienza, S. Giovanni della 
Croce ha tracciato la famosa via del « nulla », la via che, la- 
sciando da parte tutti i beni creati, sale dritta e rapida il mon- 
te della perfezione, sul quale avviene l'incontro dell'anima con 
Dio. «Nulla, nulla — ripete il Santo — nè questo, nè que- 
st'altro; nè i beni della terra, nè i beni del cielo», ossia nep- 
pure gusti e consolazioni spirituali, ma solo Dio. Tanta rinun- 
cia, tanto spogliamento, tanta nudità sgomenta la povera na- 
tura umana, Ma l'anima illuminata dallo Spirito Sino com- 
prende: nulla di tutto, perchè « tutte le cose sono vanità, ec- 
cetto l’amare Dio e servire a lui solo» (Imit. I, 1, 4). A mi- 
sura che il dono della scienza si sviluppa in lei, l’anima in- 
tende, assapora il nulla delle CARO le fa presentire il 
tutto di Dio e sente il bisogno di evadere da esse per immer- 
gersi in lui. E' il primo passo verso la contemplazione. 

«Tutti gli esseri creati a paragone dell'infinito essere di 
Dio sono niente» (G.C. S. I, 4, De nulla' le meraviglie del 
creato, nulla le più splendide opere dell'in, regno umano, nul- 
la la scienza degli uomini più dotti: Dio solo vale e dà valore 


a tutte le cose, o perchè sono opera delle sue mani, o perchè * 


sono opere ERA: dall'uomo per la sua gloria, 

Di fronte alle nostre più belle imprese, di fronte a tutto 
il nostro agitarci le cose della terra, lo Spirito Santo ci 
ricorda le parole di Gesù: « Che giova mai all'uomo guada- 
gnare tutto il mondo, se poi perde e danneggia se stesso?» 
(Le. 9, 25) e le altre: « T'affanni e t'inquieti per troppe cose, 
Eppure una sola cosa è necessaria » (ivi, 10, 41); e così ci 
fa comprendere che l'essenziale sta nell'aderire a Dio, men- 
tre tutto il resto è accessorio e molto spesso anche vano. 

Di fronte, poi, alle bellezze del creato il dono della scienza, 
pur mostrandoci il loro nulla essenziale, non nega quelle per- 
fezioni relative che si trovano în esse, ma ce le mostra unica- 
mente come un vestigio, un riflesso della perfezione infinita 


XXI - IL DONO DELLA SCIENZA 183 


di Dio. E' proprio questa la luce che cambia le creature da 
ostacolo in Colite salire a Dio, giacchè «l’anima è mossa 
grandemente all'amore del suo amato Dio mediante la con- 
siderazione delle creature, vedendo che sono opere soltanto 
della sua mano» (G.C. C. 4, 3). 

Quando un'anima è profondamente illuminata dal dono 
della scienza le creature non la disturbano più nella sua asce 
sa verso Dio ma, sia che consideri il loro nulla o le bellezze 
che il Signore ha posto'in esse, sia che le abbandoni, sia che 
le usi per necessità, sempre la spingono în Dio, a cercare e 
ad amare lui, bellezza unica ed infinita. 


Colloquio. 


« Dio mio, qui sulla terra tutto è vanità. Che cosa posso 
cercare e desidero trovare quaggiù, dove nulla è puro? Tut- 
to qui è vano, incerto, ingannevole, eccetto amare te, Signore, 
e operare sempre bene. Ma io non posso amarti perfetta- 
mente senza disprezzare me stesso e il mondo, 

«Anima mia, non ti sia grave allontanarti dagli amici e 
conoscenti: essi spesso impediscono la divina consolazione. 

‘e sono i compagni con cui giocai e risi? Non so: se ne 
sono andati, m'hanno abbandonato. E ciò che osservai ieri, 
dov'è? Svanito. Tutto è passato. Allora è sapiente solo chi 
serve te, o Signore, disprezzando la vita inferiore con tutte 
le sue attrattive. 

« Guardami, Dio mio, dalla ricerca delle gioie del mondo. 
Ti scongiuro, spogliami il cuore da ogni attacco alle vanità 
della terra. Trascinami su all’altezza della croce: che ti se- 
gua dovunque mi precederai. Povero e ignudo, come esule 
nel mondo ed ignoto, io sto volentieri con tes (Ven. T. da 
Kempis). ; 

Toglimi, Dio mio, tutto ciò che mi svia da te; conce 
dimi tutto ciò che mi avvia a te. Rapiscimi affinchè io viva 
tutto e sempre per te» (S. Nicola de Fliie). 

« Rapisca ti prego, Signore, l'ardente e dolce forza dell’amor 
tuo la mia mente ed il mio cuore da tutte le cose terrene, affin- 


184 XVII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


chè io muoia per amore dell’amor tuo, come Tu ti sei degnato 
di morire per amor mio » (S. Francesco). 


XXIV 
BEATI COLORO CHE PIANGONO 


eneseNza DI DIO. — Concedimi, o Signore, di versare solo 
lacrime che ti siano accette e mi aiutino a crescere nel tuo amore. 


Meditazione, 


1. — AI dono della scienza corrisponde Ja beatitudine: 
«Beati coloro che piangono, perchè saranno consolati » (Mt, 
5, 5). Beati anzitutto coloro che, profondamente illuminati 
dallo Spirito Santo sul nulla delle creature, piangono il tem- 

trascorso in cerca di esse, le energie e li afert sprecati 
nelle vanità del mondo. Sono le lacrime roventi di P deo 
stino che nelle sue Confessioni non cessa di lamentarsi: «Tar- 
di ti ho amato, o Bellezza sempre antica e sempre nuova, tar- 
di ti ho amato... Tu eri con me e io non ero con te; mi trat- 
tenevano lontano da te le creature ». Sono le lacrime della 
Maddalena penitente e di S. Pietro che piange il suo fallo. 
Lacrime benedette che lavano le anîme dal peccato e le di- 
spongono all'amicizia con Dio. Sono le lacrime delle anime 
già decise a cercare Dio al disopra di tutte le creature e che 
tuttavia, a motivo della loro fragilità, devono ogni giorno rim- 
proverarsi qualche debolezza, qualche piccolo ritorno alle fu- 
tili soddisfazioni terrene. Il dono della scienza non ci permette 
di chiudere gli occhi sulle nostre infedeltà, benchè lievi, ma 
ci spinge a detestarle, a iangerle, se non con le lacrime mate- 
riali, con le lacrime della compunzione. Un'anima che vive 
sotto l'influsso di questo dono non sarà mai facilona, nè su) 
ficiale nei suoi esami di coscienza, e le sue confessioni, ben- 
chè serene, saranno sempre dolorose, sempre accompagnate 
da profonda contrizione. Tali erano le confessioni dei santi 
che col più vivo dolore si accusavano delle minime imper- 


fezioni. 


E E e tt e e ee eee 


È 
È 
è 
È 


er — 


XXIV - BEATI COLORO CHE PIANGONO 185 


Lo Spirito Santo non vuole renderci serupolosi, ma molto 
delicati nella nostra fedeltà a Dio, perciò non si accontenta 
che disprezziamo le vanità del mondo così all'ingrosso, ma 
vuole che le disprezziamo anche nelle loro più sottili mani- 
festazioni quali sono le piccole rivincite dell’amor proprio, le 
minime compiacenze di sè, le piccole ricerche dell'a etto e 
della stima altrui. Beata l'anima che sa riconoscere e piange- 
re tutte le sue miserie non già con lacrime di scoraggiamento 
o di turbamento, ma con lacrime di profonda contrizione che, 
anzichè restringerla nel timore, la dilatano nell'amore’ peni- 
tente e la buttano fra le braccia di Dio con un cuore rinno- 
vato nell'amore e nel dolore. 


2, — Il dono della scienza, facendoci sperimentare a fon- 
do la vanità delle creature, ci convince della loro inconsisten- 
za, defettibilità e quindi ci spinge a riporre in Dio tutte le no- 
stre speranze. In questo senso tale dono perfeziona e rafforza 
la virtà della speranza affinchè, senza più esitare, il nostro 
cuore si ancori in Dio, riconoscendo in lui il nostro unico 
appoggio e fondamento, nonchè la nostra unica felicità. 

Più l'anima spera in Dio e nel possesso beatificante di lui 
che l’attende nella vita eterna e tanto più è disposta non solo 
a rinunciare alla felicità ed alle soddisfazioni che le possono 
offrire le creature, ma anche ad abbracciare tutti i sacrifici ne- 
cessari per raggiungere la vita eterna. I sacrifici sono molti 
perchè non è possibile andare a Dio se non battendo la stessa 
via che il Fi di Dio ha percorso per condurci a lui: la 
via della croce. Ma, pur soffrendo, l'anima che vive di spe- 
ranza è capace di ripetere con S. Paolo: «Non ci scorag- 
giamo... poichè la momentanea e leggera tribolazione nostra 

iccia a noi oltre ogni misura uno smisurato peso di glo- 
ria » (II Cor. 4, 16 e 17). Il dono della scienza ci fa giudicare 
lievi i dolori presenti in confronto alla beatitudine eterna e in 
vista di questa ci spinge a benedirli anche se ci costano san- 
gue. Ecco perchè l’Apostolo si rallegra e si vanta nelle sue 
tribolazioni (cfr. Rom. 5, 3-5) e S. Francesco d'Assisi canta: 


ie di 3 pile cb Re IE 


186 XVII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


« Tanto è il bene che m'aspetto che ogni pena mi è diletto ». 

Proprio così, sotto l'influsso del dono della scienza, l’a- 
nima comprende la beatitudine delle lacrime, ossia la beati- 
tudine delle sofferenze abbracciate per amor di Dio. Questo 
dono non ci rende insensibili ai dolori fisici e morali, tanto 
è vero che la beatitudine parla espressamente di «lacrime», 
ma; benchè non c'impedisca di piangere, santifica il nostro 
pianto e lo rende pianto rassegnato alla volontà di Dio, ap- 
prezzato come mezzo di assimilazione a Cristo Crocifisso, 
pianto preferito alle gioie vane del mondo. Quale differenza 
tra queste lacrime e quelle versate per orgoglio, per non vo- 
lersi sottomettere alla volontà divina o per i capricciosi risen- 
timenti dell’amor proprio! 

Quando l’anima è arrivata al punto di preferire le lacrime 
sante versate ai piedi della Croce ai godimenti terreni può 
sperare nella beatitudine promessa da Gesù: « Beati coloro 
che piangono, perchè saranno consolati ». 


Colloquio. 


< O Signore, la pace che Tu ci dai in questo mondo è pie- 
na d'affanni, di tribolazioni e persecuzioni; ma poi ci conduci 
ad una quieta e tranquilla pace, anzi dirò di più, in mezzo 
agli stessi affanni ci dai la tua pace, perchè finalmente lo 
Spirito ci rende in qualche modo testimonianza che siamo 
figli tuoi. Questo vuol dire: “Beati coloro che piangono, per- 
chè saranno consolati’. Non solo ci consolerai in avvenire, 
ma fai sì che lo stesso pianto sia nostra consolazione e la 
stessa guerra sia pace. Chi ti ama, o Signore, nel più ardente 
fuoco delle tribolazioni trova il vento fresco e la rugiada della 
celeste consolazione! s (S. M. Maddalena de’ Pazzi). 

«Dio mio, sii benedetto ‘hè non ci hai chiesto per 
prezzo del tuo Regno una ASSE lunga, ma brevissima, 
breve quanto la vita, un momento di fronte all’eternità della 
beatitudine! E certo, se fosse stato necessario sopportare per 
amor tuo, durante centinaia di migliaia di anni, dolori mille 
volte più aspri, più duri e penosi, noi avremmo dovuto lo 


n 


XXV - LA POTENZA E L'AMORE DI GESÙ 187 


stesso, con immensa gioia, con immenso desiderio, accettare 
tal decreto e renderti grazie a mani giunte, a ginocchia pie- 
fo Quanto più, dunque, dobbiamo ringraziarti ora che, nel- 
la tua misericordia, ci hai concesso la sofferenza più breve 
che sia possibile, la sofferenza breve quanto la vita! Breve 
cioè, quanto un istante, quanto un niente, Niente è la vita 
di fronte all’eternità. 

«Venite adunque, venite o figli di Dio, e corriamo alla 
croce di Cristo, al dolore, al disprezzo, alla povertà! Fa', 0 Si- 
gnore, che io ti ami come Tu mi hai amato, con assoluta fe- 
deltà, con purezza assoluta, con l'amore assoluto che nulla ser- 
ba per sè, che tutto si dona e perciò si slancia ai dolori; alle 
sofferenze e in tutto non vede e non sente che amore» (Beata 


Angela da Foligno). 


XXV 
LA POTENZA E L’AMORE DI GESÙ 


XVII Domenica dopo Pentecoste 


vnesENzA DI pio. — O Gesù, fa' che io sappia sempre cor 
rispondere ai doni del tuo amore. 


Meditazione. 


1. — Un povero paralitico viene presentato al Signore; 
probabilmente si è fatto portare da lui solo per chiedere la 
salute del corpo, ma davanti alla purezza ed alla santità che 
emana dalla persona di Gesù si ricorda di essere tore e 
rimane lì confuso, umiliato. Gesù ha già letto nel suo cuore 
e, vista Ja sua fede e la sua umiltà, non aspetta neppure che 
parli, ma subito gli dice con immensa bontà: è Abbi fidu- 
cia, figliuolo, i tuoi peccati ti sono perdonati ». Il primo e il 
più grande miracolo è operato: quell'uomo non è più schiavo 
di Satana, ma è fi i esù, che è venuto a salvare 
le anime, ha ben to di guarire l'anima prima del corpo. 

La cosa però non piace agli scribi i Qui non credendo 
nella divinità del Signore, "ua in cuor loro lo tacciano di 


188 XVII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


bestemmia. Ma il Maestro, come ha letto nell'anima del 
paralitico, così Jegge nella loro: e Perchè pensate male nel 
vostro cuore?>. Se in quei cuori Gesù vedesse un po’ di 
umiltà, un po' di fede sarebbe pronto a sanarli come ha sa- 
nato il cuore del paralitico; ma purtroppo non trova altro che 
superbia e ostinazione. Tuttavia vuole usare ogni mezzo 
per piegarli e dà loro la prova più evidente della sua divi- 
nità. e Affinchè voi sappiate che il Figlio] dell’uomo ha sulla 
terra il potere di perdonare i peccati: ‘ Alzati — disse al pa- 
ralitico — prendi il tuo letto e vattene a casa’, E questi 
s'alzò e se ne andò a casa», Il miracolo fu strepitoso, rapidis- 
simo: la parola di Gesù operò immediatamente quanto espri- 
meva; un simile potere non può averlo che la parola di Dio, 
Ma gli scribi non si dettero per vinti: quando il cuore è super- 
pani ostinato, neppure l'evidenza dei fatti è capace di scuo- 
terlo. 

Non diciamo mai che la nostra fede è debole perchè non 
vediamo, non tocchiamo con mano le verità che ci propone 
a credere, ma diciamo piuttosto che è debole perchè il nostro 
cuore non è abbastanza docile alla grazia, non è del tutto 
sgombro dall'orgoglio. Se vogliamo avere una grande fede, sia- 
mo umili e semplici come fanciulli; se vogliamo avere par- 
te alla grazia di santificazione ottenuta dal paralitico, presen- 
tiamoci al Signore con cuore contrito ed umiliato, profonda- 
Dia convinti di avere bisogno del suo aiuto, del suo per- 

lono. 


2. — Il Vangelo ci ha presentato Gesù nello splendore 
della sua personalità divina, avente tutti i poteri propri di 
Dio; l'Epistola ce lo presenta nell'atto di porre, per così dire, 
la sua divinità a nostro servizio onde santificarci, divinizzar- 
ci. Quello che Gesù ha operato nell'anima del paralitico, con- 
tinua ad operarlo nelle anime nostre e l’Epistola di oggi 
è appunto una bella sintesi della sua azione in-noiî, azione 
vasta e completa che abbraccia tutto il nostro essere. 
Contemplando questa azione S. Paolo esplode in un inno di 


IZ E cc 


‘XXV - LA POTENZA E L'AMORE DI GESÙ 189 


ringraziamento: « Rendo grazie sempre a Dio per Wap la 
grazia di Dio che v'è stata data in Cristo Gesù, perchè in 
tutto siete stati arricchiti in lui d'ogni dono di parola e d'ogni 
conoscenza... in guisa che non vi manca nessun carisma >. 
Sì, da Gesù ci viene ogni grazia ed ogni dono, Te cui la 
nostra persona e la nostra vita sono da lui santificate. Me- 
diante la grazia santificante Egli santifica l'anima nostra, me- 
diante le virtù infuse santifica le nostre potenze, mediante 
la grazia attuale santifica la nostra attività, rendendoci ca- 
paci di agire soprannaturalmente. Eppure ciò non basta an- 
cora alla sua liberalità: non si accontenta di averci messo in 
grado di camminare verso Dio soprannaturalizzati dalla gra- 
zia e dalle virtù, ma vuole sostituire il nostro modo umano 
di procedere col modo divino e perciò ci arricchisce dei do- 
ni dello Spirito Santo che ci rendono capaci di essere mossi 
da Dio stessò. Tutto ciò è dono di Gesù, è frutto della sua 
Passione; ed è pure dono suo lo Spirito Santo, il Dono per 
eccellenza che Egli, morendo sulla croce, ci ha meritato e 
che continuamente, insieme col Padre, c'invia dal Cielo af- 
finchè illumini e diriga le anime nostre. 

Sembra quasi che Gesù, vero figlio di Dio, non sia ge 
loso della sua divinità, delle sue prerogative, ma cerchi tutti 
i mezzi possibili onde partecipare a noi per grazia quello che 
Egli possiede per natura. Com'è vero che la caratteristica del- 
l'amore è donarsi, è rendere uguali gli amanti! 

Apriamo il cuore alla riconoscenza, corrispondiamo al- 
l'amore infinito di Gesù e manteniamoci sempre sotto il 
suo influsso, perchè Egli ci vuol « confermare sino alla fine, 
in modo da essere irreprensibili nel giorno della sua ve- 
nuta », 


Colloquio. 

<Pigliasti, o Gesù, la mia morte dandomi la tua vita, 
prendesti la mia carne per darmi il tuo Spirito, ti caricasti dei 
miei peccati per regalarmi la grazia. 


190 XVII{ SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


«Così, o mio Redentore, tutte le tue pene sono tesoro 
e ricchezza mia. Mi riveste la tua porpora, mi onora la tua 
corona, m'abbelliscono le tue lividure, i tuoi dolori sono il 
mio dono, le tue amarezze mi sostentano, le tue piaghe mi 
sanano, il tuo sangue m'arricchisce, il tuo amore m'inebria. 

«Tu sei riposo, fuoco e desiderio delle anime. Sei il 
pastore e l'agnello che togli i peccati del mondo. Sei l'eterno 
pontefice, potente E placare l’ira del supremo Padre. Chi 
non ti loderà, o Signore? Chi non t'amerà con tutto il 
cuore? O Gesù benigno, infiammami l’anima di tale amore, 
mostrami il tuo bel viso, rendi i mei occhi felici con i tuoî 
e non negare a chi ti ama il bacio di pace. Tu sei lo 5; 
dell'anima mia, essa ti cerca, ti chiama con lacrime. Lo 
o Santo, l'hai liberata dalla morte con la tua morte e feren- 
dola con il tuo amore non l'hai aborrita. Perchè la mise 
ra non sente la dolcezza della tua presenza? Ascolta, Dio 
mio e Salvator mio, dammi un cuore che ti ami, poichè 
niente v'è di più dolce che ardere sempre nel tuo amore» 
(Ven. Luigi di Granata). 


XXVI 
IL DONO DELL’INTELLETTO 
rnesenza Dr pio: — Vieni, Spirito d'intelletto, illuminami! 
Meditazione. 


1, — Nel nostro cammino verso Dio troviamo difficoltà, 
non solo da parte delle creature che tentano d’impedirci il 
passo, ma anche a motivo dell’impenetrabilità dei misteri di- 
vini; e, come, per farci superare le prime, lo Spirito Santo 
ci viene in soccorso col dono della scienza, così, per farci su- 
perare le seconde, ci viene in aiuto col dono dell'intelletto. 

La nostra intelligenza è incapace di afferrare l'infinito; 
sebbene investita dalla fede, il suo modo d'intendere è sempre 
modo umano che procede per mezzo d'idee, di concetti li- 
mitati, assolutamente insufficienti ad esprimere le realtà di- 


XXVI - IL DONO DELL'INIELLETTO 191 


vine. La Rivelazione stessa giunge a noi per mezzo di parole 
umane e quindi non può Siro ciò che Dio è in se stesso, 
non può manifestarci l'intima essenza delle verità rivelate. 
Procedendo unicamente con la virtù della fede, siamo co- 
stretti a fermarei, per dir così, alla superficie dei misteri di- 
vini: sappiamo.con sicurezza che ci sono stati rivelati da Dio, 
aderiamo ad essi con tutte le nostre forze e tuttavia non riu- 
sciamo a penetrarli. Ma quello che la fede non può fare da 
sola, lo farà coll’aiuto del dono dell'intelletto. Questo dono ol- 
trepassa il nostro modo umano d'intendere e c'illumina in 
modo divino, ci fa «intus legere», ossia «leggere dentro» 
i misteri divini con la luce, con l'intelligenza stessa dello Spi- 
rito Santo, 

E' una penetrazione rapida, profonda che non aggiunge 
nulla di nuovo ai dati della Rivdlazione, ma che ci fa inten- 
dere l'intimo senso delle verità rivelate; il dono dell'intelletto 
squarcia, per così dire, l'involucro delle proposizioni e dei 
concetti umani e ci permette di lanciare uno sguardo nella 
sostanza dei misteri divini. La fede ci dice che Dio è Tri- 
nità; il dono dell'intelletto non ci dice niente di più, non ci 
fa vedere e neppure ci spiega tale mistero, ma ci fa pene- 
trare in esso. So l'influsso di questo dono l'anima, non 
solo crede che Dio è Uno e Trino, ma intuisce che il mistero 
Trinitario è essenziale alla natura divina ed è quello che me- 
god tutti gli altri rivela la perfezione, la potenza, l’amore in- 

inito di Dio. 


2. — Solo lo Spirito Santo, che è Dio, può farci pene- 
trare i misteri divini; S. Paolo lo dice espressamente: « Ciò 
che occhio non vide nè orecchio udì... a noi Dio lo rivelò per 
mezzo dello Spirito suo, poichè lo Spirito penetra tutte le 
cose, anche le profondità di Dio. Infatti... le cose divine nes- 
sun altro le sa fuorchè lo Spirito di Dio. E noi abbiamo ri- 
cevuto non lo spirito del mondo, ma lo Spirito che vien da 
Dio, affinchè conosciamo le cose a noi donate da Dio» (1 Cor. 
2, 9-12), E' questa la meravigliosa azione che lo Spirito Santo 


192 XVIII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


compie in noi mediante il dono dell'intelletto. Alle anime che 
gli sono unite per mezzo dell'amore Egli comunica una par 
tecipazione della sua conoscenza dei misteri divini. Perciò 
è chiaro che, più saremo uniti allo Spirito Santo con carità 
perfetta, tanto più saremo atti a ricevere questa preziosa co- 
municazione. Allora il dono dell'intelletto non sarà in noi 
inoperoso, ma interverrà con la sua luce ad illuminare i nostri 
studi, le nostre meditazioni delle cose di Dio facendoci pene- 
trare nella loro profondità, facendoci cogliere l'intimo senso 
dei sacri testi, dandoci l’esatta intelligenza dei comandamenti 
e dei consigli divini. Proprio così lo Spirito Santo introduce 
l'anima in un'orazione più semplice e profonda: la mente 
non ha più bisogno di ragionare di andare in cerca di 
motivi convincenti, ma, sotto il tocco illuminante dello 
Spirito Santo, si ferma e fissa lo sguardo nella verità. 
Questo semplice sguardo contemplativo le rivela Dio più di 
qualsiasi studio teologico: sente d’inabissarsi nel divino, av- 
verte un abisso senza fondo nel quale gode d'immergersi; non 
vede, non distingue, non sa dire nulla di preciso, ma sente 
Dio, sente di essere in contatto con lui. Quale diversità di 
comprensione dello stesso mistero quando lo meditiamo pu- 
ramente alla luce della fede e quando invece abbiamo la 
grazia di penetrarlo con la luce derivante dal dono dell'in- 
telletto! Allora non lo guardiamo più dall'esterno, ma dall’in- 
terno, non ci fermiamo più all'espressione verbale che lo 
uan, ma penetriamo nel segreto nascosto dietro la for- 
mula. 


Colloquio. 


Vieni, o Spirito Santo, vieni Luce divina! 

«O Luce che non vide altra luce, lume che oscura ogni 
altro lume, luce dalla quale deriva ogni luce; lume a para- 
one del quale ogni lume è tenebre, ed i luce oscurità; 
luce suprema, non annebbiata da cecità, non offuscata da ca- 
ligine, non oscurata dalle tenebre; luce che da nessun osta- 
colo è impedita, che non è divisa da ombra; luce che illu- 


XXVII - BEATI I PURI DI CUORE 193 


mini tutte le cose insieme e sempre, assorbimi nel pelago 
della tua chiarezza, affinchè io vegga te in te e me in te, e 
tutte le cose sotto di te» (S. Agostino). 

« Come posso avvicinarmi a te, o Spirito Santo? Tu abiti 
una luce inaccessibile e Tu stesso non sei che luce, scienza 
e splendore; io invece abito un luogo di tenebre ed io stesso 
non sono che ignoranza e rozzezza. 

«Frattanto, o divino Spirito, io t'invoco con fiducia per 
essere da te illuminato. Scoprimi le grandezze divine, i di 
vini misteri, affinchè io li adori e li riconosca. Scoprimi le 
insidie del demonio e del mondo, affinchè le eviti e non vi 
cada giammai; scoprimi ancora le mie miserie e le mie debo- 
lezze, i miei errori, i miei pregiudizi, le mie ostinazioni, gli 
artifizi del mio amor proprio, affinchè li odii e li corregga. 
Ma, o luce benefica, illumina soprattutto l’anima mia, onde 
conosca quanto vuoi da me; fa' che ben apprenda tutto l’in- 
canto delle tue attrattive e della tua grazia e tutto ciò che 
devo fare per meritare i benefici influssi della tua bontà, af- 
finchè io vi corrisponda con fedeltà piena; e sostienimi ond'io 
ti sia fedele fino alla morte» (P. Aurillon). 


XXVII 
BEATI 1 PURI DI CUORE 


presenza DI pio, — Accresci, 0 Signore, la purezza del mio cuore 
e della mia mente affinchè possa conoscerti sempre meglio. 


Meditazione. 


1. — Al dono dell'intelletto corrisponde Ja beatitudine: 
« Beati i puri di cuore, perchè vedranno Dio» (Mt. 5, 8). Vi 
è anzitutto una purezza del cuore che è condizione indispen- 
sabile per avere un abbondante influsso del dono dell’in- 
telletto; è la purezza che risulta non solo dall'assenza del pec- 
cato, ma anche dai minimi affetti terreni. E' un fatto che Dio 
non sì comunica totalmente ad una creatura se questa non 
ha una totale purezza di cuore, ossia se non riserba per lui 


13 


194 XVIII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


tutta la sua capacità affettiva. Finchè in noi c'è qualche at- 
tacco alle creature, qualche ricerca del loro affetto, qualche 
compiacenza nel sentirei amati da esse, il nostro cuore non 
è abbastanza puro per godere le divine comunicazioni. Per- 
ciò, prima d’introdurre un’anima nella penetrazione dei suoi 
misteri, Dio la sottopone alla purificazione degli affetti: 
sono distacchi, sono strappi che talvolta costano sangue, ma 
che, se vengono accettati con generosità, finiscono di svin- 
colare il cuore dalle creature e lo rendono completamente 
libero per il Creatore. Se Dio ci fa passare per queste pro- 
ve, non tiriamoci indietro, non sfuggiamo alla sua azione, ma 
assecondiamola, ben persuasi che Egli riserva la pienezza 
dei suoi doni e della sua luce solo alle anime pure da ogni 
ombra di creatura, solo ai cuori che gli appartengono comple- 
tamente. In questo senso si può ben dire che A visione di 
Dio è il premio promesso ai puri di cuore; infatti, quando il 
cuore conserva qualche attacco, anche minimo, alle creature, 
l'intelletto rimane offuscato e «non ha la capacità di ricevere 
la luce della sapienza di Dio, alla stessa guisa che l’aere te- 
nebroso non l'ha per ricevere quella del sole... Oh, — escla- 
ma S. Giovanni della Croce — se gli uomini sapessero di 
quanto bene di luce divina li priva la cecità causata dai loro 
affetti e desideri!» (S. I, 8, 2 e 6). Invece, quando il cuore 
è puro, allora l'intelletto, simile ad un vetro terso, può essere 
totalmente penetrato dalla luce dello Spirito Santo. 


2. — Vi è poi un'altra purezza di cuore che non è più 
disposizione a ricevere il dono dell'intelletto, ma è invece frut- 
to di questo dono. Qui il vocabolo cuore è inteso nel senso 
più largo di spirito, di mente, senso abituale nella S. Scrit- 
tura. 

La nostra mente è tanto grossolana che possiamo sempre 
errare nell’intendere le cose divine, o immaginandole in mo- 
do materiale alla stregua delle cose terrene, o interpretandole 
secondo le nostre vedute personali, o cogliendo solo qualche 
aspetto e trascurandone altri essenziali e via di seguito. Pro- 


XXVII - BEATI I PURI DI CUORE 195 


prio così, purtroppo, sono sorte nella Chiesa tante eresie. Il 
dono dell'intelletto, ecipandoci la luce stessa dello Spi- 
rito Santo, purifica la nostra mente da questi errori, la li- 
bera dagli inganni della fantasia, come pure da tutte le al- 
tre false interpretazioni. Mediante questa purezza della men- 
te il dono dell'intelletto assicura l'integrità della nostra fede, 
ci fa penetrare la realtà ttiva dei misteri divini, ci dà 
il vero senso della legge del Signore, dei comandamenti e dei 
consigli. D'altra parte, questo dono, facendoci penetrare le 
cose divine mediante la aa infusa dello Spirito Santo, ci fa 
ben comprendere che Dio non può essere rinchiuso nelle 
nostre rozze immaginazioni e neppure nelle nostre corte idee, 
ma è infinitamente al di sopra di tutto quello che possiamo 
pensare ed immaginare di lui. « Poichè Dio è inaccessibile 
— dice S. Giovanni della Croce — cerca di non arrestarti 
a quello che le tue potenze possono comprendere e il tuo sen- 
so percepirà, affinchè tu non ti ritenga soddisfatto con meno 
e la tua anima non perda la leggerezza necessaria per salire 
a Dio» (AM. 52). 

Se vogliamo assecondare il movimento del dono dell’in- 
telletto, dobbiamo essere distaccati dalle nostre idee, dob- 
biamo essere disposti a rinunciarvi anche se ci sono molto 
care; non dobbiamo essere troppo sicuri del nostro modo d’in- 
tendere le cose di Dio, ma FRA cercare il controllo della 
Chiesa; dobbiamo, soprattutto, chiedere. umilmente il dono 
dell'intelletto perchè ci liberi dagli errori e ci dia la retta 
intelligenza delle cose divine. 

Trovando in noi uno spirito puro, lo Spirito Santo c'illu- 
minerà sempre più: a maggior luce corrisponderà maggior 
purezza e viceversa, e così, di chiarezza in chiarezza, giun- 
geremo ad una più profonda penetrazione dei misteri divini, 
che ci farà pregustare qualche cosa della visione beatifica. 
«Beati i puri di cuore perchè vedranno Dio»! 


196 XVIN SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


Colloquio. 

«O Signore, dammi sentimenti retti riguardo a te e fa' 
che io ti cerchi con semplicità di cuore. Il mio cuore dice a 
te: ‘To cercherò la tua faccia”. La tua presenza io cerco, 0 Si- 
gnore, quando col mio cuore ti cerco. Tu risiedi dove abiti; 
é dove abiti, se non nel tuo tempio? Tempio tuo è il nostro 
cuore: insegnami in qual modo io ti debba accogliere. Tu 
sei spirito, e in spirito e verità bisogna che io ti adori. 

«Entra nel mio cuore e crollino tutti gli idoli». 

<Ascolterò ora la tua voce e imparerò a desiderarti; im- 
parerò a prepararmi per poterti vedere. Beati tutti quelli che 
ti vedono! E se ti vedono, questo non è già perchè siano sta- 
ti durante la vita poveri in spirito, nè perchè siano stati man- 
sueti o piangenti o famelici e sitibondi della giustizia o mi- 
sericordiosi, ma ‘hè furono puri di cuore. Buona è l'u- 
miltà per avere tion dei cieli, buona la mansuetudine per 
possedere la terra, buono il pianto per essere consolati, buona 
la fame e la sete della giustizia per essere saziati, buona la 
misericordia per ottenere misericordia: ma è la purezza del 
cuore che fa vedere te. 

«Io ti voglio vedere: è grande la cosa che voglio, ma sei 
Tu che mi dici di volerla. Rita a purificare il mio cuore, 
perchè puro è ciò che io voglio vedere e impuro è 


è il mezzo 
con cui lo voglio vedere. Vieni a me, o Signore, e purificami 
con la tua grazia: purifica il mio cuore con i tuoi aiuti e i 
tuoi conforti. Se io riceverò te nel mio cuore durante questa 
vita, Tu dopo la vita presente ammetterai me al tuo co- 
spetto > (S. tino). 

«Vieni, o Spirito Santo, e parla sempre al mio cuore; o 
almeno, se ti piace tacere, il tuo stesso silenzio mi parli, per- 
chè senza di te sono sempre in pericolo di seguire i miei er- 
rori e di confonderli con i tuoi insegnamenti » (cfr. S. Ber- 
nardo). 


XXVIII - IL DONO DELLA SAPIENZA 197 


XXVII 


IL DONO DELLA SAPIENZA 
Presenza DI DIO. — Vieni, Spirito di Sapienza, attirami! 
Meditazione. 


1, — Il dono dell'intelletto ci fa penetrare le cose di Dio, 
il dono della sapienza ci porta più avanti ancora, ce le fa 
gustare, ce ne dà una conoscenza sapida. E’ la « saporosa co- 
gnizione » di cui parla S. Bernardo, è l'intraducibile « dulce 
sapere » invocato da S. Tommaso (Adoro te devote); è il pre- 
zioso dono che lo Spirito Santo ci offre dicendoci: « Gustate 
et videte quam bonus sit Dominus», gustate e vedrete co- 
me è buono il Signore (Sal. 33, 9). Non a caso è detto prima 
gustate e poi vedrete, perchè il dono della sapienza ci È co 
noscere Dio proprio attraverso l’esperienza del cuore che « gu- 
sta» l'oggetto amato. 

Vi sono due modi di conoscere: un modo speculativo, in- 
tellettuale e un modo sperimentale che deriva da una s 
di «connaturalità» con l'oggetto da conoscersi; quest'ulti- 
mo è meno distinto, ma molto più profondo del primo e co- 
glie l'intima sostanza delle cose. Così, ad esempio, attraverso 
quell'affinità di sentimenti e di affetti che la lega al figlio, 
na mamma conosce il cuore di lui molto meglio di qual- 
i altra persona. Simile a questa è la conoscenza delle cose 
divine che acquistiamo mediante il dono della sapienza. 
Fra noi e Dio vi è una certa « connaturalità », una certa so- 
miglianza prodotta dall'amore che ci unisce a lui e, in qualche 
modo, ci assimila a lui; anzi S. Paolo non esita a dire che 
«chi si unisce al Signore forma un unico spirito con lui» 
(I Cor, 6, 17). Il dono della sapienza ci fa conoscere Dio e 
le cose divine proprio attraverso questa «connaturalità » e 
perciò ce ne dà un'esperienza calda e gustosa per l’amore da 
cui deriva. Tale esperienza afferra l'anima nel suo centro, 
ossia nella volontà, traendola fortemente in Dio e nello stes- 


198 XVIII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


so tempo ridonda come luce nell'intelletto. Il dono della sa- 
pienza agisce un po’ come il raggio di sole che riscalda ed 
illumina ad un tempo. Riscalda, ravviva la carità dell'anima 
e, attraverso questa infiammazione d'amore, l’illumina sulle 
realtà divine e la rende capace di giudicarle, intuendone la 
bontà infinita e la superiorità assoluta su tutte le cose. «O 
profondità della ricchezza di Dio!» (Rom. 11, 33) è il grido 
dell'anima infiammata ed illuminata dal dono della sapienza. 


2. — Tutti i doni dello Spirito Santo sono strettamente 
connessi con la carità, giacchè si trovano solo nell'anima che 

iede la carità e si sviluppano a misura che essa aumenta; 
ma il dono della sapienza ha con l'amore di carità un rap- 
porto tutto particolare. Anzitutto, proprio attraverso la ca- 
rità esso viene ad attuarsi; «la causa del dono della sapien- 
za — dice S. Tommaso — si trova nella volontà ed è la 
carità» (IT* II®*, q. 45, a. 2), perciò, quanto più un'anima 
ama Dio, tanto più è capace di accogliere la mozione di 
uesto dono. Inoltre, la saporosa cognizione di Dio derivante 
dal dono della sapienza, è quanto mai potente ad accrescere 
la carità: come potremmo non amare î più il Signore do- 
po averlo gustato? A misura che il dono della sapienza in- 
veste un'anima, la carità aumenta ed aumenta anche la sua 
forza unitiva per cui l’anima aderisce sempre più a Dio. 

Questo dono conduce ad un’orazione ancora più profon- 
da di quella in cui interviene il solo dono dell'intelletto: 
l'anima si sente «presa» da Dio, attirata da lui in modo 
irresistibile, si sente veramente unita al Signore e in quest'u- 
nione lo gusta — non già in maniera sensibile, ma spiri- 
tuale —- e lo intuisce nel modo più intimo possibile quag- 
iù. Da questa orazione l'anima esce veramente infiammata 
Sao amore che essa dimostra soprattutto con la 
conformità della sua volontà alla volontà di Dio, in tutte le 
contingenze della vita; da questa orazione esce così piena 
di Dio che, ritornando alle sue occupazioni ordinarie, tutto 
vede e considera in rapporto a Dio. In tal modo il dono 


XXVII - IL DONO DELLA SAPIENZA 199 


della sapienza estende il suo influsso anche alla vita pra- 
tica e c'insegna a giudicare tutte le cose alla luce di Dio. 

Per essere atti dlle mozioni del dono della sapienza — il 
più sublime dei doni — dobbiamo dolcemente disporre il 
nostro cuore alla pienezza dell'amore e, nello stesso tempo, 
dobbiamo applicarci ad acquistare una profonda umiltà 
poichè, come ha detto Gesù, e queste cose sono nascoste ai 
dotti ed ai sapienti secondo il mondo e rivelate ai piccoli» 
(cfr. Mt. 11, 25). 

«Acquistano la sapienza di Dio soltanto coloro che, 
quasi bambini ignoranti, deponendo il proprio sapere avan 
zano con amore nel di lui servizio» (G.C. S. I, 4, 5). 


Colloquio. 


«Scendi, o Spirito divino, e posa sul mio capo e investi 
il mio cuore; dissipa tutte le tenebre che la follia del mondo 
chiama sapienza; concedimi invece il dono della sapienza 
celeste. ‘Tu solo puoi insegnarmi a disprezzare ciò che il 
mondo ama, ciò che diletta e lusinga, Ls solo puoi inse 
gnarmi a gustare le cose di Dio, la virtù, la pietà, l'amore 
che sei venuto ad accendere sulla terra perchè il mondo 
se ne infiammi» (Ignoto). 

«O Dio, che essenzialmente sei amore incereato, amore 
infinito, amore senza mezzo, non solo amante, ma. tutto 
l’amore; o Dio dal quale procedono gli amori di tutti 
rafini e di tutte le creature, perchè non t'amerò io? Per- 
chè non mi consumerò in questo fuoco d'amore, che ab- 
braccia tutto l'universo? 

<O Dio, che sei essenzialmente la stessa bontà, per il qua- 
le tutto il buono è buono, dal quale deriva la bontà di 
tutte le creature, come dal mare vengon le altre acque, al 
di sopra della cui eccellente bontà non esiste cosa alcuna 
in terra ed in cielo che si possa dire buona, perchè non t'a- 
merò io, essendo la bontà oggetto dell'amore? 

«O Padre santissimo! O Figlio clementissimo! O Santo 
Spirito amantissimo! Quando nel più intimo della mia ani- 


200 XVII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


ma e nel suo più profondo sarai Tu, o Padre, la cosa più 
riposta, e mi possederai appieno? Quando sarò tutto tuo, 
e Tu tutto mio? Quando sarai mio re? Quando verrà tale 
giorno? Oh, quando? Ah, verrà certo! Credi Tu che verrà? 
Quale ritardo! Che penoso rinvio! Affrettati, o Gesù, af 
frettati, non tardare!» (Ven. Luigi di Granata). 


XXIX 
BEATI I PACIFICI 


PRESENZA DI pio. — O Spirito Santo, aiutami a stabilire il mio 
cuore nella pace. 


Meditazione, 


1.—- L'anima che, sotto l'influsso del dono della sapienza, 
ha gustato Dio guarda il mondo con gli occhi pieni di lui 
e proprio così diventa capace di giudicare tutte le cose 
« secundum rationes divinas» (II* Il**, q. 45, a. 3), secondo 
le ragioni divine, secondo i motivi soprannaturali e non 
secondo le corte ragioni umane. Questi sono i veri giudizi 
«sapienti » ai quali non potremmo mai arrivare senza l’aiuto 
dello Spirito Santo. Infatti «l'uomo animale [l'uomo dei 
sensi e della pura ragione] non capisce le cose dello spirito 
di Dio; per lui sono stoltezze e non le può intendere, per- 
chè non si possono giudicare che spiritualmente. Invece 
l'uomo spirituale [l'uomo della fede guidato dallo Spirito 
Santo] giudica tutto » (I Cor. 2, 14 e 15). Giudica tutto in 
rapporto alla Causa suprema, Dio, e quindi dirige tutti i suoi 
atti e ordina tutte le cose della vita in relazione a lui. Da 
questo ordine — l’unico vero ordine — nasce la pace, frutto 
della saggia direzione del dono della sapienza; perciò l’uomo 
che vive abitualmente sotto l'influsso di tale dono è l’uomo 
« pacifico » per eccellenza. Il suo cuore è stabilito nella pace: 
in esso non vi è più nessun disordine, ma ogni affetto e 
desiderio, ogni pensiero ed atto è pienamente ordinato se- 
condo Dio, ossia è pienamente sottomesso e conforme alla 


°° <€<«°QCcxaxr« « « —rrr————eEeeeEww"ewmOo0—l]l leoeocrRwmweweEmEmîz2z2zrvrDbnDnDhp9qkztmwy"nzZ—xzZxzîtî]*È _lùÈ—6Èm_ 


XXIX - BEATI I PACIFICI Li 201 


sua legge, alla sua volontà, al suo beneplacito. Possedendo 
la pace diventa seminatore di pace: pacifico, nel senso eti- 
mologico, è appunto colui che mette la pace, che coltiva la 
pace e la diffonde intorno a sè. Ecco perchè al dono della 
sapienza corrisponde la beatitudine della pace: « beati i pa- 
cifici ». Solo chi vive sotto l'influsso di questo dono può dav- 
vero giudicare e ordinare tutto in rapporto a Dio ed in tal 
modo nulla, neppure la sofferenza, può turbare la sua pace 
interiore perchè sa che anche gli avvenimenti più dolorosi 
sono permessi e diretti da Dio per il bene dei suoi eletti: 
«tutto coopera in bene per chi ama Dio» (Rom. 8, 28). 

Appunto così il dono della sapienza conferisce una nota 
di soavità, non solo all’orazione, ma anche alla vita pratica: 
«sotto l'influsso di questo dono — dice S. Tommaso — l'a- 
marezza si cambia in dolcezza, la fatica in riposo» (1l* Il*, 
q. 45, a. 3). î 


2. — Il dono della sapienza ci conduce alla pace: pace 
interiore dell'anima che, avendo gustato Dio, si dà a lui 
senza alcuna riserva, totalmente arresa alla sua volontà di- 
vina; pace serena di colui che, vedendo Dio in tutto, ac- 
cetta senza turbarsi le avversità della vita adorando in esse le 
divine disposizioni; ed anche pace sociale di chi, consideran- 
do gli uomini in rapporto a Bio, come creature e figli suoi, 
ama tutti e vuol vivere în pace con tutti. Più questa pace 
sarà perfetta, più ci condurrà a gustare il premio promesso 
da Gesù: « Beati i pacifici, perchè saranno chiamati figli di 
Dio» (Mt. 5,9). 

Tutti i cristiani sono figli di Dio per la grazia, ma qui 
si tratta di un premio particolare, possiamo dire di una sovrab- 
bondanza della grazia di adozione; qui c'entra qualche cosa 
di sperimentale per cui l'anima non solo sa, ma sente e gusta 
di essere figlia di Dio. E' il senso saporoso della figliolanza 
divina che nasce nell'anima sotto l'influsso del dono della 
sapienza. «Lo Spirito stesso attesta allo spirito nostro che 
siamo figli di Dio» (Rom. 8, 16); quest’affermazione di San 


202 XVII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


Paolo diventa realtà vivente, esperienza gustosa; l’anima si 
sente chiamata figlia di Dio non dagli uomini, ma da Dio 
stesso; nessuna voce sensibile le parla, ma quanto più si sen- 
te attirata da Dio é Jo gusta in un’intima unione, tanto più 
Ze che Egli è suo Padre e lei, piccola creatura, è sua fi- 
glia. ] 

Il nostro Dio è il Dio della pace; perciò è ben giusto 
che il pacifico, colui che possiede e diffonde la pace, debba 
sentirsi in modo tutto particolare figlio suo. Se gli uomini, 
in genere, sì sentono tanto poco figli di Dio, è anche per- 
chè sono così poco pacifici: più pronti alle liti, alle lotte, 
alle guerre che alla pace. Di pace si parla, ma la pace non 
si fa, perchè l'uomo n©n si lascia guidare dallo Spirito della 
sapienza e vuol guidarsi, invece, da se stesso con la sua in- 
sipienza e così è dominato dall’orgoglio, dall'interesse, dalla 
cupidigia; vive nel disordine e semina disordine. 

Quanto più la nostra anima sarà stabilita nella pace e 
quanto più saremo messaggeri di pace, tanto più lo Spirito 
Santo infonderà nelle anime nostre questo senso gustoso del- 
la nostra figliolanza divina e ciò diverrà per noi motivo d’im- 
mensa beatitudine, vero preludio della beatitudine eterna. 


Colloquio, 


«Donaci, o Spirito, la tua sapienza affinchè c'insegni a 
condurre e a ricondurre tutte le cose in te, donde sono pro- 
cedute, Oh, se noi ritornassimo veramente a te, come da te 
siamo usciti, a guisa di fiumi che ritornano al mare donde 
ebbero origine; oh, se facessimo questo completo ritorno a 
te saremmo in perpetua felicità e perpetua pace! 

«La tua sapienza è perfezione che ordina tutte le cose 
sempre guardando a te che ne sei il fine; considera il pas- 
sato, guarda il presente e mira il futuro sempre in ra 
a te. Da ciò nasce la pace nel nostro cuore, dolce frutto della 
sapienza. Chi possiede questa pace sempre si quieta: (si 
quieta nelle cose passate, si quieta nelle presenti, sta paci- 


XXX - INCONTRO ALLO SPIRITO SANTO 203 


fica prevedendo le future, perchè sa che tutto è permesso e 
disposto dalla tua somma Bontà. 

«O Eterno Padre, dacci luce per conoscere questa pa- 
ce, causa di tanti beni e senza la quale si cade in tanti 
difetti ed in tanto male! 

«Oh, perchè non posso io comunicare questa pace santa 
ad ogni creatura? Oh, se fossi quella che dovrei essere, ben 
la potrei diffondere dappertutto! Dammi, o Signore, la tua 
pace: pace del cuore che vive unito a te, perchè da me non 
posso avere alcun bene e senza di te non posso aver pace» 
(cfr. S. M. Maddalena de’ Pazzi). 

«O benignissimo Gesù, concedimi che sopra ogni cosa 
desiderabile io riposi in te e che il mio cuore trovi quiete 
soltanto in te. Tu sei la vera pace del cuore, l’unico suo ri- 
fugio, mentre fuori di te non v'è che affanno ed inquietu- 
dine. In questa pace adunque, cioè in te, sommo ed eterno 
Bene, io avrò quiete e riposo » (Imit. III, 15, 4). 


XXX 
INCONTRO ALLO SPIRITO SANTO 


pnisenza pi pio. — Vieni, Spirito Santo, investimi con la tua 
azione e conducimi a Dio. 


Meditazione. 


1. — Considerando i doni dello Spirito Santo e le bea- 
titudini che ne sono i frutti, comprendiamo sempre meglio 
di quali meravigliose ricchezze Dio ci ha dotato. Fin dal 
giorno del suo battesimo, ogni cristiano possiede questi doni 
preziosi; non è quindi temerario desiderare che essi si svi- 
luppino in noi fino alla maturità, sì che la nostra anima possa 
essere totalmente investita dall'azione dello Spirito Santo. 
Anzi, con questo desiderio andiamo incontro al desiderio stes- 
so di Dio che ci ha dato questi doni appunto perchè pos- 
siamo essere mossi e guidati dal suo Spirito, «giacchè co- 
loro che son guidati dallo Spirito di Dio, questi son figli 


204 SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


di Dio» (Rom. 8, 14). E se noi desideriamo essere veri figli 
di Dio, non lo desidera forse immensamente di più il Pa- 
dre celeste che appunto per questo ci ha creati ed elevati 
allo stato di grazia? 

Slanciamo, dunque, le nostre anime a grandi desideri 
no, non è troppo, non è temerario, non è presunzione; Dio 
lo vuole: «voluntas Dei santificatio vestra» (I Tes. 43), 
questa è la volontà di Dio, la santificazione nostra! Ma, per 
chè i nostri desideri non siano vani, applichiamoci con ge- 
nerosità sempre crescente a disporre l’anima nostra all’azio- 
ne dello Spirito Santo. Persuadiamoci che, prima di farci 
gustare Dio e la sua divina unione, il divino Paraclito deve 
compiere in noi un'opera di profonda purificazione, perchè 
come il legno verde non può essere penetrato dal fuoco se 
rima non è disseccato e purgato da tutti i suoi umori, così 
anima non può essere investita e trasformata dal fuoco del- 
l'amore divino se prima non è purificata da tutte le sue im- 
perfezioni. Disponiamoci, quindi, a subire con coraggio que- 
sta purificazione indispensabile, anzi, cerchiamo noî stessi 
di anticiparla tagliando senza pietà tutti i fili che ancora ci 
legano alla terra e, soprattutto, quelli che ci legano al nostro 
amor proprio; al nostro orgoglio. « O umiltà, umiltà!... — escla- 
ma Teresa di Gesù — il torto di coloro che non vanno 
avanti [nelle vie dello spirito], sta tutto qui», nella man- 
canza di umiltà, « perché l'umiltà è il fondamento dell'edi- 
ficio e non mai il Signore lo eleverà di molto se detta virtà 
non sarà veramente ben salda » (M. III, 1, 7; 2, 8; VII, 4, 8). 


2. — Alla generosità, al distacco ed all'umiltà uniamo la 
fervorosa preghiera per invocare l’opera dello Spirito Santo. 
Eleviamo a lui le nostre suppliche con le parole stesse della 

fesa: 

«Veni, Creator Spiritus... 
Accende lumen sensibus - infunde amorem cordibus, 
infirma nostri corporis - virtute firmans perpeti 3. 


290 + “agree 


WWXX - INCONTRO ALLO SPIRITO SANTO 205 


Nell'oscurità dei nostri sensi, abbiamo bisogno di luce in- 
teriore: che il Divino Spirito venga e, accendendo in noi que- 
sta luce, ci faccia conoscere Dio per mezzo della contem- 
plazione amorosa delle sue grandezze. Abbiamo bisogno di 
carità: che Egli venga e l'infonda nei nostri cuori spesso 
tanto aridi e freddi, perchè pieni di amor proprio e di egoi- 
smo. «L'amore divino s'è riversato nei nostri cuori per lo 
Spirito Santo» (Rom. 5, 5), solo da lui possiamo riceverlo! 
Abbiamo bisogno di fortezza per vincere noi stessi, per affron- 
tare le difficoltà, per mantenerci sereni e generosi; che Egli 
venga a sostenerci coi suoi doni e non seguiremo più le scioe-, 
che esigenze dell'amor proprio; non ci lasceremo più spaven- 
tare, impressionare dalla sofferenza, dalle difficoltà; non 
deremo tanto facilmente la pace in mezzo alle contraddi 
ni: forti della sua fortezza pottemo mantenere quell’equili- 
brio interiore e quella serenità che ci permetteranno di essere 
sempre generosi, sempre in atto di donarci totalmente a Dio. 


< Hostem repellas longius - pacemque dones protinus...» 


Quando lo Spirito Santo ci avrà condotti a quel perfetto 
equilibrio, che è la santità stessa, non avremo più nulla da 
temere dal demonio; il maligno fuggirà lontano e, se qualche 
volta riuscirà ancora a turbarci, non potrà far altro che giun- 
gere alla soglia della sensibilità, mentre — sotto Ja valida 
protezione dello Spirito Santo — il fondo dell'anima nostra 
rimarrà nella pace. 

L'equilibrio pieno e la pace perfetta sono le caratteristi 
che della vita di unione con Dio: lo Spirito Santo c'introdur- 
rà e ci farà progredire in questa unione, sino a farci pene 
trare nel santuario della vita intima di Dio, nella vita Trini- 
taria. Questo è il più bel frutto della sua azione nelle anime 
nostre: frutto squisito, pegno della gloria eterna, frutto che 
maturerà perfettamente ‘in cielo, nella visione beatifica del 
nostro amatissimo Dio. 


_»è O 0a._} Paese 


206 XVII SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


Colloquio. 


«O Spirito Santo, Tu vai traendo, per dir così, dalla glo- 
ria del Padre un raggio candidissimo e luminosissimo di glo- 
ria e dal Verbo Incarnato una saetta ardentissima e pungen- 
tissima d’amore per illuminare ed ottenebrare, per ferire e 
sanare, per accendere, per raffreddare, per avvilire o abbagliare, 
per far gloriose le creature che ti ricevono nel loro cuore e 
per farle camminare con amore. E chi può mai dire quali 
e quanti siano i tuoi influssi? Son tanti e tanti che sono sen- 
za numero. 

« Ma dove vai Tu infondendo i tuoi doni e le tue grazie? 
Nelle anime che trovi disposte: quelle rinnovi e le conduci 
all’intendimento di Dio. Che. cosa è; dunque, Dio mio, quello 
che priva l'anima del tuo Spirito? E' il perverso amor pro- 
prio, fonte e origine d'ogni peccato. Oh, purtroppo, ben vedo 
come sta il mondo tutto sommerso ed annegato nell’amor pro- 
prio! Chi con l'intelletto, chi con la memoria, chi con'la vo- 
ontà, chi con tutta l'anima va sommergendosi in esso. E 
quel che più ti dispiace, o Dio, è che questo perverso amor 
proprio abiti anche nei tuoi ministri e nelle tue spose. Non 
ci paia piccolo il disordine del nostro amor proprio, del no- 
stro proprio volere. Non bisognano monti di peccati enormi, 
basta l'arena di questi difetti — che sembrano piccoli e non 
lo sono — a trattenere il corso di questo rapido fiume ed 
oceano della grazia! 

«O Spirito Santo, purifica, purifica il mondo tutto, puri- 
fica l'anima mia dall'amor proprio perchè più non ci ritorni!» 
(cfr. S. M. Maddalena de’ Pazzi). 

«O Spirito Santo e Santificatore, Dio onnipotente, amo- 
re essenziale del Padre e del Figlio, nodo adorabile dell'au- 

sta Trinità, io ti adoro e ti amo con tutto il mio cuore. 
orgente inesausta di grazie e di amore, rischiara la mia men- 
te, santifica l’anima mia ed infiamma il mio cuore. Dio di 
bontà e di misericordia, vieni a me: visitami, riempimi, resta 
in me, fa del cuor mio un tempio ed un santuario animato 
dove Tu possa ricevere le mie adorazioni ed i miei omaggi e 


XXX - INCONTRO ALLO SPIRITO SANTO 207 


trovare le tue delizie. Sorgente d'acqua viva, che zampilli 
sino alla vita eterna, irriga, abbevera l'anima mia che ha sete 
della giustizia. Fuoco sacro, purificami, fa' ch'io bruci delle tue 
fiamme ed esseinme giammai si estinguano. Luce ineffabile, 
illuminami; Santità perfetta, consacrami; Spirito di verità, 
senza di te sono nell'errore; Spirito di amore, senza di te sono 
ghiaccio; Spirito di unzione, senza di te sono nell’aridità; Spi- 
rito di vita e vivificante, senza di te sono nella morte. ? 

«O Spirito divino, fa’ al cuore mio una dolce violenza per 
impegnarlo a desiderarti, a cercarti, ad ubbidirti, ad amarti, 
eda a nel tempo e nell'eternità. Così sia» (P. Au- 


rillon) 


e e ere ie lst 


INTIMITÀ DIVINA 


MEDITAZIONI PER TUTTI 1 GIORNI DELL'ANNO 


1 voLume - Dicembre e gennaio; La santità - L'intimità con Dio - 
Qesù e i nostri rapporti con lui. 

Ul » > Febbraio e marzo: La puriticazione interiore - La pas- 
sione di Gesù. 

Ul + + Aprile e maggio: La vita di orazione - La Madonna 
» Lo Spirito Santo. 

IV» - Giugno e luglio: L'Eucaristia - Il Sacro Cuore - La 
SS. Trinità - Le virtù. 

V »  - Agosto e settembre: Le virtù - | doni dello Spirito 
Santo - Le beatitudini. 


In preparazione 
VI voLume - Ottobre e novembre: L'apostolato - L'unione con Dio. 
*** 


CARMELITANA SCALZA 
Biografia - Ricordi e pensieri - Appunti di direzione 
Da tutte le parti d'Italia ed anche dall'estero (Belgio - India 
- Giappone - Stati Uniti, ecc.) giungono consensi per la pub- 
blicazione di quest'opera che per la sua alta spiritualità esercita 
um vero influsso sulle anime di vita interiore le quali asseriscono 
di trovare în Snor Carmela un aiuto valido sulla via dell’intimità 
divina ed » efficace presso il trono di Dio ». 


Opera completa . . . |... .. » L. 900 
La sola biografia « Forte e Fedele » L. 400 


Per ordinazioni rivolgersi al: 


Monastero S. Giuseppe - Carmelitane Scalze 
Via Ancillotto, 6 - Roma - (535) - c. e, p. N. 118930 


