P. GABRIELE DI S. M, MADDALENA 


INTIMITÀ DIVINA 


MEDITAZIONI SULLA VITA INTERIORE 
PER TUTTI | GIORNI DELL'ANNO 


VOLUME TERZO 


MONASTERO S. GIUSEPPE - ROMA 
CARMELITANE SCALZE 


P. GABRIELE DI S. M. MADDALENA 


IWSONK DI TEOLOGIA SPIRITUALE NELLA FacoLtÀ TEOLOGICA 
pei CarmeLrrani ScaLzi pi RomA 


INTIMITÀ DIVINA 


MEDITAZIONI SULLA VITA INTERIORE 
PER TUTTI I GIORNI DELL’ANNO 


* 


VOLUME TERZO 
Aprile e Maggio 


* 


NOTTIORLLI 


Mowasrero S. Gruserre - CanmeLITANE ScALZE 


e Salve, Mater misericordiae, R - Via Aneillotto, 6 
Mater Dei, et Mater veniae. 
Manr Spei. et Mater gratiae !» 


APPROVAZIONE 


A) CENSURA ORDINIS 


Nihil obstat quominus imprimatur. 
Fr. MetcHIoR A S. Mama, O.C.D. 
Fr. VarentINUS A S. Mania, O.C.D. 


Imprimi potest 


Fr, Maria-Eucenius A Jesu Inrante, O.C.D. 


Vicarius Generalis 


Roman 15-1-1954 


B) CENSURA VICARIATUS 
Nihil] obstat quominus imprimatur. 
Aroysius M. Manzini B.ti 


Rontae, 25-1-1954 


IMPRIMATUR 
E Vicarlatu Urbis, die 5-11-1954 


«) ALovsrus Traccia 
Archiep. Caesarien. Vicesgerens 


SCUOLA SALESIANA DEL LIBNO = ROMA - T. 780328 


INDICE GENERALE 


Indice particolare delle domeniche e delle feste mobili . 


APRILE 

Di — La Pasqua del Signore (Domenica di Risurrezione) 
I — Resta con noi (lunedì di Pasqua) . . . 
IN — Chi cerchi? Giara di Mao DC 
IV. — L'acqua viva . . MRIRS 
Vi — Dio invita tutti 
VI. — La nostra preparazione . 
VIL = — La preghiera . . 
VOL © — Frutti pasquali (Domenica le Albis) 
IX — La preghiera vocale... LL. 
x. — La lettura meditata . 
XI. — La meditazione . . se 
XII — Il tratto intimo con Dio ONE Re a 
XII. — Orazione di raccoglimento: . . . +... 
XIV. — L'aridità . . ape 
XV. — ill'baon Pastore! (1 Dom dopo Prg) Cao 
XVI. = — Aridità e progresso . HE 
XVII. — Decisione risoluta di » 
XVIII. — Patrocinio di S. Giuseppe (mercoledì della TI sett 

dopo: Pasqua) OP gif ar e 
XIX. —— Aridità e contemplazione PRC 
XX. — Attenzione amorosa a Dio . 
XXI. = — Condotta pratica . . 
XXI. — Pellegrini di Dio (Il Dorno Pasqua 
XXHI. — Vita di orazione . . . ‘ 
XXIV. — Esercizio della presenza di Dio 
XXV. — Spirito di fede |, sù 
XXVI. — La preghiera liturgica 
XXVII — La S. Messa . . . .. 
XXVII. — Partecipare alla S. Messa - 


i ER Pasqua) 
XXX. — L'Ufficio divino . . . . ., 5 


MAGGIO 


— Maria guida e modello . 

— Ancella del Signore, . . 

— Sposa dello Spirito Santo da3 

— Madre di Dio .- iL 0. et 

— Madre nostra . . TOT rn 

— La preghiera ice“ (Weor dopo Pasqua) 

— Vita mariana . . ARI ira e 

— L'umiltà di Maria... 

— La fede di Maria E E Le SEI 

— L'Ascensione del Signore EA 

— La speranza di Maria. a 

— Lo sviluppo della carità in Marin A 

— Nell'attesa (Dom. fra l'ott. dell'Ascensione) . 

— Maria e la carità fraterna. . . . .. 

— La preghiera di Maria . 

— L'apostolato di Maria pe 

cia rana: O a ia 

— Lo spirito di 

— Dolce Ospite dell'anima x 

— La discesa dello Spirito Santo (Dom. di 2 
tecoste) PER AR 

reed Bend o ani 

— Le iniziative dello Spirito Santo . 

— La nostra collaborazione > 

BE STIRO 

— La via della Croce . . ...,. 

— I doni dello Spirito Santo . . . 

— Festa della SS.ma Trinità el Toce, dopo dae 
tecoste) . . . pe 

— Le virtù e i doni . 3 

2 Lo Spi, Bisio ela ‘preghiera 

— Lo Spirito Santo e l’attività 

— Maria Mediatrice . 


INDICE PARTICOLARE 
delle domeniche e delle feste mobili 


APRILE 
pag. 
Domenica di Risurrezione: La Pasqua del Signore | . . . 9 
Lunedì di Pasqua: Resta con noi . . . St a 
Martedì di Pasqua: Chi cerchi? . |... 0... 15 
Domenica in Albis: Frutti pasquali. . . . . .. . . 31 
Il Domenica dopo Pasqua: Il buon Pastore . . . 56 
Patrocinio di S. Giuseppe (mercoledì della II sett. dopo Pasqua) 66 
II Domenica dopo Pasqua: Pellegrini di Dio... 80 
IV Domenica dopo Pasqua: La grande promessa . . . . . 104 
MAGGIO 
V Domenica dopo Pasqua: La gr efficace . . . . 129 
L'Ascensione del Signore . . . u ENRII  T, ORE 
Domenica fra l'ott. dell ‘Ascensione: ‘nell, attesa è dr elia To 52: 
Triduo di Pentecoste: Lo Spirito Santo 1. . Vi Li ra, a IFfO6 
» » » Lo Spirito di Cristo. . . . .. . 169 
» » » Dolce Ospite dell'anima . . . . . 173 
Domenica di Pentecoste: La discesa dello Spirito Santo . . . 176 
Festa della SS.ma Trinità: (I Domenica dopo Pentecoste) . . 199 


* Questo triduo va spostato secondo la data in cui ogni anno 
cade la festa di Pentecoste. Tuttavia consigliamo di fare una prima 
volta queste tre meditazioni nell'ordine in cui sono inserite Pala 
essendo introduttive di un breve corso sullo Spirito Santo, che co- 
mincia a pag. 166, Il ripeterle poi come preparazione immediata alla 
Pentecoste sirà efficace per approfondire l'argomento e ricavarne 
maggior frutto. Del resto, per questo triduo si no anche sce- 
gliere dal corso sullo Spirito Santo quelle meditazioni che sembrano 


più adatte al proprio spirito. 


ABBREVIAZIONI 
Per semplificare le numerose citazioni degli autori carmelitani 
abbiamo usato delle sigle di cui diamo qui lo specchietto. 


G.C. = S. Grovanni DELLA Croce 
Avvisi e Massime 


Avvisi a un Religioso 
C. = Cantico spirituale 
Ct Cautele 
LA ‘imma viva d'amore 
Li. Lettere 
N. Notte Oscura 
PA. Punti d'amore 
Ss. Salita del Monte Carmelo 


= S. Tanssa pr Gesù 
Cammino di perfezione 
Fondazioni 


Mansioni (Castello interiore); 
ieri sull'amore di Dio 
R. icordi spirituali (Avvisi alle Monache) 
Vi. = Vita 
T.M. = S. Tertsa MarcHenrta DeL Cuore pr Gesù 

Sp. = Spiritualità di S. Teresa Margherita del Cuore di Gesù 


S. Tanesa per B. G. 
Consigli e Ricordi 

Novissima Verba 

Storia di un'anima 


E.T, = Suor Etisanerta peLLA Trinità 
I. = Primo Ritiro: Il Paradiso sulla terra 
II Ultimo Ritiro. (I giorni sono indicati dalla cifra araba) 
El. = Elevazione alla SS.ma Trinità 

Var \ 
Ep. = Epistola BR. = Breviario Romano 
Vg. = Vangelo MR. = Messale Romano 


“NB. I numeri romani indicano i Libri o le Mansioni (Castello 
interiore). La prima cifra araba il capitolo, le altre i versetti o pa- 
ragrafi. 


BSPORSISISE 


Le meditazioni delle domeniche e delle feste mobili (come: Do- 
menica di Risurrezione, Lunedì e Martedì di Pasqua, Patrocinio di 
S. Giuseppe, ecc.) devono essere spostate secondo il calendario del- 
l'anno in corso. Per facilitare questi spostamenti abbiamo dato a 
pag. 5 l'indice particolare di queste ricorrenze. 


I 
LA PASQUA DEL SIGNORE 
Domenica di Risurrezione 


PRESENZA DI Dio. — O Gesù risorto, fammi degno di par 
tecipare al gaudio della tua risurrezione, 


Meditazione. 


1. — e Questo è il giorno che ha fatto il Signore: esul- 
tiamo e rallegriamoci in esso!» (BR.). E' il giorno per 
eccellenza, il giorno più gaudioso di tutto l'anno poichè 
in esso «la nostra Pasqua, Cristo, è stata immolata », Anche 
il Natale è festa di gioia ma, mentre la gioia natalizia ha 
una nota inconfonditile di dolcezza, la gioia pasquale ha 
una nota inconfondibile di trionfo: è il gaudio per il trionfo 
di Cristo, per la sua vittoria. La liturgia della Messa ci 
indica le due caratteristiche della gioia pasquale: gi 
nella verità (Epistola), gioia nella carità ( 'ostcommunio), 

Gioia nella verità: secondo il vibrante ammonimento 
di S. Paolo: «Celebriamo la festa non col vecchio fer- 
mento... ma con gli azzimi della purità e della verità ». 
In questo mondo ci sono tante gioie effimere basate su fon- 
damenti fragili ed inconsistenti, ma la gioia pasquale è la 
gioia di sapersi nella verità, la verità che Cristo ha portato al 
mondo e che ha confermato con la sua risurrezione. La sua 
risurrezione ci dice che la nostra fede non è vana, che la no- 
stra speranza non è riposta in un morto, ma in un vivo, nel 
vivo per eccellenza, la cui vita è tanto potente da vivificare 
non solo per il tempo, ma anche per l'eternità tutti colora 
che credono in Lui: «Io sono la risurrezione e la vita; chi 
crede in me quand'anche fosse morto vivrà» (Gv. 11, 25), 
Gioia nella verità: perchè solo le anime sincere e rette 
che cercano con amore la verità e, più ancora, che operano 
la verità possono godere appieno della risurrezione. Anima 
sincera è quella che si riconosce quale è, coi suoi difetti, 
con le sue deficienze, col suo bisogno di conversione e che, 


10 SETTIMANA DI PASQUA 


proprio per tale consapevolezza della sua miseria, è sin- 
ceramente decisa a volersi purgare dal vecchio fermento 
delle passioni per tutta rinnovarsi in Cristo risorto. 

Ma la verità deve operarsi nella carità: « veritatem 
facientes in charitatem » (Ef. 4, 15), è quindi più che mai 
opportuna la preghiera che il Postcommunio ci mette sulle 
labbra: « Signore, infondi in noi lo spirito di carità... e per 
la tua pietà rendici concordi ». Non può esservi vera gioia 
pasquale dove non vi è concordia e mutua benevolenza. 


2. — Il Vangelo ci presenta le pie donne, le fedelis- 
sime, che al primo albeggiare della domenica, corrono al 
sepolcro e, cammin facendo, si domandano preoccupate: 
« Chi ci toglierà la pietra dall'ingresso del sepolcro? ». Ma 
questa preoccupazione, benchè assai giustificata dalla mole 
e dalla pesantezza della pietra di chiusura, non le distoglie 
dal loro disegno: sono troppo prese dal desiderio di trovare 
Gesù! Ed ecco che, appena giunte, vedono la « pietra ri- 
mossa » e quindi, entrate aa tomba, trovano un Angelo 
che dà loro il grande annunzio: «Egli è risorto; non è 
qui». Per il momento Gesù non si fa trovare, nè vedere, 
ma poco dopo, quando, secondo l'ordine ricevuto dagli An- 
geli, le donne andranno a dar la nuova ai discepoli, Egli 
si farà loro incontro dicendo: «Vi saluto!» (Mt. 28, 9) c 
la loro gioia sarà piena. 

Anche noi abbiamo il grande desiderio di trovare il 
Signore: forse già da molti anni ci siamo messi in cerca 
di Lui e forse anche per noi il desiderio è stato accompa- 
gnato da serie preoccupazioni: come farò a rimuovere 
gli ostacoli, a togliere dall'anima mia quelle pietre che 
m'impediscono di trovare il Signore, di darmi interamente 
a Lui, di farlo trionfare in me? Ma, appunto perchè 
volevamo trovare il Signore, sostenuti dalla sua grazia, 
abbiamo superato tanti ostacoli e la divina Provvidenza 
ci ha aiutato a rimuovere molte pietre, a vincere tante 
difficoltà. Tuttavia, la ricerca di Dio è progressiva e deve 


I- LA PASQUA DEL SIGNORE ll 


continuare per tutta la vita, perciò, come le pie donne, 
dobbiamo avere sempre la santa preoccupazione di trovare 
il Signore; preoccupazione che ci deve rendere industriosi 
e solerti nella ricerca e, nello stesso tempo, fiduciosi nel 
l’aiuto divino, perchè è certo che, dove le nostre forze 
non possono arrivare, provvederà il Signore facendo Lui 
per noi quello che noi non sappiamo fare. 

La Pasqua segni ogni anno un rinnovamento nella 
nostra vita spirituale, un rinnovamento nella nostra ricerca 
di Dio; ogni anno riprendiamo il nostro cammino verso 
di lui in «novitate vitae». 


Colloquio. 


«Signore Gesù, Gesù pio, Gesù buono, che ti degnasti 
di morire pei nostri peccati € risorgesti per la nostra giu- 
stificazione, ti prego, per la tua gloriosa risurrezione, risu- 
scitami dal sepolcro dei miei vizi e peccati, affinchè io 
meriti di partecipare veramente alla tua risurrezione. Dol- 
cissimo Signore, che ascendesti in Cielo con trionfo nella 
tua gloria e siedi alla destra del Padre, che potentissimo, trai 
me in alto, fino a te, affinchè io corra all'odore dei tuoi 
unguenti, affinchè io corra e non venga meno, mentre 
Tu mi trai e mi conduci. Attrai la bocca dell'anima mia 
assetata presso il superno fonte dell'eterna sazietà; dal fondo 
trai me al fonte vivo, affinchè ivi, secondo la mia capacità, 
beva di che sempre io viva, o mio Dio, vita mia. 

« Assuma, o Signore, assuma, te ne prego, il mio spirito 
penne come d’aquila, e voli, e non venga meno; voli, & 
giunga fino allo splendore della tua gloria, affinchè ivi sia 
pasciuto dei tuoi segreti alla mensa dei celesti cittadini, 
nel luogo della tua pasqua, presso abbondantissimo fonte; 
riposi in te, o Signore, il mio cuore; cuore simile a grande 
mare, agitato da tumidi flutti». 

« Preziosissimo, desideratissimo, amabilissimo Signore, 
quando ti vedrò? Quando comparirò davanti alla tua faccia? 
Quando sarò saziato della tua bellezza? Quando mi con- 


12 SETTIMANA DI PASQUA 


durrai fuori di questo carcere tenebroso, affinchè io confessi 
il tuo nome, senza più essere confuso?... Che farò io misero, 
oppresso dal peso delle catene della mia mortalità? Che 
farò?... Finchè siamo nel corpo, peregriniamo verso il Si- 
gnore. Non abbiamo qui stabile dimora, ma cerchiamo la 
città futura, poichè la nostra patria è nei Cieli. 

«Dammi grazia, o Signore, che mentre porto con me 
queste fragili membra, io aderisca a te, giacchè: chi ade 
risce al Signore, è un solo spirito con Lui» (S. Agostino) 


I 
RESTA CON NOI 
Lunedì di Pasqua 


Presenza DI DIO. — O Gesù, dolce pellegrino, non mi le 
sciare, ho bisogno di te. 
Meditazione, 
1. — Dio ci ha fatti per sè e noi non possiamo 


vivere senza di Lui, abbiamo bisogno, abbiamo fame e sete 
di Lui, l'Unico che può riempire il nostro cuore. La 
liturgia pasquale è tutta pervasa da questo anelito verso 
Dio, verso l’alto ed anzi ce lo presenta come il contrassegno 
della nostra partecipazione al mistero pasquale: «Se siete 
risuscitati con Cristo cercate le cose di lassù, dove Cristo 
è sedente alla destra di Dio; pensate le cose di lassù non 
quelle della terra» (BR.). Più l’anima si rinnova nella 
risurrezione di Cristo, più sente il bisogno di Dio e delle 
cose celesti, e così si dai sempre più dalle cose della 
terra, per rivolgersi a quelle del cielo. 

Come la fame fisica è indice di un organismo sano e 
pieno di vita, così la fame spirituale è indice di una vita 
spirituale efficiente ed in continuo sviluppo. L'anima che 
non avverte il bisogno di Dio, il bisogno di cercarlo e di 
trovarlo, l’anima che non vibra e non soffre per l'ansia di 
questa ricerca, non porta in sè i segni della risurrezione, 


II - RESTA CON NOI 13 


sarà un'anima morta o almeno tramortita e quindi resa 
insensibile dalla tiepidezza. L’alleluia pasquale è un grido 
di trionfo per la risurrezione di Cristo, ma nello stesso 
tempo è un invito pressante alla risurrezione nostra. Simile 
ad una diana di guerra, ci chiama ai combattimenti dello 
spirito, c'invita a scuoterci, a rinnovarci, a partecipare sem 
pre più a fondo alla risurrezione di Cristo. Chi, per quanto 
avanzato nelle vie dello spirito, può dire di aver total- 
mente attuato la sua risurrezione? 


2. — Nella Messa di oggi si legge il bellissimo vangelo 
dei discepoli di Emmaus (Lc. 24, 13-35) nel quale troviamo 
la pressante coppia: «Resta con noi, che si fa sera e il 
giorno già declina». 

Resta con noi, Signore! è il grido dell'anima che avendo 
trovato il suo Dio non vuol più separarsi da Lui. Anche 
noi, come i discepoli di Emmaus, andiamo in cerca del 
Signore; tutta la nostra vita è un continuo peregrinare 
verso di Lui e spesso anche noi siamo tristi perchè non 
riusciamo a trovarlo, perchè, non comprendendo le sue vie 
misteriose, ci sembra quasi che Egli ci abbia abbandonato. 
«Speravamo che Egli fosse per salvare Israele, invece... » 
dicevano i due discepoli rimasti delusi per la morte di 
Gesù e non si accorgevano che, proprio mentre stavano 
er perdere ogni speranza, Gesù era lì vicino a loro, fattosi 
loro compagno di viaggio. Così accade anche a noi: benchè 
celato nell'oscurità della fede, Dio si avvicina alle anime 
nostre, si fa compagno del nostro cammino, anzi, più ancora, 
vive in noi per la grazia. E' vero, quaggiù Egli non si 
mostra nella chiarezza del «faccia a faccia» riservato pet 
l'eternità e noi lo vediamo solo «traverso uno specchio in 
enigma », (I Cor. 13, 12) ma tuttavia Dio sa farsi riconoscere. 
Come ai discepoli di Emmaus, così a noi la sua presenza 
si rivela in un modo oscuro, sì, ma inconfondibile, per 
quell'ardore tutto particolare che Egli solo sa destare. nei 
nostri cuori: «Non ci ardeva forse il cuore in petto 


E SETTIMANA DI PASQUA 


mentre ci parlava? ». L'anima che, anche una volta soltanto, 
ha trovato così il Signore e l'ha trovato non solo fuori di 
sè, ma dentro di sè, vivente e operante nel suo cuore, non 
può fare a meno di rivolgergli il grido: « Resta con mea! 

Eppure questo grido è già esaudito, è già una realtà 
permanente perchè di fatto Dio è sempre con l’anima in 
grazia; Dio è sempre con noi, anche quando non lo sen- 
tiamo, anche quando non avvertiamo la sua presenza. 
Dio c'è, Dio resta con noi; tocca a noi restare con Lui. 
E se in certi momenti Dio si lascia riconoscere dall'anima, 
lo fa appunto per invitarla a vivere con Lui, nella sua 
intimità, Chiediamogli dunque con ardore: insegnaci, 
o Signore, a restare con te, a vivere con te. 


Colloquio. 

«Speranza mia, Padre mio, mio Creatore, mio vero 
Signore e fratello, quando penso a quello che Tu dici, 
cioè che le tue delizie sono nell’abitare coi figlioli degli 
uomini, la mia anima s'inonda di gioia. Signore del cielo 
e della terra, ovè il peccatore che dopo tali parole possa 
ancora disperare? Forse, Signore, non hai nessun altro 
con cui prendere le tue delizie, per venirle a cercare in un 
verme così ributtante come sono io?... O immensa mise 
ricordia! O favore infinitamente superiore ai nostri meriti 

« Rallegrati, anima mia, ... e poichè il Signore trova 
in te le sue delizie, le cose della terra non t'impediscano 
di trovare in Lui le tue e di rallegrarti delle sue grandezze. 

«O Signore, non amo il mondo, nè qualunque cosa 
gli appartenga; fuori di te non trovo contento in alcuna 
parte: mi sembra, anzi, che tutto sia pesantissima croce... 

« O mio Dio, l'unica cosa che temo — e la temo con 
ragione — è che Tu mi abbia a lasciare. Conosco bene fin 
dove arriva la mia poca virtù e valentia e cosa io posso fare 
se Tu non continui a infondermi fortezza e ad aiutarmi 
acciochè non ti lasci... Mi sembra, o Signore, che mi sa 
rebbe impossibile abbandonarti... Ma, siccome ti ho ab- 


ANI - CHI CERCHI? 15 


bandonato tante volte, così ora non posso lasciare di teme- 
re, sapendo che bastava che ti allontanassi un poco da 
me, perchè io ruzzolassi subito per terra. Ma sii Tu be 
nedetto,o Signore! Mentre io ti abbandanavo, Tu non mi 
abbandonavi mai completamente, stendevi, anzi, la mano 
affinchè mi potessi subito rialzare.. O Signore, Tu che 
conosci ogni cosa, pensa alla mia debolezza e non lasciar: 
mi sola» (cfr. T.G. Es. 7, 1 e 3; Vi 6,9). 


m 
CHI CERCHI ? 
Martedì di Pasqua 


PRESENZA DI DIO. — O Signore, che io cerchi sempre te solo 
e, cercandoti, mi sia dato di trovarti. 


Meditazione. 

1. — Nelle Messe della settimana di Pasqua il Van- 
pelo racconta le varie apparizioni di Gesù risorto, di cui 
la prima e una delle più commoventi, è quella a Ma 
Maddalena (Gv. 20, 11-18). Anche in questo episodio 
Maria appare con la sua inconfondibile caratteristica di 
anima totalmente presa dall'amore di Dio. Giunta al se- 
polcro, appena «vista la pietra rimossa» un solo pensiero 
la preoccupa: «Hanno levato dal sepolero il Signore», chi 
l'avrà preso? dove l'avranno posto? E lo dice a tutti quel- 
li che incontra, supponendo in tutti un'ansia pari alla 
sua: lo dice a Pietro e a Giovanni che corre ad avverti 
re, lo dice agli Angeli, lo dice perfino a Gesù. Le altre 
donne, visto il sepolcro aperto, vi entrano per rendersi 
conto dell'accaduto, lei scappa via in fretta a portare Ja 
notizia agli Apostoli. E poi torna: che cosa farà accanto a 
quella tomba vuota? Non lo sa, ma il suo amore la porta 
e la tiene lì, dove era stato posto il Corpo del Maestra 
che lei vuol ritrovare ad ogni costo. 


22 


16 
SETTIMANA DI PASQUA 


Vede gli Angeli, ma non si meraviglia e non si sgo- 
menta come le altre donne: è talmente presa dal sio 
lore che nel suo animo non vi è posto per altre emozioni 
E quando gli Angeli la interrogano: « Donna, perchè iam 
gi?», lei ha una sola risposta: « Hanno preso il su Si 
gnore e non so dove l'abbiano posto». Poco dopo Gesù 
le rivolge la stessa domanda e Maria, sempre fissa nel 
suo pensiero, non lo riconosce neppure, ma «credendolo 
l'ortolano » li dice: «Signore, se tu l'hai portato via, 
dimmi ove l'hai messo ed io lo prenderò ». La preoccu È 
zione di ritrovare Gesù è talmente dominante in lei ds 
non sente neppure il bisogno di nominarlo, le sembra che 
tutti debbano pensare a Lui, che tutti debbano capirla a volo, 
come se in tutti vi fosse uno stato d'animo simile al suo. 

Quando l'amore e il desiderio di Dio ha preso pieno 
possesso di un'anima, non rimane in lei più posto per al- 
tri amori, per altri desideri, per altre reoccupazioni. Tut- 
ti i suoi movimenti sono orientati a Dio e, attraverso tut- 
te le cose, l'anima non fa che cercare Dio solo. 


2. — «Se l'anima cerca Dio, molto più il 
Signore cerca lei» (G.C. F. 3, 28). Maria ha past 
grande amore ed ecco che il Signore stesso la cerca, e la 
cerca chiamandola: «Maria!». Benchè risorto e glorioso, 
Gesù è sempre il buon Pastore che conosce le sue pe 
corelle, le conosce ad una ad una e «le chiama per nome 
e le pecore lo seguono perchè ne conoscono la voce» 
(Gv, 10, 3 e 4). Chiamata per nome, la donna riconosce 
il Signore ed esclama: «Rabboni!, Maestro». 

Maria è ancora una volta ai piedi di Gesù, il suo po 
sto preferito. Il nostro pensiero la rivede nello stesso at 
teggiamento a Betania mentre Marta si affanna a prepa- 
rare il pranzo; la rivede in casa di Simone il lebbroso 
ppando, il sabato antecedente la passione, spezza il vaso 
1 unguento prezioso ai piedi di Gesù e poi li bagna con 
le sue lacrime e li asterge coi suoi capelli; la rivede ai 


17 


DI - CHI CERCHI? 


piedi della Croce dove non vuole staccarsi dal divin Cro- 
cifisso. E' sempre lo stesso amore ardente, che la rende 
dimentica e noncurante di tutto. Maria cerca solo il Si- 
gnore, vuole Lui solo, il resto non l'interessa e non la ri- 
guarda. Ancora una volta vorrebbe stringere quei piedi be- 
nederti e rimanersene lì in amorosa contemplazione, ma 
Gesù soavemente le dice: « Non mi toccare! ». 

Senza dubbio, il Signore si rivela e si dona all'anima 
che lo cerca, ma nello stesso tempo rimane sempre Dio, 
l'Altissimo, l'Ina bile: « Non mi toccare! ». Benchè am- 
messa all’intimità divina, l'anima non deve perdere il sen- 
so della trascendenza di Dio, dell'infinita distanza che pas 
sa tra la creatura e il Creatore, fra colei che non è, e Co- 
lui che è. Anzi, più l'anima si avvicina a Dio, tanto più si 
rende conto di questa infinita distanza, e insieme alla con- 
fidenza e all'amore nasce in lei un profondo senso di rive- 
renza di fronte alla Somma Maestà di Dio. 

« Chi cerchi? ». Anima devota, a te, come a Maria Mad- 
dalena, Gesù oggi rivolge questa domanda, e tu puoi ri 
spondergli che cerchi Lui solo? Prima che alle altre pie 
donne Gesù è apparso a Maria «che molto l'amava ». Se 
vuoi trovare presto il Signore amalo molto e cercalo con 
grande amore. 


Colloquio. 

«O Signore Gesù Cristo, quanto buona e felice cosa 
e quanto desiderabile è il sentire la violenza del tuo amore! 
Ogni giorno, deh! illustra il mio petto coi raggi d'un tanto 
amore, sana le tenebre della mente, illumina i segreti del 
cuore, impingua la mente, accendila, ed esilara e corrobora 
l'animo! Oh, quanto dolce è la tua misericordia, quanto 
grande è la soavità del tuo amore, o Signore Gesù Cri- 
sto, largitore dell'amore, la cui soavità fe coloro i qua- 
li nient'altro amano e nulla neppure bramano di pensare, 
all'infuori di te! Prevenendoci, ‘Tu ci inviti al tuo amore, 
ci rapisci ed attrai, tanta è la violenza del tuo amore. Non 


2 


SETTIMANA DI PASQUA 


v'ha nulla che maggiormente inviti, rapisca ed attragga 
ad amare, che il prevenire nell'amore; poichè l'animo che 
prima intorpidiva, quando si sente preamato, si eccita; e 
se già ferveva, quando sa d'essere amato e d'essere stat) 
preamato, maggiormente s’accende. 

 « O amantissimo Signore Gesù Cristo, benchè Tu m'ab- 
bia amato indicibilmente, io tuttavia, empio peccatore, sei 
rando in petto un cuore lapideo e ferreo, non riconobbi 
in me il tuo infuocato amore; e, benchè desiderassi la tua 
dilezione, non volli però amarti. Degnati, dunque, di por 
germi aiuto, o piissimo Signore Gesù Cristo, e con la vi 
Jenza del tuo dolcissimo amore obbliga il ribelle animo mio 
ad amarti, affinchè a te placidamente serva, ed ottenga la 
vita sempiterna dell'amore» (Ven. Raimondo Giordano). 


IV 
L'ACQUA VIVA 


PRESENZA DI DIO. — O Gesù, l'anima mia ha sete di 
fonte d’acqua viva; che io mi accosti a te e beva! "i 


Meditazione. 


. 1. — Più volte Gesù ha affermato di essere una fonte 
di acqua viva per tutti coloro che credono in Lui et ha 
invitato le anime ad accostarsi alla sua sorgente, perchè 
— come disse alla Samaritana — « Chi beve Sell'acquo che 
io gli darò non avrà più sete» (Gv. 4, 13). Ma l'invito 
più solenne a dissetarsi alla sua sorgente, Gesù lo rivolse, 
nell'ultimo anno del suo ministero, alla folla che gremiva 
il tempio in occasione della festa dei tabemnacoli. Ritto, 
in mezzo alle turbe, diceva a voce alta: « Chi ha sete ven- 
ga a me e beva. A chi crede in me... sgorgheranno dal 
ventre torrenti d’acqua viva» (Gv. 7, 37 e 38). La sete 


* Antico autore, noto nella letteratura tica sotto 
mimo di «Idiota ». a SA Re: 


IV - L'ACQUA VIVA 19 
di cui parla Gesù è la sete della verità, della giustizia, la 
sete della pace e della felicità vera; è, soprattutto, la sete 
di Dio, il bisogno, il desiderio vivo e ardente di Lui. Chi 
ha cercato di dissetarsi alla sorgente delle cose terrene, ha 
sperimentato che queste non bastano alla sua sete c se 
gli hanno dato un briciolo di verità, di giustizia, di pace 
e di gioia, l'hanno lasciato più assetato di prima; ed allora 
ha compreso che Dio solo è la fonte che può dissetarlo. 
Ma qual'è l’acqua di cui Gesù si dichiara la sorgente e che 
promette a tutti? E' l'acqua vivificante della grazia, luni 
ca capace di appagare la nostra sete d'infinito, poichè, renden- 
doci partecipi della natura divina, ci permette di entrare 
in intime relazioni con Dio, ci permette di vivere con la 
Trinità inabitante nell'anima nostra, in una parola, ci apre 
le porte all’intimità divina. 

«La grazia dello Spirito Santo— insegna il Crisostomo — 
quando è entrata in un'anima e vi è stabilita, pullula con 
più forza di qualunque altra mae: non cessa mai, 
non s'’inaridisce, non si esaurisce. il Salvatore, per si- 

ificare questo dono inesauribile, questa energia infalli- 
file, la chiama e sorgente e torrenti; e la chiama acqua 
zampillante per denotare la sua forza ed il suo slancio». 
La forza della grazia è tanto grande che è capace di slan- 
ciare l'anima in Dio, di condurla all'intimità e all'unione 
divina, prima in questa terra mediante la fede e l'amore, 
e poi in cielo, mediante la visione beatifica. 


2. — La mortificazione libera l'anima da ogni osta- 
colo che potrebbe ritardare lo sviluppo della grazia e, di 
c0) enza, l'amore e lo slancio dell'anima stessa verso 


Dio; l'orazione invece, che consiste essenzialmente in un 
tratto intimo con Dio, alimenta questo amore e questo 
slancio. La mortificazione prepara il terreno adatto all’in- 
contro amoroso con Dio, l'orazione realizza questo incon 
tro e, mettendo l’anima in contatto attuale con Dio sor- 
gente d’acqua viva, la disseta e la ristora. In questo senso 


co SETTIMANA DI PASQUA 


i santi, e particolarmente i santi contemplativi, hanno 
sempre visto nell'acqua viva, promessa da Gesù, non solo 
la grazia santificante, ma anche quelle particolari grazie 
di luce e di amore che ne sono una conseguenza e che 
l'anima attinge soprattutto durante l’orazione, nei momen- 
ti di intimo commercio con Dio. Si tratta di una luce 
e di un amore che non sono soltanto frutto dell'attività del- 
l'anima, ma che Dio stesso, mediante l'attuazione dei do- 
ni dello Spirito Santo, infonde in lei, per cui essa acqui 
sta un «senso» tutto nuovo di Dio. Non si tratta di nuo- 
ve idee e di nuovi concetti, ma piuttosto di una cono 
scenza sperimentale che deriva dall'amore, e particolar 
mente dall'amore che Dio stesso desta nell'anima; si trat- 
ta di un «senso» profondo della Divinità per cui l'ani- 
ma si rende conto, non con ragionamenti o dimostrazioni, 
ma piuttosto per via d'esperienza, che Dio è così diverso 
da tutte le creature, così unico, così grande, da meritare 
davvero tutto l'affetto del suo cuore. Questo modo nuo- 
vo di conoscere Dio, questa esperienza nuova di Dio e 
delle cose divine, è veramente un'acqua viva che disseta 

l'anima. E' l'acqua viva dell'orazione che, in seguito al- 

l'azione divina, si è fatta ormai più profonda, più intima, 

più contemplativa; è l'acqua viva della contemplazione. La 

contemplazione è un dono di Dio. Egli, come dice San- 

ta Teresa di Gesù, ela comparte quando e come vuole» 

(Vi. 34, 11). Tuttavia, almeno in una certa forma, Egli 

l'offre a tutti; ma di fatto la concederà soltanto a quelle 
anime che si applicano con generosità alla mortificazione 
e all’orazione. 


Colloquio. 


«O Verità, luce dell'anima mia, non permettere che 
parlino a me le mie tenebre. Mi lasciai andare ad esse 
e mi trovai nel buio. Ma anche di lì, sì, anche di lì jo 
t'amaî. Emai e mi ricordai di te. Udii la tua voce dietro 
di me, che m'invitava a ritornare, la udii a mala pena in 


e - 


21 


V - DIO INVITA TUTTI 


causa del frastuono prodotto dalle passioni PR a 
co, ora ritorno ardente e anelante al tuo fonte. Nessun 
i trattenga. Ch’io mi abbeveri e viv: 
È: < Gone il cervo desidera la fonte delle acque, così 
l’anima mia sospira a te, o Signore! L'anima DA Da <- 
i i ivo; do verrò e comparirò alla tua 
di te, o Dio, fonte vivo; quan porn 
? O fonte di vita, vena delle acque f 
“eg ‘ IE dolcezza da questa terra 
verrò alle acque della tua i 
cor, soprabisbile ei arida, affinchè io vegga la tua pe 
tenza e la tua gloria, e la mia sete si ristori alle se 
della tua misericordia? Ho sete, o Signore; ho sete v 
ÎVO... 4 CIARA 
“a Ò fuoco che sempre ardi e mai non testigui, È 
cendimi! O Luce che sone ay gh a i 
#35 | i il Oh, se dato mi fosse d'a 5 
mai, illuminami! È € di 
sacro fuoco! Quanto Arcana 4 cai if 3 pe 
i, i le desiderabile m ! 
mente Tu splendi, in qual cado 1 Leno 
i fi te! Guai a quelli 
Guai a quelli che non ardono Gu cli oe 
non 5, illuminati da te, o para che illumini 
i i mi Ò 
mi uomo; 0 Luce che di te riempi il , H 
dig « Grazie ti tendo, o mio Tra e DIARI Bu 
i illuminasti e ti bi. Tardi ti conobbi, o 
chè mi illuminasti e ti conobi DI 
sl i ti i, ità eterna; Tu eri nella ; 
antica, tardi ti conobbi, o Veri Ù ; 
ed io nelle tenebre, e non ti conoscevo, pole non DE 
essere illuminato senza di te, e non vha luce senz 


tel» (S. Agostino). 


Vv 
DIO INVITA TUTTI 


senza pr pio. — O Signore, corro al tuo invito, vengo 
PRES i — i 
alla tua sorgente: dammi da bere! 


Meditazione. î 
1. — Commentando l'invito di Gesù: «Chi ha sete 


22 


SETTIMANA DI PASQUA 


venga a me e beva» (Gv. 7, 37), S. Teresa "d'Avila dice: 
«Pensate che il Signore invita tutti. Egli è Verità e la sua 
parola non è da mettersi in dubbio. Se il suo invito non 
fosse generale, non chiamerebbe tutti... Ma siccome non 
pose alcun limite..., così tengo per certo che quanti 
non si fermeranno per la via, arriveranno a bere di que- 
st'acqua viva» (Cam. 19, 15), Non è dunque fuori luogo 
che un'anima di vita interiore aspiri alla contemplazione, 
anzi è logico, giacchè il Signore l’offre a tutti e la contem- 
plazione è un gran mezzo per introdurci nell'intimità divi. 
na, per farci comprendere e gustare la grandezza infinità 
i Dio, per innamorarci di Lui e toglierci ogni sete delle 
cose terrene. Se Gesù ha offerto a tutti quest'acqua 
viva, se quest'acqua viva è così preziosa perchè non desi. 
derarla? 
Però la Santa c'insegna a desiderarla senza pretese, 
ma con umiltà e pieno abbandono alla volontà divina. 


Infatti, Dio solo è pr 


adrone dei suoi doni soprannaturali 
€ pensa Lui a distribuirli alle anime nostre nella forma, 
DE misura e nel tempo da Lui voluti; «Dio — dice la 
Santa — li dona come vuole, quando vuole e a chi vuole, 
senza fare ingiuria ad alcuno » (M. IV, 1, 2). Non dobbiamo 
quindi avere alcuna pretesa al riguardo, quasi potessimo 
esigere da Dio il favore della contemplazione; questo sarebbe 
esporsi ad illusioni e delusioni. E, d'altra parte, sarebbe un 
vero peccato d'orgoglio intromettersi nelle disposizioni di- 
vine. Ma quando un'anima è veramente generosa nel darsi 
a Dio, Dio, che non si lascia mai vincere in generosità, 


non le rifiuterà almeno qualche sorso di quell'acqua viva 
che ha offerto a tutti. 


2. — «Dio non sforza nessuno — dice S. Teresa di 
Gesù — ma a coloro che lo seguono, dà a bere in mille 
modi affinchè non vi sia alcuno che Timanga senza con- 


fotto e muoia di sete» (Cam. 20, 2). Questo ci fa compren- 
dere che ci sono molte forme e molti gradi di contempla 


23 


V - DIO INVITA TUTIL 


zione. Per farcelo meglio intendere Ln Sal penna) di 
mplazi fontana abbondante, da cui d 
contemplazione a «una foi ; c e 
i i i altri grandi, b 
mo vari ruscelli, alcuni piccoli, al ndi, TA 

i ivi). Il Signore invita tutti e 
iccole pozze soltanto» (ivi) | tutt 
a dsc tutti; ma non ci rivela a quale specie cranio 
ciascuno di noi sarà chiamato a bere, non ci dice Lai È 
ita berremo, e tanto men 
momento della nostra vita t 
obbligato a farci bere al ruscello ERI ea 
i i i dei Santi che, com 
uello piccelo. Ci sono stati 
di Gesù hanno bevuto in grande abbondanza e ce ne SRI 
stati altri che, come Teresa di Lisieux, hanno ano al i 
disposizione solo alcune piccole LO Via: gl FA pa p: 
i altri almente raggiunto la santità. 
Ceneda ano dalla stessa sorgente e, pur 
molti ruscelli che sgorgano dal DI 
Eecido di diversa portata, tutti contengono la stessa. qua: 
lità di acqua, così vi sono molte Dl di a 
soavi ide, alcune giungon a 
alcune sono soavi, ed altre aride, Î poi 
î: i i 7 tre sono oscure, 
iarezza e ad ineffabile dolcezza, altre so i 
Cagomi ma non per questo sono meno utili ADE 
Pio hè vi si il più e il meno, si tratta essenzialmente So 
stessa acqua vivificante che cano Ro in CUgoo: 
il mis ivi e fa intendere i 
fa penetrare il mistero divino, cl vat 
Dite il nulla delle creature, che sante la strada all'inti 
ità divi Îla santità. 
mità divina, che conduce al 
Sì, Dio dà «a chi vuole, come vuole, quando Ma e 
questo riguarda la forma, la misura della contemp! Roe, 
i i verrà concessa, cose tutte che di- 
onchè il tempo in cui verr: Î Di, 
5 dono (dicasi da Dio. Tuttavia S. ana ci de 
Tenia che Dio non rifiuta mai quest'acqua vivi IRE 
chi «la cerca come si deve»; cè quindi RS La pa 
nostra e questa consiste nel disporci in modo che Dio ni 
ci trovi indegni dei suoi doni. 


SIIS a ; ; 
<O pietoso e tenero Signore dell'anima mia, Tu hai 


a SETTIMANA DI PASQUA 


pur detto: ‘Venite a me voi che avete sete, ed io vi darò 
da bere”. 

« Ob; come le anime nostre hanno bisogno di quest'ac 
qua! So, mio Dio, che Tu, nella tua bontà, ce la darai. 
L'hai detto Tu stesso e le tue parole non possono venir 
meno. Conoscendo la nostra debolezza, hai voluto vera- 
mente moltiplicarei gli aiuti. Ma non hai detto certo: 
* per questa via vengano gli uni e per quest'altra gli al 
tri’. Anzi, è stata così grande la tua bontà che non hai 
impedito ad alcuno di venire a bere a questa fonte di vita. 
Sii Tu per sempre benedetto! Con quanta ragione avresti 
potuto interdirlo a me! Ma giacchè non mi hai proibito 
di continuare a bere quando ho incominciato, e non hai 
permesso che mi cacciassero nel profondo, Tu, sicura 
mente, non allontanerai nessuno; anzi, gridi a gran voce, 
chiamandovi tutte Je anime, 

« O Signore, parlando alla Samaritana hai detto che chi 
beve di quest'acqua non avrà più sete in eterno. Oh, come 
risponde bene a verità questa parola pronunciata da te che 
sei la Verità stessa! L'anima che beve di quest'acqua non 
ha più sete di alcuna cosa terrena, ma va sempre più ar- 
dendo per il desiderio di te, per il desiderio delle cose 
celesti. È con quanta sete desidera questa sete! E' una sete 
che porta con sè tanta dolcezza da temperarne gli ardori, 
perchè, mentre distru; pe l'effetto delle cose terrene, sa: 
l'anima con le celesti, Sio mio, una delle più grandi grazie 
che Tu possa fare ad un'anima quando ti degni di disse 
tarla, è di lasciarla ancora assetata. Ogni volta che essa beve 
di quest'acqua, desidera, con ardore sempre più crescente, 
di bere ancora... 

« E quest'acqua è tanto potente da accendere sempre 
più il fuoco dell'amor tuo. O gran Dio! quanto non è ciò 
meravigli Un fuoco che al contatto dell’acqua si ac- 
cende di più; un'acqua che avviva nelle anime il fuoco 
dell'amore! 


« O Signore, dammi da bere di quest’acqua e non avrò 


VI - LA NOSTRA PREPARAZIONE 25 


sete in eterno! Ma, o Signor mio, perchè non mi è dato 
di sommergermi in questacqua viva e perdere în essa la 
vita? O Tu che ce Ja prometti, dacci la grazia, per quegli 
che sei, di cercarla come si deve!» (Cfr. T.G. Es. 9, 1; 
Cam. 20, 1 e 2; 19, 2-15). 


VI 
LA NOSTRA PREPARAZIONE 


PRESENZA DI DIO, — O Signore, rendimi generoso e fedele 
nel tuo servizio, affinchè non ponga mai ostacolo alla tua azione 
in me. 


Meditazione. 


1. — La fonte di acqua viva da cui sgorga l'espetien- 
za amorosa di Dio e la luce qa non è altro 
che l'operazione dello Spirito Santo i quale agisce nelle 
anime mediante l'attuazione dei doni. E siccome nel 
santo battesimo tutti abbiamo ricevuto i doni dello Spi- 
rito Santo, i quali sono disposizioni soprannaturali che 
ci rendono capaci di accogliere le mozioni divine, è chia. 
ro che se Dio ce li ha dati, non è per lasciarli inoperosi, 
ma per metterli in atto. Perciò, la loro attuazione non può 
considerarsi un fatto straordinario, ma connaturale, sì che 
l’esperienza amorosa di Dio e la luce contemplativa cche 
ne derivano non si ‘possono considerare estranei al pieno 
sviluppo della grazia. In altri termini, se un'anima si apre 
generosamente all'azione della grazia, se l’asseconda con 

iena buona volontà, si può ben pensare che il Signore non 
È rifiuterà almeno qualche stilla di acqua viva, ossia “qual: 
che forma di conoscenza contemplativa. S. Teresa l’affer- 
ma con forza e dice in proposito: « Non dovete dunque 
temere... di morire di sete. Su questo cammino l’acqua 
delle consolazioni non manca mai» (Cam. 20, 2). Ma bi- 
sogna ben sapere che il «cammino» di cui parla la Santa 
è quello della donazione totale, della generosità che non 


26 SETTIMANA DI PASQUA 


conosce limiti, che non dice mai «questo è troppo», del- 
la generosità che si dona senza calcolare e che persevera 
malgrado le asprezze della via, le aridità interne e le dif 
ficoltà esterne, 

Se è giusto che l'anima che si sente chiamata all’in- 
timità divina apprezzi e desideri la contemplazione, non è 
per nulla fuori posto che cerchi di prepararsi ad essa. Dio 
non concede questa grazia a molte anime appunto perchè 
non le trova adeguatamente disposte; occorre quindi lavo- 
rare affinchè non ne rimaniamo privi per colpa nostra. 
E, d'altra parte, se avremo fatto tutto quel che sta a noi 
per disporci il meglio possibile, non dobbiamo temere che 
la nostra fatica vada perduta; in un modo o in un altro, 
prima o dopo, il Signore ci darà sempre da bere (cfr. T.G. 
Cam. 18, 3). 


2. — Teresa di Gesù, parlando dell'atmosfera spiritua- 
le in cui abitualmente sboccia la contemplazione, propo- 
ne anzitutto un’intenso esercizio delle virtù, particolarmen- 
te del distacco totale e dell'umiltà profonda; e bisogna no- 
tare che non si accontenta di un esercizio un po’ alla buo- 
na, ma esige che sia pienamente generoso, anzi spesso ri- 
chiede un vero esercizio eroico. E il motivo è questo: la 
contemplazione è un dono generoso di Dio, quindi esige 
generosità da parte nostra; È anime poco generose sono 
proprio quelle che non la conosceranno. E’ sempre il gran- 
de principio inéulcato dalla Santa: «Dio non sforza nes 
suno: accetta quanto gli si dà, ma non si dà del tutto se 
non a coloro che si danno del tutto a Lui» (Cam. 28, 12). 

Accanto a quest’atmosfera di generosità, occorre poi una 
diligente e costante applicazione al raccoglimento ed alla 
preghiera. Più l'anima saprà raccogliersi in Dio, rendendo 
sempre più intima e profonda la sua preghiera e il suo 
contatto vitale con Lui, e più sarà atta a ricevere le mo- 
zioni divine. Ecco, in sintesi, quale deve essere la nostra 
preparazione: da una parte un intenso esercizio di mor- 


VI - LA NOSTRA PREPARAZIONE 27 
tificazione, di abnegazione, di distacco — e questa è la pra- 
tica delle virtù! — e dall'altra un'intensa applicazione alla 
vita di preghiera, 

Certo, preparandoci alla contemplazione, non intendia- 
mo fare di essa il fine della nostra vita spirituale, Il fine 
è sempre l’amore, giacchè la santità consiste, essenzial- 
mente nella perfezione della carità. Tuttavia, la contem- 
pone è un mezzo assai potente per farci giungere in 

reve alla pienezza dell'amore, e appunto per ciò noi la 

desideriamo. La nostra vita è un cammino verso Dio, un 
continuo tendere, un continuo volgere le nostre energie 
verso di Lui. Felice l’anima che è potentemente attratta 
verso il Signore! il suo passo si fa assai più agile e rapido. 
E' proprio questo il grande aiuto che viene dalla contem- 
plazione. E così comprendiamo che dobbiamo prepararci ad 
essa non per godeme le dolcezze, ma per entrare in pieno 
nella via dell'intimità divina, nella via dell'amore perfetto, 
poichè niente è capace di orientarci totalmente a Dio e 
alla sua gloria come quell'esperienza amorosa e quella luce 
contemplativa che costituiscono l'essenza della contempla 
zione. 


Colloquio. 


«Dio mio, se vuoi entrare in un'anima per prendervi 
le tue delizie e ricolmarla di bene, non hai altra via che que 
sta: che l’anima, cioè, sia sola, pura e desiderosa di rice 
verti. Ma se noi invece di appianarti la via, l'ingombriamo 
di più con un'infinità di ostacoli, come ‘ai venire? Co- 
me potremo noi pretendere che Tu ci doni le tue grazie? 

« Cosa veramente meravigliosa! Ci troviamo ancora fra 
mille inciampi, e pieni d'imperfezioni; le nostre virtù han- 
no appena incominciato a nascere — e piaccia a te, Dio mio, 


Noa ciiri] 


* Abbiamo svolto ampiamente tale argomento nei mesi di 
febbraio e marzo; nelle meditazioni di questo mese tratteremo in- 
vece dell’orazione. 


28 SETTIMANA DI PASQUA 


che siano almeno nate! — per cui non sanno neppure cam- 
minare; e, ciò nonostante, non abbiamo vergogna di lamen- 
tarci delle aridità e di volere le dolcezze nell’orazione!... 
._« Ma Tu, o Signore, sai meglio di me quello che mi con- 
viene; nè circa quello che devi darmi occorre veramente che 
ti Sg perchè mi potresti rispondere, e con ragione: non 
sai quello che domandi. Volendo dedicarmi all’orazione e di- 
Soi a ricevere i tuoi doni, l'unica mia brama dev'essere 
faticare con ogni possibile diligenza per risolvermi e pre- 
pararmi a conformare la mia volontà alla volontà tua, Dio 
mio. E Tu mi fai comprendere che proprio in ciò consiste la 
più grande perfezione che si possa acquistare nel cammino 
Spirituale. Più questa conformità sarà perfetta, più grazie 
riceverò da te e maggiore sarà il mio progresso » de. i, 8, 
9; cfr. M. II, 7e 5) Concedimi dunque, o Signore, di for- 
mulare generosi propositi, affinchè sappia darmi a te senza 
alcuna riserva, senza alcuna divisione. Questo è quello che 
attendi da me, e poi verrai Tu a compiere l’opera tua. 
«Sono tuo, Dio mio! Fa' di me ciò che vuoi e conducimi 
per dove meglio ti piace. Se col tuo aiuto sarò veramente 
umile e distaccato da tutto, Tu non lascerai di concedermi 
la grazia dell’orazione e molte altre ancora, superiori ad ogni 
mio desiderio». (cfr. T.G. M. IV, 2, 10). x 


VI 
LA PREGHIERA 


PRESENZA DI DIO. — O Si, i jiederti 
li: vero spicito di prglico ignore, mi accosto a te per chiederti 


Meditazione. 


1. — La preghiera consiste essenzialmente in. un tratto 
intimo con Dio, in cui l’anima cerca la sua presenza per in- 
trattenersi amichevolmente ed affettuosamente con Lui. È il 
figlio che vuole intrattenersi col Padre suo, è l’amico che vuole 


VII - LA PREGHIERA +09 
intrattenersi con l'Amico. Di per sè, quindi, la preghiera è 
cosa tutta intima, tutta interiore: « Per me — diceva S. Te 
resa del B. G. — la preghiera non è che uno slancio del cuo- 
re, un semplice sguardo al cielo, un grido di riconoscenza e di 
amore sia in mezzo al dolore, come in mezzo alla gioia» 
(St. 10, 401). In questo senso va intesa la tradizionale defini- 
zione della preghiera « elevatio mentis ad Deum», elevazio- 
ne della mente a Dio, e non solo della mente, ma anche e 
soprattutto del cuore; elevazione che può consistere in un si- 
lenzioso movimento dello spirito, oppure può esprimersi in 
un grido, in una domanda, in un colloquio e allora si veri- 
ficano gli altri aspetti della preghiera: « pia locutio ad Deum », 
« petitio decentium a Deo », ossia pia conversazione con Dio 
e fiduciosa richiesta delle sue grazie. 

Qualsiasi forma assuma, la vera preghiera non ha nulla di 
complicato, di costretto: è il respiro dell'anima che ama il suo 
Dio, è l'atteggiamento abituale del cuore che tende a Dio, che 
lo cerca, che vuol vivere con Lui, che sa che ogni bene ed ogni 
aiuto gli viene da Lui. E perciò spontaneamente, senza nep- 
pure riflettervi, l’anima passa dalla semplice elevazione a Dio, 
alla preghiera di domanda o al colloquio intimo, per poi ritor- 
nare allo slancio del cuore, allo sguardo al cielo. Intesa in tal 
modo, la preghiera è sempre possibile in qualsiasi circostanza 
e in mezzo a qualsiasi occupazione; non solo, ma per un'anima 
che ama davvero il Signore, sarebbe impossibile interrom- 
perla, come sarebbe impossibile interrompere il respiro. E 
così si comprende come tutti, anche coloro che vivono tra gli 
affari del mondo, possono adempiere la parola del Vangelo: 
«Bisogna pregar sempre» (Le. 18, 1). L'unica condizione 
necessaria è un cuore che ama e quanto più questo amore 
sarà forte e vigoroso tanto più la preghiera sarà profonda e 
continua. 


2. — Benchè la preghiera sia una cosa tanto semplice, non 
è sempre facile pregare e pregare bene. Anche questa è 
un'arte che s'impara studiando le varie forme e i vari metodi 


30 SETTIMANA DI PASQUA 


di preghiera, ma ancor più applicandosi con diligenza alla 
preghiera stessa. Mentre l'essenza della preghiera è sempre 
il movimeno interiore, l'ascensione del cuore e della mente 
verso Dio, le forme, invece, sono diverse; vi è la preghiera 
vocale e quella mentale, l’orazione discorsiva e quella affettiva 
la preghiera privata e quella liturgica. Ci serviremo dell'una 
o dell'altra anzitutto conforme a quanto è richiesto dai nostri 
doveri — tutti i cristiani ad esempio, sono tenuti a certe pre- 
ghiere vocali e liturgiche come la recita delle orazioni del 
mattino e della sera, l'assistenza alla S. Messa festiva ecc. — 
e poi saremo liberi di scegliere secondo la particolare attrat- 
tiva del momento, le particolari circostanze 0 i bisogni in cui 
ci possiamo trovare. Tutte le forme sono buone e possono ser- 
vire ad alimentare il nostro amore per Iddio, purchè ci met- 
tano realmente in contatto con Lui. È questo il punto che 
dobbiamo sempre sorvegliare, perchè qui è la sostanza della 
preghiera e se questa sostanza venisse a mancare, la forma 
non servirebbe più a nulla e il Signore potrebbe dire di noi: 
«Questo popolo mi onora con le labbra, ma il suo cuore è 
lontano da me» (Mt. 15, 8). 

‘Tuttavia, un'anima che aspira all’intimità divina, si orien- 
terà spontaneamente verso una forma di preghiera tutta 
interiore che facilita il contatto intimo con Dio, l'unione 
silenziosa e profonda. Anzi, tutte le sue forme di preghiera 
assumeranno questa particolare caratteristica di interiorità. E 
così, attraverso la preghiera vocale e liturgica come attraverso 
quella mentale, l'anima s'incammina e si dispone a un tratto 
sempre più intimo con Dio, finchè Dio stesso, mediante 
l’esperienza amorosa e la luce contemplativa, l’introdurrà in 
un'orazione più profonda e capace di immergerla in Lui. 


Colloquio. 


« Fa’, o buon Gesù, che in ogni ora l’anima mia spieghi 
il volo verso di te, che la mia vita intera non sia che un 
continuo atto di amore. Fammi comprendere che l’opera 
che non ti onora è opera morta. Fa' che la mia pietà sia 


INI - FRUTTI PASQUALI 31 


non già un'abitudine, ma un continuo slancio del cuore. 

« Bontà suprema, o mio Gesù, io ti chiedo un cuore sì 
innamorato di te, che nessuno spettacolo. sappia distrarlo. 
Fa' che, indifferente a tutto ciò che accade nel mondo, e 
bramoso solo di te, io anfi quanto ti riguarda, ma soprat- 
tutto ami te, o mio Dio. Ed il mio spirito, Signore, oh, il 
mio spirito! Fa' che ardente nel cercarti, sappia trovare te, 
Somma Sapienza! » (S. Tommaso). 

O Signore, dammi un cuore che ti ami, dammi un 
cuore che ti cerchi senza posa, un cuore che sempre aneli a 
te ed altro non desideri che unirsi intimamente a te. 

<O Signore, che l'anima mia aneli e spasimi verso di 
te; verso te, Dio vivente, gridino bramosi il mio cuore e i 
miei sensi. Come l’uccellino trova una casa e la rondinella 
il suo nido, così io voglio abitare presso i tuoi altari, o Si- 

more degli eserciti, mio Re e mio Dio. Felici quelli che 

tico nella tua casal sempre possono cantare le tue 
lodi » (Cfr. Sal. 83, 1-5). Anch'io, da mane a sera voglio in- 
nalzare nel tempio del mio cuore inni di lode e di amore 
a te, Dio altissimo, che ti degni di abitare in me, Se la lin- 
gua tace, o è impegnata in altri discorsi, se il corpo e la 
mente sono occupati nel lavoro, il cuore è pur sempre li- 
bero di amarti e di tendere a te in ogni momento, in ogni 
azione. A te dunque, Signore, chiedo questa grande grazia 
che nell'intimo del mio spirito io vada sempre cercandoti e 
unendo a te l’affetto del cuor mio. 


VII 
FRUTTI PASQUALI 
Domenica in Albis 
PRESENZA bi DIO. — O Gesù, come Tommaso mî accosto a 
tes dammi di non essere incredulo, ma fedele. 
Meditazione. 7 
1. — La liturgia odierna si rivolge in modo particolare 


32 I SETTIMANA DOPO PASQUA 


ai neo battezzati che, una settimana dopo Pasqua, depo- 
nevano le vesti bianche ricevute al sacro fonte. Proprio 
ad essi è diretta l’affettuosa raccomandazione di S. Pietro, 
che leggiamo nell’Introito della Messa: «Come bambini 
‘di fresco nati, siate bramosi del latte spirituale purissimo 3, 
Sentiamo in queste parole l'eco della sollecitudine materna 
della Chiesa per i suoi figli che ha rigenerati in Cristo, e 
soprattutto per gli ultimi nati. Ma questa sollecitudine è 
anche per noi; benchè battezzati appena venuti alla vita, si 
può ben dire che ogni anno a Pasqua, risorgendo in Cristo, ri- 
nasciamo in Lui a vita novella. Dobbiamo, quindi, anche 
noi essere simili «a bambini di fresco nati », nei quali non 
è malizia, nè frode, non è orgoglio, nè presunzione, ma tut 
to è candore e semplicità, fiducia e amore. E' questo un 
bel richiamo a quell’infanzia spirituale che Gesù ci ha pro- 
pesto come condizione indispensabile per giungere a sal- 
vezza: «se non vi cambierete e non diventerete come par 
goli, non entrerete nel regno dei cieli» (Mt. 18, 3). Ogni 
ondata di grazia, purificando e sanando l'anima nostra dal 
peccato e dalle sue radici, ci fa rinascere a nuova vita in 
Cristo, vita innocente e pura che aspira soltanto al «latte 
spirituale purissimo » della dottrina di Cristo, del suo amore 
e delle sue grazie. Ma oggi la Chiesa vuole in modo parti 
colare orientare i nostri desideri verso la fede: fede che ci 
fa aderire a Gesù per essere da Lui istruiti, nutriti e gui: 
dati alla vita eterna. Anche qui torna a proposito la parola 
del Maestro che abbiamo meditato nella settimana scorsa: 
<A chi crede in me, sgorgheranno dal ventre torrenti d'ac- 
qua viva... zampillante nella vita eterna» (Gv. 7, 38; 4, 
14). Accostiamoci a Gesù con la fede semplice e sincera 
dei fanciulli ed Egli ci darà l'abbondanza della sua grazia, 
pegno di vita eterna. 


2. — Il Vangelo odierno ha un valore tutto particolare 
per confermarci nella fede. 


Gi conferma nella fede il dubbio di Tommaso perchè, 


e 33 
VIN - FRUTTI PASQUALI 


e dice S. Gregorio, «ha giovato più a noi l’incredulità 
di lui che non Di fede degli altri apostoli»; se egli non 
avesse dubitato, nessun uomo avrebbe « messo il dito nella 
piaga dei chiodi e la mano nel costato » del Signore. Gesù ha 
avuto pietà della poca fede dell'apostolo ed anche della 
nostra e gli si è dato non solo a vedere, come già aveva 
fatto con gli altri, ma anche a palpare, permettendo a Tom 
maso, l'incredulo, quel che non aveva permesso a Maria 
Maddalena, la fedelissima. E di qui comprendiamo la con 
dotta di Dio: mentre Egli non nega consolazioni sensibili 
e segni più o meno palpabili della sua presenza ad anime 
ancor titubanti nella fede, spesso conduce per vie del tutto 
oscure coloro che si sono dati a Lui in modo irrevocabile 
e sulla cui fede sa di poter contare. Dio è Padre, ad ogni 
anima che lo cerca con cuore sincero non nega quanto 
è necessario per sostenere la sua fede, ma spesso rifiuta ai 
più forti quello che concede ai più deboli. E' questo l’in- 
segnamento che Gesù ci dà: « beati coloro che non hanno 
visto eppure hanno creduto ». Beati quelli che per credere 
in Dio non hanno bisogno di vedere, di toccare, non han 
no bisogno di segni sensibili, ma possono affermare senza 
reticenze: «Scio cui credidi » (Il Tim. 1, 12), so in chi ho 
posto la mia fiducia e son sicuro di Lui. Una fede simile 
è più meritoria per noi poichè, fondandosi soltanto sulla 
parola di Dio, è totalmente soprannaturale; ed è più ono 
revole per Iddio poichè gli dà pieno credito, senza esigere 
alcuna riprova, ma anzi persevera anche in mezzo alle Du 
rità e ai fatti più sconcertanti, quando sembra quasi che il 
Gielo sia chiuso e il Signore sia sordo ai nostri gemiti. 

Una fede così forte è certamente frutto della grazia di 
Dio, ma noi dobbiamo prepararci a riceverla sia invocan- 
dola con la preghiera, sia esercitandoci nella fede stessa. 


Colloquio. 
Dio mio, dammi un cuore puro e semplice, senza ma- 
lizia, senza finzione. «O Signore, concedimi vera purezza 


| STE 


34 


I SETTIMANA DOPO PASQUA 


e semplicità, negli occhi, nelle parole, nel cuore, nell'inten- 
zione, nelle opere e in tutto l’interiore e l'esteriore. Ma vor- 
rei sapere, Signor mio, quello che impedisce in me queste 
virtù. Lo dirò a te, anima mia, poichè non posso farlo in- 
tendere ad altri. Sai che cosa l'impedisce? Ogni minimo 
sguardo che non sia secondo Dio, tutte le parole che non 
sono proferite o per lode di Dio, 0 per conforto del prossimo. 

sai come scacci dal cuore tuo queste virtù? Le scacci ogni 
volta che non hai quella pura intenzione di onorare Dio 
e di giovare al prossimo tuo; le scacci anche quando ti vuoi 
andare ammantellando, coprendo e scusando le colpe tue, 
non pensando che Dio vede tutto e vede il tuo cuore, O 
Signore, dammi vera purità e semplicità, perchè nell'anima 
che ne è priva Tu non puoi trovare il tuo riposo» (cfr. 
S. M. Maddalena de’ Pazzi). 

O Signore, monda il mio cuore e le mie labbra col fuo- 
co della tua carità, affinchè ti ami e ti cerchi con la pu 
rezza e la semplicità di un fanciullo. Ma dammi anche 
la fede semplice dei fanciulli, fede senza ombre, senza 
titubanze, senza inutili ragionamenti; fede dritta e pura che 
è paga della tua parola, della tua testimonianza & in essa 
si acquieta senza voler altro. 

«O Signore, che cosa m'importa di sentire o. di non 
sentire, di essere nel buio o a luce, di gioire o di sof. 
frire, quando posso raccogliermi nella luce” creata in me 
dalla fede? Devo piuttosto provare una specie di vergo- 
gna nel far distinzione fra queste cose; e quando mi sento 
ancora scossa da esse devo disprezzarmi profondamente 
per il mio poco amore e guardare subito a te, Maestro 
divino, per farmi da te liberare. E Tu m'insegni che deva 
esaltarti al di sopra delle dolcezze e delle consolazioni che 
vengono da te. e devo esser risoluta a passar sopra a tutto 
per unirmi a te» (cfr. E.T. II, 4). 


| 


TX - LA PREGHIERA VOCALE 


IX 
LA PREGHIERA VOCALE 


presenza Di pio. — Signore, insegnami a pregare! 


Meditazione. ) è 

1. — Quando gli Apostoli chiesero a Gesi a 
insegnaci a pregare» (Le. 11, 1), Egli insegnò i 
una preghiera vocale: il Pater noster. Si tratta E one 
della formula più sublime che esista e che racc! Rio SA 
l'essenza della elevata orazione mentale, tuttavi bo 
l'ha proposta proprio come formula di iosa di 
«Quando pregate dite così» (ivi, 2). Ciò è suffi pù Pe 
intendere i valore e l'importanza dell’orazione Mira ira 
ile a tutti, anche ai bambini, agli ignoranti, 


zione access anche ini, gni 
agli ammalati, agli stanchi... Bisogna però SoRRERICI a 
ne che la pre; ee vocale non consiste solo nella rip 


tizione. materiale di una formula; se Pose Sigiegle 
una recita, ma non una preghicm giacche i Sir us 
= movimento, un'elevar mim dl 
Tr senso Gesù ha istruito i suoi GERI 
«Quando vuoi pregare, entra nella tua TS SI 
la porta e prega il Padre tuo nel segreto... Nel pres i 
i non abbondare di parole come fanno i pagani » Mo, 
6 e 7): ed è interessante vedere come in sì ro 
queste prescrizioni, che ri, uardano le dEPORSERILS ne 
ed interne per Me I era pe: fatta, preci pi 
io l'i amento del Pater noster. ; 
+ aac perchè la preghiera Jonle: HA agi 
preghiera, occorre anzitutto raccogliersi alla Lisa 8A 
Dio, avvicinarsi a Lui, prendere contatto con ; Rees 
în simili disposizioni le parole pronunciate re le abbr 
saranno l’espressione della devozione ntsioe e iena po 
sostenerla e nutrirla. Purtroppo, portati come sia ia 
gliere, più il lato materiale delle cose che non qu pi 


36 . 


rituale, è tanto facile che nelle preghiere vocali ci accon 
tentiamo di una recita meccanica, senza attendere ad orien- 
tare il cuore a Dio; dobbiamo perciò sempre vigilare e sem- 
pre reagire. Una preghiera vocale fatta soltanto con le labbra 
dissipa e stanca anzichè raccogliere l'anima in Dio e non 
si sa davvero dire che sia un mezzo per unirci di più 
a Lui, 


2. — S. Teresa di Gesù, desiderosa di educare e di 
disporre le anime al tratto intimo con Dio, orienta a que 
Sto scopo anche la preghiera vocale e dice in proposito: 
«vi dirò sempre di unire l’orazione vocale alla mentale» 
(Cam. 22, 3). E spiega così il suo pensiero: «Se pregan- 
do vocalmente sono veramente persuasa di parlare con Dio 
e attendo più a Lui che alle parole che pronuncio, la mia 
orazione vocale si unisce alla mentale» (ivi, 1). La San- 
ta non vuole davvero trascurare l'esattezza della recita — cosa 
che ha grande importanza particolarmente nella preghiera 
liturgica, come l'Ufficio divino — ma vuol dire che.il pun- 
to più importante sta sempre nell’attendere a Dio. Soprat 
tutto quando si tratta di reghiere vocali di una certa 
lunghezza è quasi impossibile attendere al senso di tutte 
le parole che si pronunziano, ma non è impossibile inve 
ce recitare mantenendosi alla presenza di Dio; secondo le 
disposizioni del momento si potrà alimentare il desiderio 
di lodarlo © di unirsi a Lui, di invocare in genere il suo 
aiuto o di chiedergli una particolare grazia; potrà anche 
bastare un pensiero generico sul significato delle formule 
che si recitano, o anche un semplice sguardo su Dio cui 
rivolgiamo la nostra preghiera. Insomma, si tratta non so 
lo di recitare, ma di stare con Dio. Perciò la Santa insi 
ste: «è giusto che [prima di recitare] consideriate chi è 
Colui con cui parlate e chi siete voi; così almeno 
poter parlare con convenienza...» (Cam. 22, 1) e questo, 
conclude, è già fare orazione mentale. Non si tratta cer- 
to di un'orazione mentale intensa come quella che si fa 


I SETTIMANA DOPO PASQUA 


37 


IX - LA PREGHIERA VOCALE 


nel tempo dedicato esclusivamente ad essa, senza alcuna 

pazione di recite vocali, tuttavia è già orazione 
mentale nel senso che la mente ed il cuore Sue gi 
tati in Dio ed anche attraverso la recita cercano il contatto 
intimo con Lui. 

Praticata così, l'orazione vocale ha un grinde. maia 
anzitutto perchè è fatta nel modo più SISI 

à di Dio, e poi perchè al 
spettoso per la Maestà di Dio, tue 
sc te licia all’orazione mentale, al tratto intimo con 
Lui. 
Colloquio. 

« Non permettere mai, mio Dio, che, parlando sa E 
ga per cosa sufficiente farlo soltanto con le labbra. Com 
i può ciò sopportare? È È 
x A Non e Tu sei tanto buono, devo io mostrarmi 
irriverente, parlando con te con minor SR i 
i di i fa parlando con un uomo 3 

ispetto di quanto si fa parl È & 
Se Anche do per esserti riconoscente della bontà so mi 

hi quando sopporti alla tua presenza un cate così 
pugnante come sono io, è bene ch'io cerchi di conoscere 
sia la tua Maestà. TERA pa: ] 
VE Sovrano mio Dio, potenza infinita, bontà suprema, 
sapienza eterna, senza principio e senza fine! Le = 
imi i perfezioni sono inco 1 
re non hanno limite, le cui L T in i 
sibili e infinite, Oceano senza fondo D, meio Delee 

pt fe i 
in sè comprende qualunque al lezza 
E Foa sdima, oh, se in questo TnoNo, gran 
io, ii i la sapienza e l’eloquenza de- 
Dio, io potessi avere tutta È 
gli ini Come potrei far ben nio Casina 
i a di quelle tue i 
o è a noi concesso, qualcun: 

Recfcioni che ci possono far conoscere Alce cosa di 
ciò che Tu sei, mio Signore e mio unico Bene! na 

« Per intendere questo, bisogna Gata sicure Sn 

i i i, comprenderemo subito c! 

e, appena ti saremo innanzi, c r s 

È Tal cui vogliamo parlare e con cui parliamo. Ma 


I SETTIMANA DOPO PASQUA 


«. Ma, io S) à i i 
ca STRO po sarà mai vero che trattandosi 
RUE postictii minor Reg che dei figli degli uomini? 

s ere come: l'orazione i 7 
È Ba vocale sia Si 
= po Separata dal pensiero di te, o Si mt 

i rivolgiamo. O che forse non è doveroso, Cassa 


3 Prog pregare con attenzione? »' (T.G. Cam. 22, 1-8; 


Xx 
LA LETTURA MEDITATA 


PRESENZA DI DIO. O Si 
8 ., — Signore, ins i a PI i 
quando il cuore è arido è la mente dista. i © Sercarti anche 
Meditazione, 
1. — L'orazione 
L'orazione vocale ben fatta è il modo più sem 


Die Da intrattenersi con Dio; ma 
È Di nersi con Dio; ma, 
e ISS è logico che l'anima senta il bisogno di un 
P ce BIS interiore, più intima e così, spontancomente, 
fn pe l’orazione mentale. Se l’attrattiva dina 
pri infondendole una certa devozione sensibile, l’a i 
quat O difficoltà a raccogliersi in Dio, de 
L s ‘e riesce molto facile ‘e a 
i soave. 
Hip accade quando è lasciata a se i 
po n mobilità della sua fantasia la rende er 
A la se issare il pensiero su un determinato pete 
0. 5, Teresa nota che non so i 
} I mo pochi quelli 
frono di queste continue divagazi AE 
dia livagazioni per ‘cui «vanno 
Rat pa in agitazione, sia che ciò pro 
a natura, 0 COSÌ il Si; 
Goo che così permetta il Signore » 


Coloro che si trovano in simili condizioni 


progredendo nella vi- 


sono facil 


| zione — confes 


| 


X- LA LETTURA MEDITATA 39 
mente tentati di abbandonare l’orazione mentale che rie: 
sce loro talmente gravosa da ritenerla un'impresa quasi 
impossibile. La Santa è di tutt'altro parere e insegna con 
insistenza che anche queste anime possono applicarvisi 
con frutto, benchè debbano farlo in un modo un po’ par 
ticolare, che consiste nell'aiutarsi con la lettura. «Il libro, 
ella dice, le aiuta molto ‘a raccogliersi; anzi è a loro in: 
dispensabile; leggano quindi, sia pur poco, ma leggano» 
(Vi. 4, 8). 

Non si tratta certamente di passare in continua lettura 
il tempo dell'orazione mentale, ma di servirsi di un libro 
devoto da cui attingere di tratto in tratto un buon pen 
siero che serva per raccogliersi in Dio, per mettersi în con- 
tatto con Lui. S. Teresa del B. Gesù, che soffrì abitual- 
mente di aridità, si servì molto di tale metodo: «In que 
ste impotenze — ella dice — vengono in mio soccorso la Sa- 
era Scrittura e l'Imitazione. Ma ciò che soprattutto mi 
occupa nelle mie meditazioni è il Vangelo: vi attingo tut- 
to ciò che è necessario per la mia povera anima. Vi sco 
pro sempre nuovi lumi, sensi misteriosi e nascosti» (St. 8). 


2, — S. Teresa di Gesù — che prima di essere elevata 
li alti stati contemplativi, ha conosciuto a lungo l'ari- 
ità e il tormento dei pensieri importuni durante l’ora- 
«Passai più di quattordici anni senza 
pae meditare se non con l’aiuto di un libro... Col li- 
ro raccoglievo i pensieri dispersi e m'immergevo nell’ora- 
zione con piacere. Spesso mi bastava solo aprire il libro, 
alle volte leggevo un poco ed altre volte molto, a seconda 
delle grazie che il Signore mi faceva» (Cam. 17, 3; Vi. 


, è importante scegliere un libro adatto a de 
ione, come sono in genere gli scritti dei Sa 
almente sarà preferibile un libro già letto di cui 
bisîmo già sperimentato l'efficacia e potremo anche aver 
segnato i brani che ci hanno maggiormente colpito, men- 


re che nel lavoro della mente. Si 
. Si l i, 
al; solo quel tanto che basta ey cogli si 
Halo dintrattenersi con Dio. Perciò, appena lil he 
diamo letto — e può essere anche una sola Fiato su, z 


Pregeo il nostro spirito, bisogna sospendere la Jet 
So Sia direttamente al Signore per ruminare 
a dea 1 pensieri letti, 0 per assaporare in si 
Cosi ne e ci si è destata in cuore, o per ri: 
Ea n esi che la ice ci ha ispirati. Un 
no 1 quando bevono: chinando il 
innalzando il becco verso il telo; Te cte Boca © poi 
piano, e quindi ricominciano. Così” noi: chiniamo il ca; 


colloquio intimo con Dio, 
Colloquio. 
O Signore, insegnami a cercarti! Non nasconderti ai 


mia Sguardi perchè io ho bisogno di trovarti, d’intratten 
con te, di accostarmi a te, Amore infinito, per 5 


infiammato e attratto da te. 
«‘unque, io polvere e cenere, ò 
n parlerò a te, mio Si- 
nre? Sì, da questa valle di line da questo 4A 
pa Si sso innalzare i miei occhi e fissarli in te, “Bondi 
ma: E, come i servi e le ancelle fedeli mi i 
ren j eli i 
ogni lieve cenno dei loro padroni, così io seni i miei 


1 SETTIMANA DOPO PASQUA 


| piaccia inviarmi il tuo Spirito, affinchè dall’alto 


4l 


XI - LA MEDITAZIONE 


sguardi alle tue mani, o Signore, e supplice ti prego di 
usarmi misericordia. 

« Buon Dio, abbi misericordia di me, opera delle tue 
mani. E siccome, o Signore, da solo io sono incapace di 
formulare qualsiasi buon pensiero, ma tutta la mia sufi 
cienza mi viene da te, nè posso degnamente invocare il 
tuo nome senza il soccorso dello Spirito Santo, perciò ti 
i Ho cieli, 
vibri su di me i razzi della sua luce. Vieni, o Spirito dol- 
cissimo; vieni, o Padre dei poveri; vieni, dispensatore delle 
grazie; vieni, lume dei cuori; vieni, consolatore ottimo, dol- 
ce ospite e refrigerio delle anime nostre. Tu sei riposo nella 
fatica, rugiada nell'estate, consolazione nel pianto. O Luce 
beatissima! riempi tutte le intime parti del mio cuore» 
(cfr. S. Pietro d’Alcantara). 

O Signore, illumina la mia mente, perchè senza la tua 
luce, senza il tuo spirito, anche i libri più devoti mi la- 
sceranno freddo e arido e non saranno capaci di parlarmi 
di te. Quando, invece, Tu vieni in mio soccorso, e mi con- 
cedi la tua grazia interiore, allora tutto s'illumina di una 
luce nuova ed anche le parole più semplici servono a nu- 
trire l'anima mia. Concedimi dunque, o Signore; questa 
grazia senza la quale nessuna lettura, per quanto sublime, 
può ispirarmi devozione, nessun ragionamento, per quanto 
elevato, è capace di muovere il mio cuore ad amarti e' la 
mia volontà a compiere il bene. 


XI 
LA MEDITAZIONE 
enesenza pr bro. — Infondimi, o Signore, un vivo spirita 
di pietà, affinchè impari a trattare con te con affetto di figlio. 
Meditazione. 
l. — La dottrina di S. Giovanni della Croce e di 


siii 


42 
Y SETTIMANA DOPO PASQUA 


Tage Da dari ci see 5 a di meditazione par- 
n ‘ondurre i ‘intimità 
con Dio € per prepararle alla cip e 
$. Giovanni della Groce ce ne dà il tono: elo 
Eli dice — della meditazione e del discorso mentale null 
a divine, è di ricavarne un ‘po’ di conoscenza SR di 
i Pet; Lele 2). Vediamo subito che l'accento non 
RS si lavoro dell intelletto, sulla «conoscenza 5 
tiva» di Dio e delle verità di fede, ma sulla €c‘ i 
scenza amorosa», la quale si appoggia certame te sl 
pensiero, però ad un pensiero a) can di 
amore, che sgorga da un cuore amante. Chi esa E 
an a e ad intuirla molto meglio e a 
Sac Con i chi la studia forse più minuziosamente, 
ne ira di Gesù parla nello stesso senso e afferma 
da orazione consiste «non nel molto pensare, ma ne] 
a ea (M. IV, 1, 7). Il pensiero è sempre subor- 
all'amore; evidentemente, nella meditazione si pen- 
“ ma non si pensa per diventare più sapienti, Tensione: 


divino o verità di fede che, in un modo o in un ms 


Più saremo con- 


È ; a Perciò 
Fa: orazio daremo il posto principale alle ri- 
RI Fagionamenti, per quanto sublimi ed elevati 
Sere, ma ci serviremo di questi sol 

s È solo quanto è neces- 

sario per destare în noi 1 S È iîn 
Rope amore, per metterci e i i 

esercizio attuale di ‘amore. x Pe 


i —________i 


XI - LA MEDITAZIONE 43 


2. — Se nella meditazione non dobbiamo dare al pen- 
siero la parte principale, non dobbiamo però cadere nel- 
l'eccesso opposto, ossia trascurare lo sforzo e l’applica- 
zione necessaria. Ecco dunque la condotta che si dovrà 
tenere. 

Prima ancora di leggere il punto della meditazione, 
l'anima avrà gran cura di mettersi bene alla presenza di 
Dio, cercando con un atto deciso della volontà di allon 
tanare ogni pensiero estraneo, ogni preoccupazione, ogni 
fretta. 

Siccome l’orazione mentale consiste in un tratto intimo 
col Signore, è chiaro che nen si potrà trattare intimamente 
con Lui, se Egli è lontano dalla nostra mente e dal nostro 
cuore. E’ vero che Dio ci è sempre presente, ma noi non 
Siamo sempre presenti a Lui; è quindi necessario prendere 
contatto col Signore, mettersi vicino a Lui, e questo si fa 

rio col rendersi coscienti della sua presenza. Ognuno 
potrà fare tale esercizio nel modo che gli riesce più facile: 
© considerando la SS.ma Trinità presente nel suo cuore, 
o Gesù presente nei Tabernacoli delle nostre Chiese, a 
rappresentandosi nel suo interno un odio particolare 
fPlacvita o della Passione del Salvatore. E così, alla pre- 
senza di Dio, sotto il suo sguardo, inizierà con posatezza 
la lettura del punto di a e si applicherà a ri 
flettervi con calma e soavità, non tanto come se ragionasse 
con se stesso, ma molto più come se parlasse col Signore 
alla cui presenza si trova. Quanto più l’anima si abitua 
a riflettere così, quasi trattando e svolgendo con Dio l’ar- 
gomento della sua meditazione, tanto più questa raggiun- 
gerà il suo scopo che è appunto quello di aiutarla ad in- 
trattenersi col Signore, a conversare affettuosamente con 
lui come il figlio conversa col padre, come l'amico s'in- 
trattiene con l’amico. In tutto ciò occorre certamente ap 
plicazione e sforzo, ma questi devono essere più orien- 
tati a mantenere l'anima in vivo contatto. con Dio, che 
a fissarla in un ragionamento astratto e serrato. I pensieri 


cia 1 SETTIMANA DOPO PASQUA 


ricavati dalla meditazione — al cui testo l'anima potrà tor- 
nare quando ne sente il bisogno — le serviranno ad ali- 
mentare tale contatto e a darle un soggetto di conversa 
zione col Signore. Insomma, il lavoro dell'intelletto non 
deve farci dimenticare che l'essenza dell’orazione consiste 
in un tratto intimo con Dio, tratto in cui, più che pen- 
sare, bisogna amare. 


Colloquio. 


«Insegnami, o Signore, a meditare; insegnami a fare 
orazione, giacchè io non so fare nè l'uno, nè l’altro come 
si conviene e solo da te posso impararlo. Dammi orecchio 
per ascoltarti nella lettura e nella meditazione, dammi lin- 
gua per parlarti nell’orazione. Infondi in me il tuo divino 

pirito, affinchè mi ammaestri su quel ch'io debbo riflet 
tere, su quel ch'io debbo dire e domandare e in qual mo- 
do devo domandare per ottenerlo. Lo Spirito Santo m'in- 
segni a gemere al tuo cospetto; anzi, Egli stesso formi in 
me quei santi gemiti che Fa sempre ascolti e mai rigetti. 
Ispirami, o Signore, un grande amore per le tue verità 
e dottrine, affinchè, leggendole, io le intenda e le gusti. 
Aprimi la mente, aprimi il cuore, e rendimi fedele a’ cre- 
dere quel che m'insegni e a praticare quel che mi comandi». 
(Da un antico autore), 

Ma soprattutto, o Signore, fa’ che la meditazione dei 
tuoi misteri serva ad infiammarmi nel tuo santo amore, 
affinchè ne esca più capace di amarti, più disposto a dar- 
mi con generosità al tuo servizio. Insegnami dunque a me 
ditare non solo con la mente, ma molto più col cuore; 
Insegnami a considerare con animo devoto ed amante ra 
allora, la meditazione aggiungerà nuove scintille di amore 
all'amore del mio cuore e — come spero dalla tua grazia — 
ne nascerà una fiamma sempre più robusta ed ardente, 
sempre più capace di purificare l’anima mia e di spingermi 
con ardore all'adempimento della tua volontà. Come sarei 


nio 


45 


XII - IL TRATTO INTIMO CON DIO 


felice, o Signore, se, sotto il soffio potente e SE 
Santo, questa fiamma divampasse in un i died 
5 i inîtà, il mi - 
ivino! La mia freddezza, la mia mescl j È 
0! ; 
“i me ne rendono indegno ed incapace, ma Tu che Soi 
uscitare dei figli di Abramo anche dalle. pietre, Als a 
il mio cuore tanto duro e freddo e sveglia in esso la viv: 
imma dell’amor tuo. prc 

D « O Dio eterno, Tu sei eterna ed infinita bontà, 
nessuno ti può comprendere, nè Diana ga 

i E tanto né b 

puanto Tu ne dai a conoscere, | , 
6 disponiamo il vasello dell'anima nostra a capi 
O dolcissimo amore, io non ti amai mai, in poss Di. L i 
della vita mia... Ma l'anima mia sempre ti desi io da 
Quanto più ti possiede, tanto più Sa Sn (DE 

I iù ti ta di te, s 
i desidera, tanto più ti trova e gusta d \ 
Bi abisso di carità » (S. Caterina da Siena). 


XII 
IL TRATTO INTIMO CON DIO 


enestnza Di Dio. — O Signore, benchè io ne sia tanto in 
degno, non disdegnare di ammettermi alla tua intimità. 


litazione, È 
con — La meditazione, come pure la lettura meditata, è 
un mezzo per arrivare al centro dell orazione dar a 
do S. Teresa di Gesù, consiste «in un Do ia © 
di amicizia, nel qa Ln si ferre E Ri 
a solo a solo con Colui da cui sa a 
5). Poco importa l’arrivarvi attraverso la mi a 

re anche mediante la recita lenta e devota d 
rg tia vocale: tutte le vie sono buone 56 a 
gliore sarà per ognuno quella che CO più H de: ci 
te allo scopo, cioè al tratto intimo con Dio. 


46 
1 SETTIMANA DOPO PASQUA 


al centro dell'orazione, l'anima deve in 

centro. ; ve imparare seve 
si, Ssiaga trattenersi «in un ssa celenza) 
i col Signore ». Anche qui il modo varierà secondo 
nda e ce disposizioni personali, che spesso i 
Mutare secondo i giorni e le cir ce 
l'anima. si è ra TREE Hi pini. Pa 
more di Dio per lei, si sente portata ad esprimergli iù È 
gratitudine, il suo desiderio di contraccambiarlo & a 


oe ni Passa poi a propositi pratici e quindi a 

1g aiuto per saperli mantenere davvero. Natural 
mente, si tratta di un colloquio intimo, tutto ersonale © 
spontaneo, senza alcuna preoccupazione di Coe e di na 


è sola a pa so Di i 

ela pelare ma spesso Dio le risponde, non certo con 

con cui essa intende meglio le vie di Dio € si sente ma 

SEE accesa ad entrarvi con generosità. E' bene = 
; che lanima non abbondi con troppe parole nel s 

colloquio, ma spesso lo sospenda e si ne; in È dl 

interiore per percepite i movimenti della grazia, da 


S 
‘pontaneamente col progresso della vita spirituale — l'ani- 


(XI - IL TRATTO INTIMO CON DIO È 


ma spesso preferisce tacere per fissare indisturbata il suo 
sguardo sul Signore, per ascoltare Lui, il Maestro inte 
riore, per riamarlo in silenzio. La manifestazione del suo 
amore diventa così meno impetuosa e meno wivace, ma 
guadagna in profondità ciò che perde in emozione e in 
esteriorità. L'anima esprime il suo amore più tranquilla- 
mente, ma il movimento della sua volontà verso Dio è 
| molto più deciso e più serio. Lasciati da parte i ragiona 
menti, lasciate le parole, si concentra tutta in uno sguar- 
do sintetico e amoroso su Dio, sguardo che, assai meglio 
dei ragionamenti e dei colloqui vivaci, la fa penetrare nel- 
le fufa indità dei misteri divini. Prima di arrivare a que 
sto punto aveva letto, aveva meditato, aveva analizzato; ora 
| invece, quasi assaporando il frutto delle sue indagini, si ferma 
a contemplare Dio in silenzio ed in amore. Il suo collo 
- diventa così un colloquio silenzioso, contemplativo, 
secondo la nozione tradizionale della «contemplazione », 
intesa come <sinrplex intuitus veritatis», ossia come un 
Semplice sguardo che penetra nella verità. Ma, ripetia 
, mon è uno sguardo speculativo, bensì uno sguar- 
amoroso che tiene l'anima in intimo contatto con Dio. 
in un vero commercio di amicizia con Lui: più l’anima 
lo contempla e più s'innamora di Lui, e più sente il bi- 

di concretare il suo amore in una generosità totale; 
«l'altra parte, anche qui il Signore io alla ricerca e 
all'amore dell'anima e si lascia trovare e sentire illumi- 

la con la sua luce e movendola più intensamente 
Verso di Lui con la sua grazia. 

Non sempre l'anima riuscirà a perseverare a lungo 
în questo sguardo contemplativo, in questo colloquio si- 
‘lenzioso; ogni tanto avrà bisogno di ritornare alla rifles- 
sione, all’ ione verbale dei suoi affetti e anzi, soprat 
tutto Fibsio non è ancora abituata a questo modo di 
orazione, sarà bene che lo faccia con una certa frequenza 
per evitare di cadere nel vago o nelle distrazioni. Tutta- 
via deve tener presente che guadagna di più in queste 


B 1 SETTIMANA DOPO PASQUA 


pause silenziose ai piedi del Signore che non in mille ra- 
gionamenti e discorsi. 
Colloquio. 

<O Signore, fa’ che lo scopo della mia orazione sia 
di tenere il cuore occupato ad amarti; e poichè non tro- 
vo un mezzo più adatto all'esercizio dell'amore che que: 
sto intimo raccoglimento fatto in silenzio e con distacco 
da tutte le creature, ti prego, Dio mio, di levarmi la vita 
piuttosto che di privarmi di questo commercio interiore 
con te, che è il mio piccolo paradiso in terra » (cfr. S. Leo 
nardo da Porto Maurizio). 

«O Signore, a te nulla giova lo stare con noi; eppure 
Tu ci ami così da dire che lo star con noi forma le tue 
delizie. Perchè ci ami tanto da darci te stesso più volen- 
tieri di quelle cose che ti domandiamo? E certo io non 
voglio da qui in avanti possedere altro, mentre con la de- 
bita domanda posso ottenere te, mio Dio e posso trattare 
tanto intimamente con te, Mi adornerò dei monili delle 
virtù e t'inviterò nel talamo del mio cuore e quivi ripo- 
serò con te. Ben so che Tu non chiedi, nè vuoi altro se 
non visitare l'anima mia; e desideri entrare ed è un pez- 
zo che picchi, per cui mi dolgo d'esser stato privo per tan- 
to tempo d'un sì gran bene. Dunque mi accosterò a te 
nel segreto del mio cuore e ti dirò: so che Tu m'ami più 
che io m'ami, non avrò quindi di me più pensiero, ma 
solo a te mi accosterò e Tu avrai cura di me. Non pos- 
so badare a me ed a te: e perciò, scambievolmente, Tu 
penserai a me ed alla mia infermità per sollevarla, ed 
io alla tua bontà per dilettarmene. E sebbene io guada- 
gni molto con te e Tu nulla con me, pure so che Tu 
stai con me più volentieri, e più volentieri mi aiuti di 
quel che io non stia con te a godermi la tua bontà. Don- 
de viene ciò? Certo viene di qui: che io mi vo' male, 
e Tu mi vuoi bene... Ma se volessi, o Signore, riandare 
tutti i segni del tuo affetto, verrei meno, perchè anche 


XII - ORAZIONE DI RACCOGLIMENTO 49 


i tutte le lingue degli uomini e degli Angeli non 
iiveri i primari beni di natura, nè i beni di 
ia, nè i beni di gloria che da te provengono... Come 
ini o Signore, posso io pensare o meditare altro 
fuorchè il tuo amore? Che cosa c'è di più dolce del tuo 
amore? Perchè desidero qualche altra cosa? E come mar 
non sono allacciato e preso dall'amore? L’amor tuo mi 
circonda da ogni parte, ed io ancora non comprendo che 
sia il tuo amore» (cfr. S. Bonaventura). 


XII 
ORAZIONE DI RACCOGLIMENTO 


pnesenza pi DIO. — O Dio mio, che io possa trovarti in me, 
nel piccolo cielo dell'anima mia. 


Meditazione. 
1. — S. Teresa di Gesù consiglia vivamente alle ani- 
me interiori un'altra specie di orazione molto semplice e 
ficua: l’orazione di raccoglimento. Il fondamento di que 
Sta orazione è la presenza divina nelle anime nostre; pre 
senza d'immensità per cui Dio è in noi come Creatore e 
Conservatore e vi è in un modo talmente reale ed essen- 
ziale che in «Lui abbiamo la vita, il movimento € les: 
sere» (At. 17, 28), sì che se Egli cessasse d'essere presen 
te în noi, noi cesseremmo di esistere; presenza di amicizia 
cui, nell'anima in grazia, Dio si fa presente anche 
some Padre, come Amico, come dolce Ospite che l'in 
vita a vivere in società con le Persone divine: col Padre, 
‘col Figlio, con lo Spirito Santo. E' questa la consolante 
di Gesù all'anima che lo ama: «se uno mi 
ama... il Padre mio l'amerà Si a lui e faremo di- 

presso di lui» (Gv. 14, 23). 

iaolifivzione di raccoglimento consiste nel prendere co 
scienza di questa grande realtà: Dio è in me, l’anima mia 


50 I SETTIMANA DOPO PASQUA 


è il suo tempio, nell'intimità di questo tempio mi raccol- 
go per adorarlo, per amarlo, per unirmi a Tui. <O ani 
ma, bellissima fra tutte le creature, — esclama S. Giovan 
ni della Croce — che tanto brami sapere dov'è il tuo Di- 
letto per incontrarlo e unirti con Lui... ben puoi ralle- 
grarti sapendo che... Egli ti sta così dappresso che abita 
in te, Godi e rallegrati pure con Lui nel tuo intimo rac- 
soglimento, giacchè lo hai tanto vicino! Qui amalo, qui 
desideralo, qui adoralo, e non andare a cercarlo fuori di 
te» (C. 1, 7 e 8). L'anima che ha il senso della presenza 
di Dio in lei possiede uno dei mezzi più efficaci per fare 
orazione. e Credete — dice S. Teresa di Gesù — che im- 
porti poco per un'anima soggetta a distrazioni compren- 
dere questa verità [ossia che Bio è in lei] e conoscere che 
per parlare col suo Padre celeste e godere della sua com- 
pagnia non ha bisogno di salire al cielo, nè di alzare la 
voce? Per molto basso che parli, Egli, che le è vicino, l’a- 
scolta sempre. Per cercarlo non ha bisogno di ali, perchè 
basta che si ritiri in solitudine e lo contempli in se stes- 
sa» (Cam. 28, 2). 


2. — Benchè l'orazione di raccoglimento sia la più 
elevata tra le orazioni attive, S. Teresa fa notare che di- 
pende da noi il procurarcela « perchè qui non si tratta di 
una cosa soprannaturale [ossia di un raccoglimento pas 
‘sivor\che è unicamente frutto della mozione divina], ma 
di-un fatto dipendente dalla nostra volontà e che noi 
possiamo realizzare con l’aiuto divino» (Cam. 29, 4), 

E' dunque importante sapere quel che l’anima deve 
fare per giungere a tale orazione e ciò si riduce a due 
cose: «raccogliere tutte le sue potenze e ritirarsi in sé 
stessa col suo Dio» (Cam. 28, 4). 1 sensi, l'immaginazio- 
ne, l'intelletto tendono spontaneamente alle cose esterne 
in cui spesso si disperdono; l’anima dovrà, con atto di 
volontà deciso e prolungato, ritirarli dal mondo esterno 
per concentrarli nel suo interno, piccolo cielo in cui abita 


_ 51 
XIII - ORAZIONE DI RACCOGLIMENTO 


3, "Trinità. Questo esercizio, soprattutto agli inizi, 
È Sergi a e non sarà subito s0aVe; «l'ani- 
a ò — insegna la Santa — cerchi subito di RESI 
Bien la fatica che deRie ya pina: ca di 
corpo che reclamerà i suoi diritti. Ma d 
«in 0 della violenza che si è fatta Er 
(Cam. 28, 7), il raccoglimento le diverrà facile : gus Ai 
sensi le obbediranno con ua a * Roe cala O 
i istrazioni, Je 1a si ir 
Pi Apa Via può concentrarsi tutta RR ur 
sente in lei; e lì, ai suoi piedi, potrà intrattenersi cuneni 
suo cuore desidera. Non sarà pro a) pa 
tto il tempo dell’orazione in atti di d ; 
po SESTO ra appagandosi. mai di SEI di 
intemplare il grande mistero dell'inabitazione di È 
chit elsuo povero cuore e di presentare alle tre ere 
deine fimo omaggi. Ma se ciò non le basta Lasa 
‘applicarsi anche ad altri esercizi: « Raccolta in se a 
2 dice la Santa — può meditare la Passione, SPOIRI sr 
| Gesù Cristo e offri al Padre, senza sana nel Cnoo 
cercare sul Calvario, nel Getsemani o a ateo ont ta 
o ure, più semplicemente, s'intrattenga con 1Uspi o 
Rito «come con un Padre, con un fratello, con un ma SA 
con uno sposo: ora sotto un aspetto, ed CE sa 
tiro... Gli racconti le pene che soffre, gliene chie 5 Ta 
dio, riconoscendosi indegna di esser chiamata SAGA? 
(e ram. 28, 24). € Chi — conclude Ja Santa — La DE Ja 
dersi così nel piccolo cielo dell'anima sua, E EA i 
che la creò, stia sicuro che cammina per rA, ati 
che arriverà, in fine, alla fonte di acqua viva È 


cedimi la grazia di sapermi racco 

di Pato dell'anima mia dove Tu hai po 
si la tua dimora. Qui, o Maestro divino, ti lasci a 
dii farai sentire più presto che altrove e prepari più pron: 


ci 
} 


52 
I SETTIMANA DOPO PASQUA 


tamente l'anima ad entrare nella intimi ‘animi 
9 RIE 
lora intende che tutte le cose del mondo mor sensi Sl 
soo e sembra che d'improvviso s'innalzi sopra da Sil 
cato e se ne vada... Dio mio, se procurassi di icona: i 
spesso che Tu abiti nell'anima mia, credo che mi ebbe 
gen l'abbandonarmi con passione alle cose REA 
» perchè paragonate a quelle porto ii tap 
Fredo în tutta la da mon a 
& Su pese, 0 Signore, a ritirare i miei sensi dalle cose 
ra Td ili docili al richiamo della mia volontà, af- 
—_u da ssd po) con te si raccolgano 
) nte, simili ad api che si rinchi 
Je per comporre il miele» CS Teo 3 
n a o Signore, che Tu dici all'anima mia: *il mio 
ei entro di te. Grande contento è per me sa) s 
de Spin diparti mai da me e che io non posso dn 
Ta de he vuoi di pe: o anima mia, e che cerchi di 
PERO di 1 quando; lentro di te hai le tue ia 
letti, la tua soddisfazione, 1 fi 
pa regno, cioè l’Amato che tu desideri “tariag A 
Va Tur), mi?» (cfr. 
_ «O mio Dio, Tu sei in me ed io i i 
ci cielo i terra, perchè il calo Tu, iene i 
: sei nell'anima mia. Qui ti trovo sempre ante; ua sa 
d petpimento non avverte più la tua presenza. Ma Ta 
» qui lo stesso: e qui mi piace tanto cercarti. Oh, i, 
non ti lasci mai solo!» (cfr. E.T. Lettere). ; ra 


XIV 
L’ARIDITÀ 
PRESENZA DI Dio. — O Signor iù i i 
affinchè lo spirito di orazione non si spenga in fnetne: 
Meditazione. ba oa 


1. — Abitualmente, agli inizi di una vita spirituale 


53 


xv - L'AnmmiTÀ 


più intensa, l'anima gode di un fervore sensibile che le 
tende facili e gustosi gli esercizi spirituali. I buoni pen- 
sieri, gli affetti, gli slanci del cuore le sgorgano spontanei; 
raccogliersi da solo a solo con Dio nell’orazione è per lei 
una gioia, il tempo che v'impiega le passa rapidamente e 
‘non è raro che la presenza di Dio le si renda quasi sen- 
sibile. Una simile facilità prova anche nella pratica della 
mortificazione e delle altre virtù, Ma solitamente, que 
sto stato non dura a lungo e ad un certo punto l’anima si 
vede privata di ogni conforto sensibile. Questa soppressione 
della devozione sensibile costituisce appunto lo stato di ari- 
dità che può dipendere da diverse cause. 
d ‘Talvolta può dipendere dall’infedeltà dell'anima che 
un po' alla volta si è rilassata, concedendosi tante piccole 
isfazioni — di passatempi o di curiosità, di egoismo 
‘o di amor proprio — a cui aveva già rinunciato. Se le ani- 
me sa] di quanti beni si privano con una simile con- 
dotta, farebbero qualsiasi sacrificio per non lasciarsi an 
| «lare a tali debolezze! L'abitudine della mortificazione, acqui- 
stata con tanti sforzi si perde presto, e si ritorna schiavi 
delle proprie passioni. L'amor proprio che non era morto, 
‘ma solo assopito, riprende vigore e così può diventare 
causa non solo di tante imperfezioni volontarie, che si 
erano già superate, ma anche di peccati veniali deliberati 
e può, infine, trascinare nella tiepidezza un'anima che già 
‘camminava nel fervore. Un'anima infedele, ricaduta nella 
‘mediocrità, non può, nella sua orazione, protestare al Si 
che lo ama e che vuol progredire nell'amore, e 
tinto meno può gustare la gioia di chi è consapevole di 
amare davvero il suo Dio. Ecco dunque che inevitabil- 
mente cade nell’aridità. In questo stato l’unico rimedio è 
ritornare al fervore primitivo. Le costerà certamente mol- 
to ma, lungi dallo sgomentarsi, l’anima vi Simpegni quan- 
ta prima. Il Signore, del resto, ama tanto perdonare! 


2. — Altre volte, invece, l’ardità proviene da cause 


1 SETTIMANA DOPO PASQUA 


fisiche o morali del tutto indipendenti da noî. Indis 
sizioni, malessere, stanchezza, oppressione causata da 3 
lorose preoccupazioni o da eccessivo lavoro, sono altret- 
tante cause che possono far sparire ogni senso di conforto 
Spirituale e spesso senza che sia possibile rimediarvi. Si 
tratta allora di una prova che può anche prolungarsi, ma 
nella quale siamo in diritto di vedere la mano di Dio che 
tutto da per il nostro bene e non può mancare di 
concederci la grazia adeguata per trarre profitto da que- 
sta nostra sofferenza. Pur non sentendo più alcuna con- 
solazione, non provando più nessuna attrattiva l’ora- 
zione, l’anima vi si applichi per dovere, cercando di ri- 
mediare alla sua incapacità con qualche industria. e Se 
qualeuno non può fare l’orazione mentale — insegna in 
proposito S. Teresa di Gesù — si dia alla preghiera vocale, 
alla lettura, ai colloqui con Dio, ma non lasci mai di con- 
sacrare all'orazione il tempo stabilito » (Cam. 18, 4). 

E se, malgrado tutto, l’anima non riesce a commuove 
re il suo cuore, ami il Signore con la sola volontà. Que 
sta intanto, mediante tale esercizio che richiede grande 
sforzo, si irrobustirà e, benchè l'anima non se ne renda 
conto. la renderà capace di un amore più fattivo, più ge 
neroso. Si tratta, è vero, di un amore privo di sentimen- 
to, ma bisogna ricordare che la sostanza dell'amore non 
sta nel sentire, bensì nel volere a tutti i costi far piacere 
alla persona amata. E chi, per far piacere a Dio, perse- 
vera nell’orazione pur non trovandovi alcun conforto, ma 
sentendone piuttosto ripugnanza, gli dà una bella pro 
va di vero amore. Il progresso nella vita spirituale non 
si misura dal conforto che l’anima sperimenta, anzi, que 
sto non è in nessun modo richiesto, perchè la vera de- 
vozione consiste unicamente nella prontezza della volontà 
al servizio di Dio. E la volontà può essere molto pron- 
ta e decisa a servire il Signore, pur essendo molto arida 
e pur dovendo lottare contro tante ripugnanze sensibili. 


XIV - L'ARIDITÀ 


Colloquio. 


Sì; io mi i, Tu che sei santo, 

3uarda, Signore Dio mio, e vedi, si di 

fai Si affizione. Abbi pietà del tuo figlio, che Coe 

nerasti con non lieve dolore, e non considerare i ue 
i, sì che Tu dimentichi la tua possessione. 


è il Padre che non liberi il figlio? e quale è il figlio che 


i dre? O Pa- 
etto dalla pietosa verga del Pa 
Bce n iSigndre, benchè io sia peccatore, non LE 
‘essere tuo figlio, poichè mi facesti e mi TESA ol È 
una madre obliare il fi ni delle zie; de Inno 
se ella l’obliasse, Tu, Pa re, promettest SE 
Ecco: io gri TI mi esaudisci; sono straziato 
dolore A car Single dirò, e che farò, io sa 
lisa, piivo della tua consolazione, lungi me ne sto dagli 
Mi 0°; le tue antiche miseri- 
« O Signore Gesù, dove sono REA 
cordi i fino alla fine adirato contro di mi 
ti Do SEA da me la tua faccia... Corso 
che peccai; ma è certo che la tua misericordia supera ogv 
i ! , 5 è 
‘tag ros i, anima mia, ulula, misera, e piangi, Bono 
licenziò il tuo sposo, ossia Gesù Cristo. SUEpIRE 
E non adirarti contro di me, poichè non ce 
mai sostenere la tua collera. Abbi pietà di To Sa 1a 
cada nella disperazione. Se io commisi ciò Dis n 
Hesa degno di dannazione, Tu non omettesti ciò p' 
Ga PM iv Signore; aspetto dalla tua bontà, poichè 
T Vaso insegni a chiedere, a cercare, a picchiare; e pe 
dò, ammaestrato dalle tue parole, io a SE 
‘chio. E Tu, o Signore, che comandi ss 2 
che io riceva; Tu che Ri di psn pr È 
vare; insegni icchiare, | picchia, 
ca ia O; ina me perduto, Soa Di, 
Hicito, “ tutti i mici sensi, pensieri ed atti degnati di di 


56 
Il SETTIMANA DOPO PASQUA 


rigere e governare secondo il tuo beneplaci 
te viva, ed a te tutto mi dia» ‘Ss. priori SIOE Do 


xv 
IL BUON PASTORE 
II Domenica dopo Pasqua 


PRESENZA DI DIO. — Vengo a 
conducimi ai pascoli di vita eterna, 


Meditazione, 


0 Gesù mio buon Pastore, 


1. — La liturgia odi i 
del buon pasti (ema riassume nella dolce figura 
ka ops ore tutto quel che Gesù ha fatto per le ani- 


Il pastore è tu 
tto per le sue pecorelle: ] i 
st : la loro i 
lp: Aumento: la loro custodia è interamente IR 
Tei fa pe è buono, sotto la sua protezione 
la 
a temere e nulla verrà loro a man- 


Gesù è il Pastore buono per eccellenza: egli non solo 


ama, nutre, custodisce le sue relle, 
bi: zione Fighe pie della si. Col deli da 
one io viene sulla terra iù i 
tomini che, simili a re DA 
dall’ovile e sperduti To aa tipe 
ne come pastore amantissimo che per meglio Fi lar] 
sol ,gregge non teme di condividerne la pata s Piet ; 
People odierna, ce lo presenta così, in atto di si 
< Egli stesso ha portati neri pes si ata Pasione: 
Tegno della croce, affinchè, cis aio fa 
A giustizia, risanati dalle sue piaghe. Dr casier 
La nti, ma ora siete ritornati al pastore e i 
a sane vostre». «Io sono il buon Pastore — ha 
ù — e per le mie pecore do anche la vita »; e nel 


XV - IL BUON PASTORE 5 57 


l'ufficiatura del tempo pasquale la Chiesa canta ripetuta- 
mente: « E' risorto il buon Pastore, che diede la vita per 
le sue pecorelle e si degnò di morire per il suo gregge». 
Come si potrebbe meglio sintetizzare tutta l'opera della 
Redenzione? E questa appare ancor più grandiosa quan- 
do, dalla bocca di Gesù, sentiamo dichiarare: «Son ve- 
nuto perchè abbiano la vita e l'abbiano nel modo più ab- 
bondante» (Gv. 10, 10). Veramente egli potrebbe ri- 
petere a ciascuno di noi: «che avrei dovuto fare ancora 
per te che non te l'abbia fatto? » (cfr. Is. 5, 4). Oh, se la 
nostra generosità nel darci a Lui non avesse limiti come 
non ne ha avuti la sua nel darsi a noi! 


2. — Gesù dice ancora: «io conosco le mie pecore e 
le mie conoscono me, come il Padre conosce me ed io 
conosco il Padre». Benchè non si tratti di uguaglianza, 
ma di semplice similitudine, è però tanto confortante e 


| glorioso per noi vedere come Gesù ami paragonare le sue 


relazioni con noi alle sue relazioni col Padre. Anche nel- 
l’ultima Cena ha detto: «Come il Padre ha amato me, 
così anch'io amo voi» e ancora: «Come Tu, Padre, sei 
in me e io sono in te, anch'essi siano uno in noi (Gv. 15, 
9; 17, 21). Questo ci mostra come tra noi — le pecore — e 
Gesù — nostro Pastore — non vi sia solo un rapporto di co- 
moscenza, ma anche di amore e più ancora di comunan- 
za di vita, simile a quello che esiste tra il Figlio e il Pa- 
dre. Ed a tali rapporti col nostro Dio — tanto profondi che 
‘ci fanno partecipare alla sua stessa vita intima — noi giun- 
fire proprio mediante la grazia, la fede e la carità che 

buon Pastore ci ha acquistato dando per noi la sua 


Ecco, dunque, che tra il buon Pastore e le sue peco- 
re si stabilisce un'intima relazione di conoscenza amoro- 
sa, tanto intima che il Pastore conosce ad una ad una 
le sue pecore e le chiama per nome ed esse riconoscono 
la sua voce e lo seguono docilmente. Ogni anima può di- 


* ll SETTIMANA DOPO PASQUA 


re: Gesù mi conosce e mi ama non in un modo generico 
ed astratto, ma nella concretezza dei miei bisogni, dei miei 
desideri, della mia vita; e per Lui conoscermi ed amarmi 
significa farmi buono, avvolgermi sempre più nella sua 
grazia, santificarmi, Appunto perchè mi ama, Gesù mi 
chiama per nome: mi chiama quando, nell’orazione, mi 
apre nuovi orizzonti di vita spirituale, oppure mi fa co- 
noscere meglio i mici difetti, la mia miseria; mi chiama 
Seo mi rimprovera o purifica mediante l’aridità e quan- 
lo mi consola e m'incoraggia infondendomi nuovo fervore; 
mi chiama quando mi fa sentire il bisogno di maggiore 
iaia quando mi chiede dei sacrifici o mi concede 
lelle gioie e più ancora quando desta in me un più 
protondo amore per Lui. bi fronte alle sue chiamate 
il mio atteggiamento deve essere quello della pecorella 
affezionata che sa riconoscere la voce del suo pastore e sem- 
pre lo segue. 


Colloquio. 


«O Signore, Tu sei il mio Pastore ed io non man- 
co di nulla; in erbosi pascoli mi fai riposare, ad acque ri- 
storatrici mi meni, ricrei l'anima mia e mi guidi per giu- 
sti sentieri. Quand'anche camminassi in una cupa e oscu- 
ra valle, non temerei alcun male perchè Tu sei con me; 
la tua verga e il tuo vincastro sono il mio conforto. Tu 
imbandisci davanti a me una mensa a dispetto dei mici 
nemici; mi ungi d'olio la testa ed .l mio calice ribocca» 
(cfr. Sal. 22) "È Signore, mio dolce Pastore, che cosa avre- 
sti potuto fare a me e non l'hai fatto? Che cosa avresti 
potuto darmi e non me l'hai dato? Tu stesso ti sei fatto 
mio cibo:e mia bevanda. E quale pascolo più delizioso e 
salutare, più nutriente e più fortificante del Corpo e del 
Sangue tuo potrei mai trovare? 

<O benignissimo Signore Gesù Cristo, mio dolce Pastore, 
che ti renderò io per tutto ciò che mi domasti? Che ti darò 


59 
XVI - ARIDITÀ E PROGRESSO 


‘he mi facesti di te stesso? Se anche mille volte io 
pel i te donare, sarebbe un nulla, poichè un nulla io 
sono, paragonato a te. Tu, sì grande, amasti tanto e eni 
mente me, sì piccolo e tanto ciao ed ingrato! nai CO) 
Signore, che il tuo amore tende all'immenso, se nito, 
poichè Tu sei immenso ed infinito. Di grazia, adunque, 
o Signore, dimmi in quale modo io ti debba amare. | s 

« Il mio amore, o Signore, non ERO RO 

... Benchè io non amarti quanto debbo, 
ie disci il mio debole amore. Potrò amarti di più, 
uando ti degnerai d'accrescere la mia virtù; ma non i 
larò mai quanto meriti. Dammi dunque il tuo ardentis 
simo amore, pel quale, colla tua grazia, ti ami, ti Fasti 
ti serva, compia i tuoi precetti, non sia separato da a 
nè nel tempo presente, nè nel futuro, ma i ERI 
umito nell'amore, pei secoli eterni» (Ven. R. Giordano). 


XVI 
ARIDITÀ E PROGRESSO 


Presenza pi DIO. — O Signore, aiutami a cercarti © na 
unirmi a te, anche attraverso le aridità e le impotenze dello 


Spirito. 
| Meditazione, o, { 
1. — Anche senza l'intervento delle cause fisiche o 
| morali, di cui abbiamo parlato sopra, si può piombare 
da uno stato di fervore sensibile, nella più assoluta aridità. 


E questo avviene per opera diretta di Dio che mette 
l'anima nell'impossibilità di fare orazione mediante l’aiuto 
" dlell'immaginazione e di esercitarsi come prima in a 
‘atti d'amore. Il fatto è che, mentre prima l'anima Her itava 
o s'intratteneva con Dio affettuosamente, con. fac Hi + 

usto, ora non viene più a capo di nulla: le è impossil de 
Mettere insieme due concetti; pensieri o letture che al- 


60 


Il SETTIMANA DOPO PASQUA 


tre volte l'avevano tanto commossa la lasciano ora del tut- 
to indifferente e il cuore rimane duro e freddo come una 
pica Pur sorvegliandosi accuratamente per mantenersi 
‘edele alla mortificazione e alla generosità, pur intensi 
ficando la sua preparazione all’orazione e supplicando fer- 
vidamente il Signore di aiutarla, non riesce più ‘a cavare 
dal suo cuore una stilla di devozione. La poveretta allora 
si affligge e s'intimorisce pensando che a causa di qualche 
sua colpa il Signore l'abbia abbandonata. E non sa che 
ia specie di aridità nasconde una grande grazia di Dio, 
i purificazione e di progresso nelle vie dello spirito. 
Infatti, mediante l’aridità il Signore intende liberarla 
dalle fanciullaggini della sensibilità, per trasportarla sul 
iano più puro e più solido della volontà. Quando ne! 
‘orazione provava tanto conforto, l’anima, pur senza av- 
vedersene, si attaccava un po’ a queste consolazioni sensibili e 
così amava e cercava l’orazione non puramente per Iddio, 
ma un po' anche per se stessa. Invece, essendo ormai priva 


di ogni gusto, imparerà ad “iene solo per far piacere 


al Signore. Inoltre, non trovando più alcun appoggio nei bei 
pensieri e nelle dolci emozioni, imparerà a procedere uni- 
camente con la forza della volontà, esercitandosi in atti di 
fede e idi amore del tutto aridi, ma tanto più meritori, 
SeautO più volontari. In questo modo il suo amore per 
[ddio diventerà più puro perchè più disinteressato, più 
solido perchè più volontario. ; 


2. — Attraverso l'aridità l'anima progredisce anche 
nell’umiltà. Infatti, la sua incapacità a itare, a fissare 
l’attenzione, a destare nel suo cuore buoni sentimenti 
la convince sempre più del suo niente, glielo fa toccare 
con mano, sì che non ha bisogno di sforzo e di ragiona- 
menti per capire che, senza l’aiuto di Dio, non può proprio 
fare nulla. È così, un po’ alla volta, si va liando di 
quella stima di sè, di quel senso di fiducia nelle proprie 
forze che, più o meno segretamente, si erano insinuati 


| questo stato 


61 
\xVI - ARIDITÀ E PROGRESSO 


in lei quando nella sua vita di orazione tutto le riusciva 
SERRE stesso tempo, vedendosi dinanzi al SEE a 
to povera e misera, nasce in lei un cn i maggior 
rispetto, di maggior riverenza di fronte all'infinita pa 
di Dio. era nell’orazione, riusciva ad ona 2a 
cuore a cuore con Lui, forse dimenticava un po in SE 
distanza che sempre passa fra Dio e la Ha sn 5 
Sì, Dio ama che noi trattiamo con Lui con grande con È da 
e in mille modi cinvita alla sua intimità So io ar si 
Egli rimane sempre l'Inaccessibile e noi il ni Do da 
ria. E' perciò assai prezioso questo - senso n maggio s 
riverenza che matura nell'anima <= ai 
del proprio nulla e che sempre — an© e. 1005 Sera 
di maggiore intimità amorosa — le permeti 
narsi a Dio con vera umiltà di cuore. | a: 
Se, dunque, nella sua orazione. l'anima non Si pet 
altro che umiliarsi dinanzi al Signore riconoscen 


proprio nulla, mostrandogli le proprie impotenze ed inca 


’infini dezza di 
ità e, d'altra parte, adorerà  l’infinita gran ‘ 
i im) cea molto bene il suo tempo. Certo, da 
s di aridità, soprattutto quando è maggiormen e 
tormentata da distrazioni, l’anima ha sempre Su 
di concludere poco nell’orazione, ma non sl oa mr 
chè — come dice S. Pietro d'Alcantara — € sr 
Dio molto fa chi fa tutto quel poco che può. AIR La 
cosa durare a lungo nell’orazione quando si è consol RE 
è gran cosa quando la devozione sensibile è poca. sn) 
roprio allora accade che l'orazione sia molta e molta 
anche l'umiltà, la pazienza e la perseveranza ». 


i i edetto il tuo nome per tutti i secoli, 

ie ere de jo Sa questa tribolazione. To non 

To, sfuggirla, paro ricorro a te affinchè mi aiuti e me 
f con 


\verta in . O Signore, io sono profondamente 


ira Il SETTIMANA DOPO PASQUA 


afflitto, non ha riposo il cuor mio, ed è molto addolorato 
per questa dura prova. Che dirò dunque, o Padre dilettis- 
simo? Sono fra le angustie: salvami, Signore! Questo mi 
accade perchè Tu ne abbia glonia, poichè sarò molto 
umiliato, e Tu poi mi libererai. Ti piaccia, o Signore, di 
liberarmi poichè da solo, misero come sono, che cosa posso 
fare, e dove andrò senza di te? 

« Dammi anche questa volta la grazia della pazienza: 
aiutami, Signore, ed io non'avrò timore, in qualunque 
grave prova. E intanto che cosa dirò jo fra queste angustie? 
Signore, sia fatta la tua volontà. Ho meritato, purtroppo, 
di essere tribolato e oppresso, ed è utile per me il soffrire; 
ti piaccia almeno che io sopporti con pazienza, finchè 
passi la pera e tomi la ir (Imit. III, 29, 1 e 2). 

«O Gesù, nei miei rapporti con te... solo aridità! Ma 
sono ben contenta che Tu non mi tratti da straniera e 
non hai soggezione di me, Ti ringrazio, o Signore, di 
farmi camminare fra le tenebre, perchè vi sto in una 
pe profonda. Consento volentieri di rimanere per tutta 
a vita in questo buio sotterraneo nel quale mi hai intro- 
dotto: Desidero unicamente che le mie tenebre ottengano 
la luce ai peccatori... Sono felice, anzi felicissima di non 
avere nessuna consolazione; mi vergognerei se il mio amore 
somigliasse a quello delle ‘di questo mondo, le quali 
hanno sempre gli occhi rivolti alle mani del loro sposo per 
vedere se recano qualche regalo; oppure al loro volto per 
sorprendervi un sorriso che le rapisca. O Gesù, io voglio 
amarti solo per te stesso... Non bramo l’amore sensibile, mi 
basta che conforti soltanto te, o Signore!» (cfr. T.B.G. 
Lettere). 


63 


(XVII - DECISIONE RISOLUTA 


XVII 
DECISIONE RISOLUTA 


_ ignore, rendimi rerante nel 
cune SO difficoltà che posso in 
contrare. 

Meditazione. ; 
1. — S. Teresa insegna che chi vuol darsi con frutto 
all'orazione « deve prendere una risoluzione ferma ed ce 
| gica di non fermarsi mai» nel cammino zi si 
tratta, cioè, di darsi all'orazione non solo per un perio o, 
ma sempre, tutti i giorni, tutta la vita, senza dani 
distogliere per nessuna ragione. « Avvenga ciò cl er 
‘avvenire, succeda quel che vuol succedere, mmormeri ch 
vuol mormorare, si fatichi quanto bisogna faticare: Ly 
a costo di morire a mezza strada..., si tenda sempre alla 
‘meta » (Cam. 21, 2). E la meta, ricordiamolo, è l'acqua viva 
essa da Gesù a coloro che sono sinceramente assetati 
} i lel suo amore. i 
Si nto decisione forte e risoluta, troppo spesso 
l'anima troverà dei motivi più o meno plausibili per cl 
rare l'orazione. Da una parte l’aridità che pasa È 
potrà far pensare che per lei sia tempo perduto Gra 
aid un esercizio da cui le sembra di non ricavare an 
frutto e sia quindi meglio che occupi il suo tempo nel 
| opere. Nè sarà difficile che le molte occupazioni, di cui Ken 
| so si trova ‘sovraccarica, le facciano ritenere pig pi 
legittimo questo suo cen SE n 
timento della sua miseria — soprati inc e 
della La fedeltà alla ia — le farà pensare di 


‘essere indegn: l'intimità divina e che perciò sia inutile 
ne. Ma è chiaro che tutti questi 

preci sono suggestioni del nemico il quale, ora sotto 

È ‘aspetto di zelo per le opere esterne, ora sotto quello di 


64 
Il SETTIMANA DOPO PASQUA 


falsa umiltà o di perdita di tempo, fa i ibil 
distogliere le a dall'omiziine Se dl a 
dichiara la Santa — «è più funesta» di questa, e 
mezzo di essa «è SO il danno che il demonio ci 1a 
(cfr. Vi. 7, 11; 8, 7). E perciò insiste: «chi ha incominciato 
a fare orazione non la tralasci mai, nonostante i peccati in 
cui gli avvenga di cadere. Con l'orazione potrà presto rialzarsi, 
ma senza di essa sarà molto difficile. E non si faccia tentare 
dal demonio a lasciarla sotto pretesto di umiltà » (Vi. 8, 5). 


2. — Anche se l’anima fosse caduta aridi 
colpa propria, non tralasci l’orazione, ma rg 37 
verarvi nonostante la violenza che dovrà farsi e le vive 
ripugnanze che dovrà vincere. «Se persevera, nonostante 
le tentazioni, i peccati e ogni sorta di ricadute in cui le 
precipiti il demonio, tengo per certo — dice S. Teresa — 
che il Signore, alla fine, la condurrà al porto di salute» 
Vi. 8, 4). Accetti il tormento di dover ‘passare il tem 
dell’orazione in una completa aridità e per di più a 
pena di sentirsi tanto dissimile e tanto indegna di Dio alla 
cui presenza sta, accetti i rimproveri della coscienza 
le sue infedeltà e offra tutto al Signore in espiazione adlle 
mancanze commesse e per ottenere la grazia di emendarci. 
Non si stanchi di ripetere con cuore sincero la preghiera 
del pubblicano: «Signore, abbi pietà di me che son 
catorel» (Le. 18, 13) e Dio, che tanto ama chi Rica 
umilmente la propria miseria, non mancherà di venire in 
suo aiuto. Ma bisogna saper aspettare con pazienza l'ora 
da Lui stabilita. S. Teresa di Gesù ha passato circa diciotto 
anni in una simile aridità per cui «molti giorni — dice ella 
stessa — non so quale grave penitenza avrei volentieri su- 
bita, piuttosto che raccogliermi e far orazione. Era così 
violenta la forza che il demonio mi faceva per allontanarmi 
dall’orazione, che per vincermi avevo bisogno di na 
pello a tutte le mie energie». Ma, c lado: Area 


65 


XVII - DECISIONE RISOLUTA 


infine il Signore e mi aiutava Egli stesso» (Vi. 8, 7); era 
questo il premio della sua fedeltà. 

Perciò la Santa ha tutta l'autorità derivatale dall'espe- 
rienza per insistere che mai, per nessun motivo, si lasci 
l'orazione e lo raccomanda con molta energia: « andate 
sempre avanti, combattete da forti, morite pure nella lot- 
ta, che, alla fine, non siamo qui che per questo » (Cam. 20, 2). 

Anche all'orazione si può applicare la parola di Gesù: 
<il regno dei cieli si acquista con la forza e i violenti se 
ne impadroniscono » (Mt. 11, 12). 


Colloquio. 
<O Signore, lo so, perchè l’amore sia vero e l'amicizia 
durevole, occorre che fra i due amici regni parità di condi- 
zione. E so pure che Tu non puoi avere alcun difetto, men- 
tre la mia natura è viziosa, sensuale ed ingrata... Eppure, 
benchè Tu sia tanto diverso da me, io ho ugualmente l’au- 
dacia d’intrattenermi con te nell’orazione che è appunto 
un intimo commercio d'amicizia. 
< O Bontà infinita del mio Dio! Questa così spiccata 
diversità, oh! io la sento veramente: vedo chi sei Tu e nel 
medesimo tempo vedo chi sono io. Quando ti sento così 
da me differente, o delizia degli Angeli, vorrei consumarmi 
tutta in amarti! Come è ben vero che Tu sopporti coloro che 
sopportano di stare con tel Veramente, o mio Signore, ti di- 
porti con essi da buon amico: li inondi dei tuoi doni, li 
sopporti e, chiudendo un_ occhio sulla loro condizione, 
aspetti con pazienza finchè giungano in qualche modo 
a rendersi simili a te. Tieni in considerazione ogni breve 
istante ch’essi trascorrono in amarti, © dimentichi, per 
un attimo di pentimento, tutte le offese che ti hanno 
fatto. Tutto questo io so per mia personale esperienza, 
@ non capisco come mai il mondo, 0 mio Creatore, non 
procuri di correre tutto ai tuoi piedi ed intrecciare con te 
questa particolare amicizia. Se si avvicinassero a te, diver- 
rebbero buoni, o Signore, anche i cattivi. Essi, in caso, 


II SETTIMANA DOPO PASQUA. 


non avrebbero da rimanere in tua compagnia che un po' di 
tempo ogni giorno, nonostante che il loro spirito possa es- 
sere agitato, în sul tempo, cla mille sollecitudini e pensieri 
di mondo, come lo era il mio. E' vero, devono fare uno sforzo 
per rimanere con te, ma T'u ‘tieni conto di tutto e sai 
benissimo che, specialmente sul principio, e qualche volta 
anche in seguito, non possono far altro che quel che fanno 
In ricompensa, però, Tu costringi i demoni a non ten: 
tarli, indebolisci di giorno in giorno l'impero che essi eserci- 
tano su di loro, conferendo loro la forza per vincere. No, o 
Vita di tutte le vite, Tu non dai la morte a nessuno di 
quelli che confidano in te e che ti prendono per loro 
amico » (efr. T.G. Vi. 8, 5 e 6). 3 Ù 
i O Signore, concedi dunque anche a me la santa auda- 
cia di perseverare sempre nell’orazione, malgrado le dif- 
ficoltà interne ed esterne, malgrado le aridità, le impoten- 
ze, malgrado le mie incorrispondenze alla tua grazia 

l'u darai rimedio a tutti i mici mali. SI 


XVII 
PATROCINIO DI S. GIUSEPPE 
Mercoledì della II sett. dopo Pasqua 


raeseNzA Dr Dio, — O glorioso S. Giuseppe, fa' 
1 ra i . Giuseppe, fa’ che 
il tuo patrocinio cresca e si sviluppi Ja mia vita interiore. si 


Meditazione. 


I. — In questa settimana dominata dalla " 
di Gesù buon Pastore, Ja Chiesa ci presenta ce posa 
re buono, S. Giuseppe, alla cui custodia Dio volle affidare 
la porzione elettissima del suo gregge: Maria SS.ma 
Gesù. Appunto perchè Giuseppe è stato scelto da Dio 
qual custode della famiglia di Nazareth, primo nucleo 
lella grande famiglia cristiana, la Chiesa ha voluto rico- 
noscere in lui il custode, il patrono di tutta la cristianità 
È questo il significato della festa odierna, che viene così 


XVINI - PATROCINIO DI S. GIUSEPPE k 67 
a completare quella del 19 marzo e che c'invita a fissare 
lo sguardo sulla missione del grande Santo nei rapporti 
con Gesù e con la sua Chiesa. Conosciuto il mistero del- 
l'Incarnazione, tutta la vita di Giuseppe gravita intorno 
a quella del Verbo Incarnato: per lui le sue ansie, le sue 
sofferenze, le sue fatiche, il suo lavoro; per lui tutte le 
sue premure, le sue energie, le sue risorse, il suo tempo. 
Non ha riservato nulla per sè, ma, totalmente dimentico 
di qualsiasi esigenza, desiderio o veduta personale, si è 
dato tutto agli interessi ed all'opera di Gesù; per Giusep- 
pe non esistono che Gesù e Maria ed egli sente che la sua vita 
non ha altra ragione di essere che il loro servizio, Ja loro 
custodia. Così ha partecipato in pieno, quale collabo 
ratore umile e nascosto, all'opera della Redenzione e, sc 
non ha accompagnato Gesù nella sua vita apostolica ed 
alla sua morte di croce — come invece ha fatto Maria — ha 
però lavorato agli stessi fini del Salvatore. 

Essendo Egli stato il custode fedele della Sacra Fami- 
glia, non è possibile che dal cielo non continui ad essere 
il custode della grande famiglia cristiana, la Chiesa tutta, 
la quale, sicura della sua protezione ed appoggiandosi ad 
essa, così prega nella Messa del giorno: « Sostenuti dal 
patrocinio dello Sposo della tua Santissima Madre, implo- 
riamo, 0 Signore la tua clemenza... per i sugi meriti e per 
la sua intercessione guidaci alla gloria eterna (Segreta e 
Postcommunio). 


2. — La chiamata di Giuseppe a custode della fami- 
lia di Nazareth è stata anche una chiamata all'intimi 

divina. Non dobbiamo dimenticare che S. Giuseppe sta 
nel punto di divisione fra l'antico e il nuovo testamento; 
la prima parte della sua vita appartiene all'antico e la 
seconda al nuovo. Prima della venuta di Gesù, Egli, come 
tutti i patriarchi della vecchia alleanza, avrà certa 
mente seguito l'indirizzo dei suoi tempi, per cui i suoi 
sapporti con Dio saranno stati soprattutto informati da 


68 


Il SETTIMANA DOPO PASQUA 


un senso di sacro timore riverenziale. Ma dal momento in 
cui l'Angelo gli rivela il mistero dell’Incarnazione ed Egli 
viene a sapere che Maria, sua Sposa, è la Madre del Re- 
dentore, tutto cambia nella sua vita. Dio, da lui sempre 
onorato come l'Altissimo, l'Inaccessibile, il tre volte Santo, 
gli si fa vicino, tanto vicino, fino ad incarnarsi nel seno 

la sua Sposa e fino a scegliere lui come suo Padre puta: 
tivo. Appena nato, vien posto fra le sue braccia, è affidato 
alle sue cure, e poi crescerà sotto i suoî sguardi, si nu- 
trirà alla sua mensa, dormirà sotto il-suo tetto. Quale 
vita d’intimità! E non solo è intimità di rapporti familiari 
esterni, ma anche di rapporti interiori, spirituali, perchè 
Giuseppe sa per fede che Gesù è il suo Dio. Così, insieme 
con Maria, il grande Santo fu il primo ad entrare in quella 
vita di amore e d’intimità con Dio, di cui Gesù ci ha aperto 
le porte. Vediamo dunque Giuseppe compiere la sua 
missione non solo con totale dedizione esterna, ma anche 
con un cuore pieno di Gesù, in cui fiorisce una splendida 
Vita d'intimità divina. Mentre si dà alle opere richieste 
dal suo compito di padre putativo, nel segreto della sua 
anima vive in continui rapporti d'amore col suo Dio, Ver- 
bo Incarnato. 

Nella Chiesa ognuno di noi ha la sua piccola missione 
da compiere per il bene delle anime e per la gloria di 
Dio, missione che esige opere e spesso opere faticose, sa- 
crifici e azione intensa. S. Giuseppe, dobbiamo dar- 
ci con generosità, con totalità, senza risparmio, senza ri- 
serva; ma, nello stesso tempo, dobbiamo anche noi darci 
alle opere di Dio con un cuore pieno di Dio, con un cuore 
che vive in intimità con Lui, alimentando questa intimità 
mediante l'esercizio assiduo dell’orazione. Giuseppe c'in- 
segni il suo dolce segreto di vita attiva e contemplativa 
insieme, affinchè, come lui, sappiamo darci all'azione 
senza trascurare la nostra vita di intima unione con Dio. 


XVIII - PATROCINIO DI S. GIUSEPPE 


Colloquio. 

S: Ti te felice, cui fu dato non solo di ve 
È Ri Se ‘quel Dio che molti re bramarono di se 
dere e non videro, di ascoltare e non ascoltarono, ma anche 
di portarlo fra le braccia, di baciarlo, di vestirlo, e custo- 
dirlo... O S. Giuseppe, gli altri solo FEE la morte, ma 
Tu ancora vivente, al pari dei beati, di Die e a 
accanto a Lui. Tu stringi al tuo cuore Gesù ai ino, È 
lo segui preve in Egitto, Tu l'alberghi sotto il tuo te 
to» (efr. BR.). I DICI ; 

quanti dolci baci hai ricevuto da Luil Con quan 

ta set sentivi chiamarti padre dal Pargoletto che ap 
a balbettava e con quanta soavità ti sentivi dolcemente 
abbracciare. Con quanto amore, nei viaggi, lo Si ripo- 
sare sulle tue ginocchia mentre Egli, ancora bambino, era 
spossato dalla fatica! Un amore senza riserve ti patate 
verso di Lui, come verso un dolcissimo Figliuolo che lo 
Spirito Santo ti aveva Gaza) ero la Vergine sua 
lino da Siena). n 

O pg è cosa che fa veramente meravi- 


i i i il Si i ha fatto 

ia il ricordare i grandi favori che il Signore mi 
glio Pioli sì di E che di corpo, da cui, la tua 
intercessione, mi ha liberata. Sembra che agli altri Santi 
Iddio abbia concesso di far grazie soltanto in questa 0 in 
quell'altra necessità, Tu invece stendi il tuo patrocinio 


- jonate 
siasi bisogno... A te devono essere affeziona! 
fe it ta di orazione, e chi non avesse al- 
bio da cui imparare per fare orazione prenda te per mae- 
stro e non si sbaglierà » (T.G. Vi. 6, 6 e 8). sl 7 
O Giuseppe, fa' che sotto il tuo patrocinio cresca Le 
prosperi la vita della Chiesa tutta e la vita interiore di 
ini cristiano. Sotto la tua protezione metto la mia vita 
ine: Tu che hai vissuto tanto vicino a Gesù, Lia 
aa nella sua intimità e fa' che, come te, possa servirio 
con un cuore pieno di amore. 


Il SETTIMANA DOPO PASQUA 


XIX 
ARIDITÀ E CONTEMPLAZIONE 


PRESENZA Di DIO. — O Si 

i . — O Signore, 
Tu vuoi e come Tu vuoi; ti chi 
guire sempre. 


Signore, attirami a te per la vi 
ti chiedo solo la grazia! di ea 


Meditazione. 


1. — L'ridità cl i i 
dui Gale SP da Dio non ha solo il van- 
an a ire nella virtù, ma anche quello di 
o cola Aria più elevata. S. Giovanni della 
E _ proprio mediante questa specie di ari- 
gio gno ù e le anime ad una forma di orazione 
Dis O Igo che egli chiama « contempla 
dità da quella Sa da RiEct E cao nà 
trassegni. Il primo è questo: come Tenia: S vga 

a 5 ; : no! 
RuEae È ee nelle cose di Dio, così siepputeni A 
pane (de le cose create» (N. I, 9, 2). Anche quando 
a pinne di mancanze commesse Fatima” perde 
pra cose di Dio; allora però va'in cerca di sod 
DER to Se mentre in questo caso, pur non sen- 
Da più la gioia di stare col Signore, non ritorna alle 
s ure, anzi rimane ferma nella decisione di manteni 
EEA distaccato da esse. Il secondo segno è Si 
î eo ma aridità, l’anima «ordinariamente volge 
7 o a È con sollecitudine e cura penosa, aa 
o servirlo > (N. IL 9, 3); in altre parole, l'anima 
i Signore, ein 

e, di nor È intanto continua a 

Gai RI chi non riesce più a trovare il e 
para li n te occupata di Dio, benchè in un 
Vasseiza di un pessoa smi. Qltado iecoi fat E 
Î # 3 DeeE 
colpevole, particolarmente poi se deriva FRI di 


XIx > ARIDITÀ E CONTEMPLAZIONE 71 


tiepidezza abituale, l'anima non sî preoccupa affatto di 
non amare Dio; essa è diventata indifferente. L'ultimo se 
gno consiste nel « non poter più meditare nè discorrere v 

lendosi, come soleva, del senso dell'immaginazione, per 
quanto faccia da parte sua» (N. 1, 9, 8). L'anima vor 
rebbe meditare, vi si applica, si sforza quanto può e tut- 
tavia non vi riesce. Quando questo stato è continuo — giac- 
chè se durasse solo per qualche periodo potrebbe prove 
nîre da particolari circostanze fisiche o morali — e, pur 
futtuando tra giorni di maggiore o di minore intensità. 
tende ad invadere tutta l'anima, così da renderle abitual- 
mente impossibile la meditazione, allora è proprio il caso 
di vedere in tale aridità la chiamata del Signore ad une 


orazione più profonda. 


le elevarla da un modo ancora troppo umano e basso di 
trattare con Lui, ad un modo più so) rannaturale. Nella 
meditazione l’anima andava a Dio mediante il lavoro del 
la sua intelligenza, mezzo ottimo, ma pur sempre tante 
limitato e inadeguato per farci conoscere Dio che, essen: 
do infinito, supera immensamente la capacità del nostro 
intelletto. Ora Dio, ponendo l’anima noll'aridità, le rende 
impossibile la meditazione obbligandola, per così dire, ad 
andare a Lui per altra via. 

Secondo S. Giovanni della Croce questa via è quella 
della contemplazione iniziale che consiste nel cominciare 
a conoscere Dio non più solo con l'intelligenza, ma me- 

diante l'esperienza dell'amore, esperienza che non comuni 
cherà all'anima nuove idee di Dio, ma le darà il «senso» 
— delle sue grandezze. Infatti abbiamo già visto che proprio 
in mezzo all’aridità nasce nell'anima quella pena tormen 
tosa di non amare più il Signore, di non sentirlo più, pe- 
ma che non esisterebbe se l'anima non avesse acquistato 
un senso profondo delle grandezze di Dio e di quanto 
Egli sia degno di essere amato. Tale senso non è frutto 


2. -- Immergendo l'anima nell’aridità, il Signore vuo- 


II SETTIMANA DOPO PASQUA 


di ragionamenti — che ora l’anima non è più in grado di 
fare — ma della sua esperieza di amore; e di fatto l’ani- 
ma, benchè non se ne renda conto, ama Dio assai più di 
prima, e la più bella prova ne è appunto quella forte pe- 
na che la tormenta per il timore di non amarlo. Ecco quin- 
di che, proprio attraverso questa penosa esperienza d'amo- 
re, consistente nella preoccupazione di non amare e ser 
vire il suo Dio, nasce nell'anima la conoscenza contempla- 
tiva, ossia il «senso» di Dio. Si tratta, è vero, di una co- 
noscenza che per ora non ha nulla di confortante per 
l'anima, ma che tuttavia è preziosissima, perchè, assai me- 
fio di qualsiasi meditazione, le infonde il «senso» della 

ivinità e quindi l'innamora sempre più di quel Dio di 
cui ora intuisce maggiormente l'infinita amabilità. E que- 
sti vantaggi sono così preziosi, che in vista di essi l’anima, 
non solo deve abbracciare con coraggio l’aridità che il Si- 
gnore le ha inviato, ma riconoscere in essa una delle più 


grandi misericordie che Egli possa farle. 
Colloquio. 


«O Gesù, come è amara e pesante la vita quando ti 
celi al nostro amore! Che fai dunque, o mio dolce Ami- 
co? Non vedi le mie angosce e il peso che mi opprime? 
Dove sei? Perchè non vieni a consolarmi, giacchè non 
ho altro amico all'infuori di te? 

«Ma, se a te piace lasciarmi in questo stato, aiutami 
ad accettarlo per amor tuo. Fa che io ti ami fino a sa- 
per soffrire per te tutto quel che vorrai, tutte le pene 
di spirito, le aridità, le angosce, le apparenti freddezze, 
perchè è una grande prova di amore amarti senza sen- 
tire la dolcezza del tuo amore. 

«Molti, o Signore, ti servono quando li consoli, ma 

‘hi sono quelli che consentono a tenerti compagnia quan 
lo dormi sulle onde in tempesta... Chi dunque ti vorrà 
servire unicamente per te, senza cercare consolazioni? Oh, 
fa' che possa esserlo io! La tua gloria ed il tuo gusto, © 


XX - ATTENZIONE AMOROSA A DIO» 73 
Gesù, ecco tutta la mia ambizione; la mia uan e ono 
gusto a te l'abbandono! E se mi sembra che Tu mi di 
mentichi, ebbene, sei libero di farlo, perchè io non son 
iù mia î ente tua. 
È. To: Velia ni dice che Tu, divino Pastore, la- 
sci tutte le pecorelle fedeli nel deserto per a de 
tro a quella smarrita. Quanto mi CONERO quesi E 
cial Sei ben sicuro delle tue perse E cune, Rotte: 
ro fuggire? Sono schiave dell'amore. E cos tes so 
Pastore dell'anima mia, mi privi della tua. presen: pui 
sibile, per recare le tue consolazioni ai pei o 
ore, fa' come ti piace. Ti stancherai pi oa Di na 
farmi aspettare, che io d'aspettarti!». (cl. 1.1.0, 
Si mio, una cosa sola ti chiedo: che in gna 
dità il mio amore cresca ed ZA een gino Su A gni 
; che, quanto meno sento di ib Li À 
i dei fatti; che, quanto meno il mio pai 
dà gioia a me, tanto più dia gloria a te. Es # Sr 
nell'amore mi è necessario soffrire, sia benedetta quera 
prova, poichè Tu mi percuoti per RREDAGGA RA mi 
tifichi per sanarmi e per darmi maggior vita. 


XX 
ATTENZIONE AMOROSA A DIO 


i za sia luce 
presenza pi pio. — O Signore, che la tua or 


è forza all'anima mia, sia sostegno ed appoggio alla mia. orazione. 
Meditazione. ni: ; 

— Se attraverso l’aridità Dio invita l'anima ad un'ora- 
El più si e più rofonda, sarebbe psc O 
stringere ad insistere nella meditazione che, lel resto, sh 
riuscirebbe più a fare. L'anima deve essere invece incor g 
giata a tralasciarla senza scrupolo per applicarsi a FERa ; 
tranquilla alla presenza di Dio, attendendo a Lui con un sen 


74 71 SETTIMANA DOPO PASQUA 


plice sguardo di fede e di amore. Stia lì a fargli com- 
pagnia paga di stare con Lui, anche se non ha alcun sen- 
timento della sua presenza. E vedrà che, a poco a poco, si 
abituerà a questa nuova maniera di fare orazione e si accor- 
gerà di stare a contatto con Dio in un modo, in sostanza, mi 
gliore di quello di prima. 

Non si turbi pensando che non sa più amare. Certo, 
non sa più amare sensibilmente come quando si commo- 
veva al pensiero dell'amore di Dio per lei; ma ricordi che 
l'amore di carità soprannaturale non è amore sensibile, 
è amore di volontà e questo non è necessario sentirlo. 
Esso consiste solo in un'intima decisione della volontà con 
la quale l'anima dà a Dio la preferenza su tutte le crea- 
ture e vuole consacrarsi’ tutta al suo servizio. Questo è 
l'amore vero che conduce al «senso di Dio». Anzi, S. Gio- 
vanni della Croce insegna che, proprio in questo perio- 
do di contemplazione oscura e iniziale, il quale si attua a 
traverso le pene dell’aridità purificatrice, comincia a na 
scere nell'anima quello che egli chiama l'amore infuso pas 
sivo, ossia quell'amore mediante il quale l'anima va a Dio 
non più solo can la decisione della sua volontà, ma anche 
attratta segretamente da Lui. E così si spiega come il suo 
amore, benchè non sia per nulla sentito, è in realtà più 
forte di prima e la spinge a darsi a Dio con decisione sem- 
pre maggiore: è Dio stesso che, attirandola occultamei 
te a sè, desta in lei l’amore. Quando nell’orazione, l'ani 
ma, soffrendo per la sua impotenza ed aridità, teme di 
non amare, si esamini soavemente su questo punto, ossia 
veda se, malgrado tutte le difficoltà che prova, rimane de- 
cisa di darsi totalmente al Signore. E per rendere più 
concreta questa decisione l’applichi alle varie circostanze 
della sua vita, particolarmente a quelle che più le costa 
no: proprio perchè non ha più il sentimento dell'amore, 
si spinga a voler dare a Dio prove concrete di amore quali 
sono le opere, le virtù, praticate per fargli piacere. 


XX - ATTENZIONE AMOROSA A DIO » 75 

2. — Trattandosi qui di contemplazione iniziale, l'ani- 
ma non deve essere totalmente passiva, ma si richiede yo 
pre da lei una certa applicazione che deve opero: 
mantenersi in disposizioni adatte ad accogliere azione 
divina. A tale scopo S. Giovanni della foenane 
« Procuti di starsene con avvertenza amorosa in 10 © se 
«riposo dell'intelletto... quantunque le sembri di 2ingla: 
niente» (S. Il, 15,5). Infatti, se si RA er 
tenersi alla presenza di Dio con uno sguardo di fede sie “ 
amore, la sua attenzione amorosa andrà ad incontrarsi D 
la conoscenza amorosa. che Dio stesso le va comunicando 
e così unendosi « notizia con notizia, amore con AIRCIRI 
{G.C. F. 3, 34), ricaverà dall'orazione il massimo pese 

Tuttavia, questa conoscenza amorosa che Dio le in 
fonde è tenue, delicata e non procede mai per via e 
concetti chiari e distinti, ma consiste in un « senso » se 
nerale e oscuro di Dio, che innamora l'anima segretamen 


te. senza il concorso del sentimento. Perciò l'anima, so 


prattutto agli inizi, non sa rendersene conto CRT 
com'era a procedere per via di ragionamenti ni i È pa 
sensibili, ha l'impressione di non fare più nulla, s de 
spesso vorrebbe ritornare alla meditazione i cui SA 31) 
di fare qualche cosa. Ma S. Giovanni della Croce la a 
te in guardia da ciò: malgrado i suoi sforzi non vi n "i 
verebbe nulla e avrebbe l’unico risultato di dae ne 
l'azione di Dio in lei. Questo, però, non ci deve ‘ar e 
dere che l'anima non debba più affatto servirsi di qual Coe 
buon pensiero o di un po di meditazione, Un quinta 
tenta e delicata avverte Sand DUE o ‘a È 
dità, sta alla presenza di Dio e ciò le basta ver a: buia 
zione e quando, invece, divaga inutilmente ed ha bisogn 


di qualche buon pensiero per raccogliersi in Dio. 
A donato? Stai 
io Dio, mio Dio perchè mi hai abbandonato? Stai 
Sa Dicoreemi, lungi dalle mîe fcbili parole! Mio 


76 


Il SETTIMANA DOPO PASQUA 


Dio, grido di giorno e non rispondi, di notte e non trovo 
ascolto. Eppure Tu sei il Santo e la speranza d'Israele. 
In te confidarono i padri nostri, confidarono e li salvasti. 
A te gridarono e furono salvi, in te fidarono e non rima- 
sero delusi. Ma io sono un verme e non un uomo... mi 
sono disciolto come acqua, e si son disgiunte tutte le mie 
ossa. Il cuore è diventato come cera e si strugge entro 
il mio petto. E' asciutto, qual terracotta, il mio palato, la 
mia lingua mi resta attaccata alle fauci» (Sal. 21). E, men- 
tre vorrei cantare le tue lodi, la voce mi si spegne nella 
gola. O Signore, quasi non ho il coraggio d'innalzare lo 
sguardo fino a te, eppure è grande il mio desiderio di 
amarti. Vorrei dirti che ti amo, ma non oso, perchè il mio 
cuore è di pietra, freddo ed arido come il marmo. Che 
farò dunque, o Signore, in tanta aridità? Ti mostrerò la 
mia miseria, ti presenterò il mio nulla, le mie impotenze. 
le mie incapacità e ti dirò: ricordati, o Signore, che io sono 
il misero e Tu il Misericordioso, io il malato e Tu il Me 
dico! O Signore, che la vista del mio nulla non mi ab- 
batta, ma mi slanci in te con umiltà e fiducia, con rive- 
renza ed abbandono. O Signore, che io conosca me, che 
io conosca te. Conosca me per disprezzarmi, conosca te pei 
amarti e benedirti in eterno. 

Benchè io sia terra arida, desolata, benchè nel mw 
cuore non vi sia una stilla di devozione, pure me ne vo- 
glio rimanere qui alla tua presenza, qui vicino a te, per 
dirti che, malgrado tutto, non desidero e non voglio che 
te solo. «O Signore, poichè mi trovo in tanta aridità, in- 
capace di pregare, di praticare Ja virtù, voglio almeno cer- 
care delle piccole occasioni per farti piacere: un sorriso, 
una parola amabile quando vorrei star zitta e mostrarmi 
annoiata. E non trovando queste occasioni, voglio almenc 
ripeterti spesso che ti amo. Anche se il fuoco dell'amore 
sembra spento nel mio cuore, voglio ancora buttare delle 
pagliuzze sulla cenere, dei piccoli atti di virtù e di amc 


77 
xx1 - CONDOTTA PRATICA 


re e sono sicura che, col tuo aiuto, il fuovo si riaccenderà » 
(cfr. T.B.G. Lettere). 


XXI 
CONDOTTA PRATICA 


presenza pi pio. — O Signore, la tua luce mi guidi sem 
pre affinchè io non sbagli nel mio cammino. 
Meditazione. 
1. — In questo periodo di transizione tra pera 
zione e la contemplazione, è molto RO BS dei 
ma comprenda bene in che cosa consiste qu Ti <atten SH 
senerale ed amorosa a Dio» di cui parla S. i] ci 
Coe; per sapere ce angie e e 
i frutti migliori. Per il Santo, que MR 
orazione risulta da un esercizio delle virtù teo Si ar 
nascosto e delicato influsso dei doni lello Sp 
fto ‘ae In altre parole, da parte dell'anima” alta 
di un esercizio di fede e di amore così intenso € ‘ ui 
cato che, senza ricorrere alla continua ripetizione spa 
distinti, la pone in atteggiamento di sr DR mei 
a Dio. Ben imp quindi, dallo stare in ozio, ALTA: Da 
in Dio il suo sguardo, FIORE MELZO copi > ca 
to di e di amore. Ma non è si € 
ada Santo le viene incontro €, ae a 
segreta attuazione dei suoi doni, l’orienta È ero DR, 
infondendole una conoscenza ‘amorosa di Lui. SCR 
ma può perseverare a lungo in suato: atteggi Ne 
pamente contemplativo © PRE, Den amorosa aucn 
ito S: « gusta starsene ; mor 
fi: "a Dio, sona Cine particolari, in pace c 
il interiore» (S. II, 15, 4). A f x 
Bi no sempre l'influsso dei doni sarà in fel 
forte e gustoso, da tenerla così aa ai 
Dio; spesso — soprattutto sul principio — sarà PI 


78 HI SETTIMANA DOPO PASQUA 


e quindi più arido e, in genere, procederà sempre a sbalzi; 
perciò non sarà raro il caso in cui l’anima, per mantenersi 
raccolta in Dio, debba ricorrere a qualche industria e al- 
lora sarà molto utile che si a plichi principalmente a riu 
novare di tanto in tanto atti di fede e di amore, appunto 
perchè Ja sua parte jin ‘questa orazione consiste in un 
intenso esercizio di fede e di amore. 


2. — Parlando del passa; igio dalla meditazione alla con- 
templazione, $. Giovanni Sca Croce nota che non si 
compie in tutti allo stesso modo, non solo nel senso che 
non si effettua in tutti in maniera w ualmente progressi: 
va, ma anche perchè Dio non Pre mettere tutte le 


anime allo stato di contemplazione. Nella Salita del mon- 
te Carmelo (II, 15), egli insegna che l'anima non deve 
abbandonare definitivamente la meditazione fino a che 
si sia formata in lei l'abitudine della contemplazione e 


ricorda in proposito che più volte l’anima si trova în con 
templazione fin dal primo momento dell’orazione, \mentri 
ultre volte bisogna cio al principio si aiuti un po’ con 
la meditazione.” Anzi, dice espressamente: « fintantochè 
con piacere può discorrere nella meditazione, non deve 
smetterla, eccetto quando fosse stabilita nella pace e quie- 
te... dell’amorosa attenzione a Dio» ($. II, 13, 24). Vi 
uò essere quindi un periodo di fluttuazione più o meno 
tngo tra meditazione e ‘contemplazione. Anzi, vi 

no essere delle anime che Dio non allontana mai da ini 

tivamente dall'orazione più o meno meditativa. 

Questo ci fa comprendere una volta di più che il 
fatto di essere giunta alla contemplazione iniziale non 
dispensa l'anima dalla sua attività personale. Anzitutto, si 
deve sempre preparare con diligenza all’orazione, ricorren- 
do anche all'aiuto di un libro; se poi non le siuseirà. ai 
applicarsi a riflettere su quanto ha letto, ciò le avrà almeno 
servito per raccogliere la sua mente in Dio. Parimenti, do 
vrà sempre iniziare la sua orazione mettendosi bene 


XXI - CONDOTTA PRATICA 


aila presenza del Signore e poi procederà sendo gr 
zia del momento, grata a pa pro: Lai aria 
£ in Lui, e diligente aiuta ; eessuginia 
lag: col libro RS sentirà che denti disagio” 
rebbe nel vuoto. Bisogna tener presente che, di E Era 
do l’anima è posta nell’attenzione amorosa a Dia dE di 
tasia può trascorrere qua e lì, «chè essa — Sa Save: 
vanni della Croce — anche in tempo di grande r: È oli 
mento suole divagarsi » (S. II, 13, 3) e questo da è s n 
re un indice che si debba ritornare Siena Ai, 
’anima cerchi piuttosto di raccogliersi al di là Ga id a 
pra di ogni movimento del pensiero e se pub ea 
tal modo. sia pure in aridità, sta unita a Ù io, pei et 
© così, benchè ciò richieda maggior fatica che non 
parsi nella lettura di un libro devoto. 


Colloquio. È i: 9 
«Signore, mio Dio, te premuroso io Sa di di i 
te l'anima mia, a te PR va corpo, languente 
e , senz'acqua » (Sal. 62). I : 
E: Chi mi darà ch'io trovi riposo in te? chi mi SRSe 
Tu venga nel mio cuore e lo inebri ed io ci 
miei mali e abbracci te, unico mio bene? c ose ta 
per me? Permetti, nella tua bontà, che io parli. Che si 
io per te, perchè Tu m'imponga di amarti sh Duca 
se non ti amo, minacciandomi tante Beto, Ma 
piccola quella di non amarti? Povero e io n_pé da 
tua misericordia, dimmi, o Signore mio n che ssi 
sei per me? Di' all'anima mia io sono la usi van 
Di' così, in modo da e senta. pen deo sos 
ii jo cuore, Signore, aprilo; 
Sla tua salvezza. 15 correrò dietro a mai Do È 
mi attaccherò a Tu non nascondermi la tua fa 


HI SETTIMANA DOPO PASQUA 


con la fede che ti ritrovano Îli che si rifugi: î 
pae adi eni n 
sci in me Ja fede; accresi in me Ja carità» (S. Agostino) 
ag poni na incrolabile, o Signore, dammi carità ar 
| fede e l'amore sono la guida che mi a 
AL) per ignoti sentieri fino al siae a 
ti che io sappia camminare in fede ed amore, ed in fede 
Ù amore sappia attendere la tua visita all'anima mia. O 
; pio faz che preghi in me «con gemiti ineffabili » 
( 8 , vieni ad aiutare la mia miseria, vieni 
I Ja mia fede, a risvegliare in me ni Hi 4 
de Duca «le profondità dei misteri divini» (cfr. TI Cori 
DI 10), istruiscimi, ammaestrami, fammi conoscere il mio 
TO che sei lo Spirito di Amore, dammi di Lui una 
scenza amorosa, sì chi i jo ri 
orientato e tutto preso dal pria oa) 


XXI 
PELLEGRINI DI DIO 


III Domenica dopo Pasqua 


PRESENZA DI DIO. — Fa', o 
trattengano il mio cuore sì da impe: 


Meditazione. 


che le cose tertene non 
i aspirare al cielo. 


1. — Oggi la liturgia cominci i i 
pensiero alla prossima £ ce pra ZAR 
COAT pe e Don HE vedrete più... perchè io vado al 

Si ‘angelo del giorno, che riporta passo, 

è tolto dal discorso che il Si ag A GI 
dal ignore fece agli Apostoli 

ra dell ultima cena, per disporli alla AAA 

ivo della Passione, ma la Chiesa ama. presentarcelo 0; gi 

e SE di addio di Gesù a noi, prima della sua 

Avendo ormai compiuta la sua missione, Egli 
e al Padre che l’ha inviato; un giorno sarà così 
Sa, 


Mai 


XXII - PELLEGRINI DI DIO * si 


anche per noi: la terra non è la nostra stabile dimora, ma 
solo il luogo del nostro pellegrinare. E Gesù l'ha detto: 
< Ancora un poco e non mi vedrete più... poi ancora un 
‘e mi vedrete». Queste parole, oscure per gli Apostoli 
che non le compresero, sono oggi molto chiare per noi: 
«ancora un poco», ossia ancora il tempo della nostra vita 
— che di fronte all’eternità è davvero poco — e poi anche 
1 noi verrà il momento di lasciare LA terra per seguire 
è in cielo, dove lo vedremo nella gloria. E allora, 
come ha detto il Signore: «il vostro cuore esulterà e 
nessuno potrà rapirvi la vostra gioia ». Ma, prima di giun- 
gere a questo termine felice, occorre passare attraverso le 
traversie, le lotte, le sofferenze della vita terrena; benchè 
tutto ciò sia «poco» di fronte allo «smisurato peso di 
gloria che ci aspetta » (cfr. II Cor. 4, 17), il Signore sa 
che per noi, presi come siamo dalle vicende della vita 
terrena, è « molto», è penoso, quindi ci mette sull'avviso 
affinchè non ce ne scandalizziamo: «voi piangerete e geme” 
sete e il mondo godrà». Il mondo gode e vuol godere a 
tutti i costi, totalmente immerso nei iaceri della vita pre- 
sente, senza alcun pensiero per ciò che l'attende al di là 
di essa. E se non può sfuggire le inevitabili sofferenze 
della vita, cerca di soffocare lolore nel piacere, industrian- 
dosi di estrarre da ogni attimo fuggente tutto il godimento 
possibile. Non così il cristiano i s'impone una vita di 
sacrificio e di rinunzia in vista di una felicità ultrater- 
fena: «voi invece sarete nella tristezza — dice Cesù — 
ma la vostra tristezza sarà cambiata in gioia». 


2. — Anche l'Epistola ci esorta a vivere su questa terra 
con lo sguardo rivolto al cielo: «Carissimi — dice S. Pie- 
tro — io vi scongiuro che, come forestieri e pellegrini, vi 
asteniate dai desideri carnali, che fan guerra all'anima ». 
Il pellegrino non può indugiare a godere dei sollievi e 
delle gioie che incontra sul suo cammino, senza compro 
mettere la buona riuscita del suo viaggio e correre anche il 


IN SETTIMANA DOPO PASQUA 


rischio di non raggiungere la meta. Così il cristiano, pelle 
grino di Dio, non può lasciarsi fermare dai beni terreni; 
può bensì servirsene ed anche goderne, se la Provvidenza 
lì pone sul suo cammino, ma con cuore distaccato che 
subito procede più oltre; nulla può appesantire il suo 
passo perchè egli ha fretta di giungere al termine. La 
vita del cristiano è la vita del viaggiatore in terra straniera, 
che non si ferma mai perchè è ansioso di arrivare in patria, 
Ben a proposito oggi la Segreta della Messa ci mette sulle 
labbra È seguente preghiera: «La virtù di questi misteri, 
pat raffreni in noi le cupidigie terrene e c’insegni 
ad amare le cose celesti ». Preghiera di cui abbiamo molto 
bisogno perchè le soddisfazioni e i beni presenti, col loro 
carattere di immediata concretezza, hanno pur sempre la 
possibilità di far presa sui nostri sensi e vl nostro cuore 
sì da trattenerne lo slancio verso il cielo e da farci dimen- 
ticare un po' la caducità di tutto ciò che è terreno. Altro 
carattere del pellegrino è di non essere soddisfatto finchè 
non ha ra Lia la patria, e questo getta un velo di 
tristezza sulla sua vita. Anche il cristiano, pellegrino di 
Dio, non può essere pienamente soddisfatto finchè non 
ha raggiunto il cielo e non possiede Dio. Oggi corre 
anelando a Lui, affrettando il passo verso di Lui, sostenuto 
dalla speranza di incontrarlo un giorno «a faccia a faccia»; 
ma proprio questa sua speranza include un senso di tristezza 
perchè spera ciò che non possiede ancora. E' la santa 
tristezza di coloro che cercano Dio. Ringraziamo il Si 
gnore se ce la fa sperimentare: è buon segno, è segno 
che il nostro cuore è preso dal suo amore e perciò le 
cose terrene non possono più appagarlo. E, ancora una 
volta, ci conforti la parola di Gesù: «la vostra tristezza 
sarà cambiata în gioia ». 


Colloquio. 


«Delizia mia, Signore del creato e Dio mio, fino a 
quando dovrò aspettare per poterti vedere di presenza? 


& 


XXII - PELLEGRINI DI DIO 83 


Oh, vita lunga! vita amara! vita che non si vive! Oh, 
desolata solitudine a cui non si può pòr rimedio! Quando, 
dunque, Si, ore? quando? uuando?... Che farò io mio 
Bene, che farò? Desidererò forse di non più desiderarti? 
Ah, mio Dio e Creator mio, Tu ferisci e non dai il rime- 
dio: ferisci e le piaghe non si vedono; uccidi per lasciare 
più vivi! Insomma, Signor mio, potente come _ sei, fa 
uello che ti piace. Sia così, Signore, perchè Tu vuoi. 


To non voglio altro che amarti. 


<O Signore, Creator mio! Il dolore che soffro mi fa 
uscire in VE e mi obbliga a riconoscere che il mio 
male sarà senza rimedio fino a quando non piacerà a te 
di porvi fine. La mia anima è stretta în carcere: desidera 
la Tibertà, ma a patto di non allontanarsi, neppure di 


È > da quello che Tu vuoi. Oh, fa’, Gloria mia, che 


suo spasimo aumenti, o apporta un rimedio radicale. 
«O morte, morte, in te è la vita, b io non so come 
ti si possa temere! Ma chi non temerà dopo aver trascorso 
Made suoi giorni senza amare il suo Dio? E poichè 
lesto è il caso mio, che cosa chiedo e desidero? Forse 
castigo che ho meritato per i miei peccati? — Nos 
permetterlo, mio Bene, chè troppo ti è costato redimermi! 
«Anima mia, lascia che si compia la volontà del 
tuo Dio, perchè così ti conviene. Servilo e spera nella 
stia bontà, ed Egli, quando avrai fatto penitenza dei 
{noi peccati e n’avrai un po' meritato perdono, apporterà 
al tuo dolore. non voler godere senza prima 
tire: ri è 
«Ma neppure questo sono capace di fare, o mio vero 
Re e Signore, se non mi sostieni Tu con la tua mano 
Y te e con la tua grandezza. Aiutata da te, mi sarà 
ile ogni cosa» (T.G. Es. 6). 


INI SETTIMANA DOPO PASQUA 


XXIII 
VITA DI ORAZIONE 


PRESENZA DI pio. — O Signore, che io ti cerchi non solo in 
qualche ora o momento del giorno, ma in tutti i momenti della 
mia vita, 


Meditazione, 


a L'anima che anela ad una vita d’intimità con 
Dio, non si accontenta di limitare i suoi rapporti con 
Lui al tempo della preghiera, ma cerca di prolungarli 
durante tutta la giornata. E' questo un desiderio più che 
legittimo, perchè chi ama tende a rapporti sempre più 
stabili e continui con la persona amata. Così accade per 
l'anima che ama Dio; e ciò è tanto più possibile per 
il fatto che Dio stesso è sempre con noi, è sempre presente 
e operante in noi; si tratta, è vero, di una presenza spiri- 
tuale, invisibile, ma reale e non soltanto affettiva e morale, 
come può essere quella della persona amata nella mente 
e nel cuore dell'amante, 

Se Dio è sempre con noi, perchè noi non potremo 
‘mantenerci in continuo contatto con Lui? Questo contat- 
to si realizza mediante il pensiero e l'affetto, ma assai 
più con questo che con quello. Infatti, non è possibile 
pensare sempre a Dio, e perchè la mente si stanca, e perchè 
molte occupazioni richiedono tutta l'applicazione dell’in- 
telligenza e questa non può attendere, nello stesso tempo, 
a due oggetti diversi. Invece, anche mentre il pensiero è 
occupato altrove, il cuore può sempre amare, nè mai si 
stanca di tendere all'oggetto del suo amore. Siccome l'amore 
soprannaturale non consiste nel sentimento, ma in un 
intimo orientamento della volontà verso Dio, noi vediamo 
che questo orientamento è ibile anche durante il di 
simpegno di doveri che assorbono tutta l'intelligenza. Anzi, 
la volontà potrà rafforzare questo suo orientamento verso 


XXIIT - VITA DI ORAZIONE 85 
Dio proprio col desiderio di compiere ogni dovere per amor 
suo, per fargli piacere, per dargli gloria. S. Tommaso, 
insegna appunto che il cuore può tendere sempre a Dio 
mediante <il desiderio della carità», ossia mediante il 
desiderio di amarlo, di servirlo e di unirsi a Lui in ogni 
azione. «La preghiera non è altro che un desiderio el 
cuore; se il vostro desiderio è continuo, la vostra preghiera 
è continua. Volete dunque non cessar mai di pregare? 
Non cessate mai di desiderare » (S. Agostino). 


2. — Come l’orazione non consiste nel molto pensare, 
ma nel molto amare, così la vita di continua preghiera 
consiste assai più nell'amore che nel pensiero. Tuttavia 
una certa attività del pensiero è necessaria, sia per orientare 
il cuore verso Dio, sia per mantenerlo in tale direzione. 

L'anima che si applica bene alla sua orazione mentale, 
facilmente raccoglierà in essa dei buoni pensieri che potran- 
no servirle nella giornata per mantenere il suo cuore indi- 
rizzato a Dio; sarà quindi utile che spesso, fra le sue occupa- 
zioni, cerchi di ridestare tali pensieri e di agganciarli alla 
sua vita pratica. 

Se, ad esempio, nell’orazione abbiamo considerato l'in- 
finita misericordia di Dio nei nostri riguardi, cercheremo 
che questo pensiero ci segua anche in mezzo alle nostre 
occupazioni, riconoscendo ‘nelle varie circostanze in cui 
ci veniamo a trovare altrettanti tratti di questa misericor- 
dia. Infatti, tanti avvenimenti, che da un punto di vista 
umano sono spiacevoli e penosi, nascondono in realtà delle 
vere misericordie del Signore che, mediante î dolori, le 
fatiche e le noie della vita, vuol distaccarci dalle creature, 
farci esercitare la virtù e progredire verso il bene. D'altra 
parte, nei nostri contatti col prossimo cercheremo di imi- 
tare la misericordia del Signore: «Siate misericordiosi, 
‘come è misericordioso il Padre vostro » (Lc. 6, 36). Se poi 
la nostra orazione si sarà svolta nell’aridità senza lasciarci 
alcun pensiero determinato, ma solo un senso più pro- 


III SETTIMANA DOPO PASQUA 


fondo del nostro nulla e dell’infinita grandezza di Dio, 
ne faremo tesoro cercando, durante il iorno, di compiere 
i nostri doveri in spirito di umiltà e di omaggio a Dio, 
lieti se si presenterà qualche occasione di umiliarei e di 
riconoscere la nostra pochezza anche di fronte alle creature 
e di esaltare invece le grandezze del Signore, 

In tal modo l’orazione non rimarrà un fatto isolato 
nella nostra giornata, ma la penetrerà tutta, conferendo 


ad ogni azione e circostanza un tono di continua pre 
ghiera. 


Colloquio. 


«O Signore, fa' che Ja mia vita sia orazione continua, 
alla quale è obbligata ogni creatura ragionevole. Questa 
orazione nasce dall'amore, è fuoco e vero desiderio fondato 
nella carità che spinge l'anima a fare tutte le sue opera 
zioni per onor tuo. Desta in me, o Signore, la carità, 
affinchè io sempre ti desideri e, sempre desiderandoti, con- 
tinuamente preghi. In ogni luogo, in ogni tempo, in tutto 
ciò che faccio, l'anima mia sempre preghi dinanzi a te per 
l'affetto della carità » (cfr. S. Caterina da Siena). 

«Mio Dio, se io fossi inebriato d’amore per te, niente 
altro cercherei in tutte le cose, se non come servirti con 
maggior diligenza e perfezione e, rinnegando la mia volon- 
tà in tutto e per tutto, mi sforzerei, con slancio di cuore, 
di fare soltanto quello che è di tuo maggior gusto. 

«Dammi, o Signore, sì grande fervore e smisurato 
amore che io non faccia differenza tra vita e vita, stato 
€ stato, persona © persona, tempo e tempo, luogo e luogo, 
ma comunque ed in qualunque ora mi adopri a compiere 
mei che a te più piace, sempre tendendo a te con l'affetto 
ell'anima. Fa' che io veda tutte le cose in te e in tutte 
le cose non veda altro che te, sempre sospiroso, sempre 
bramoso di servirti in ogni cosa; e, tutto acceso, tutto 
ardente d'amore, non consideri quel che a me è più 
facile e soave, ma soltanto ciò che a te torna più gradito. 


NZ 87 
XXIù - ESERCIZIO DELLA PRESENZA DI DIO 


«Concedimi, o Signore, d’'imitare gli angelici spiriti 
che, mentre stanno con noi, non cessano. però dalla divina 
contemplazione. Fa’ che tratti e serva i miei el con 
siderando e godendo te in loro e pra AS Tosi; 
porgendo il cuore a te. E quando mi avv ; ca or D: 
narmi da questo nobile esercizio, aiutami è rl De T i 
subito facendo ogni sforzo per riuscirvi, sì che, co dae 
divino soccorso, possa sempre vivere col cuore fisso in te» 
{cfr. S. Bonaventura). 


XXIV 


ESERCIZIO DELLA PRESENZA DI DIO 


presenza pi pio. — O Signore, che io viva sempre alla tua 
presenza, con lo sguardo interiore fisso in te. 


Meditazione. 


1. — La vita di continua orazione riesce tanto più fa- 
cile, quanto più l’anima sa conservare durante di gina 
il senso della presenza di Dio. Già sappiamo che Di ò 
sempre presente in noi, che noi viviamo, ci TESO 
siamo in Lui, ma, mentre nelle ore di orazione, cerc] n 
di prendere più viva coscienza di questa grande pei tà; 
nel ritornare alle nostre occupazioni, pian Riano q a 
consapevolezza si dilegua e spesso ci sorprendiamo 

ire come se Dio non fosse più presente a noi. i 

L'esercizio della presenza di Dio consiste appunto ne' 
procurare che, anche in mezzo ai nostri lavori, il Signore 
sia sempre presente alla nostra mente e al SAT 
ÎTale esercizio può farsi in diversi pane i 

i esterni; come un'immagine, un crocifisso, che por 
tiamo con noi o teniamo sul nostro tavolo di lavoro e la 
cui vista ci riporterà spesso al pensiero di Dio; oppure 


Ill SETTIMANA DOPO PASQUA 


servendoci dell'immaginazione per rappresentarci « interna- 
mente » il Signore vicino a noi, cosa che corrisponde a 
realtà, perchè, se l'Umanità di Gesù non ci è fisicamente 
presente, però sempre esercita su di noi un influsso, a 

che fisico, nella comunicazione della grazia. Possiamo quin- 
di benissim» «rappresentarci » questa azione di Gesù in 
noi come un suo continuo accompagnarci. Possiamo anche 
mantenere vivo il ricordo di Dio mediante un pensiero di 
fede; per esempio, posso coltivare il pensiero della con- 
tinua presenza della Trinità in me e cercare di compiere 
tutte le mie azioni in omaggio agli Ospiti divini; oppure, 
posso considerare i miei doveri come altrettante manifesta 
zioni della volontà di Dio e così, nel compierli, procurare 
di unirmi a questa divina volontà; posso anche esercitarmi 
a «vedere» tutte le circostanze della mia vita alla luce 
della fede e quindi disposte dalla divina Provvidenza per 
il mio bene. Ciò mi porterà ad abbracciare tutto volen- 
tieri ripetendo continuamente al Padre Celeste: sono con- 


tento di tutto ciò che Tu fai per me. 


2. — L'esercizio della presenza di Dio, particolarmente 
suggerito da S. Teresa di Gesù a coloro che aspirano 
all'intimità divina, è quello che mira a mantenere l'anima 
in contatto intimo con Dio presente in lei. « Dobbiamo 
ritirarci in noi stessi anche in mezzo alle occupazioni — dice 
la Santa — . Sia pure per un momento, il ricordo di Colui 
che porto in me, mi è sempre di grande vantaggio» 
(Cam. 29, 5). Si potrebbe obiettare che questo metodo è 
più adatto per chi vive in solitudine, che per chi vive în 
continuo contatto con gli altri; eppure la Santa lo applica, 
in un modo tanto pratico e semplice, proprio a questo 
secondo caso: «Se [qualcuno] deve parlare, penserà che 
ha da parlare in se stesso con qualche altro [ossia con Dio]. 
Se deve ascoltare, si ricorderà di prestare orecchio ad una 
voce [la voce di Dio] che gli parla più da vicino, E consta- 
terà, infine, che se vuole, può mantenersi sempre col suo 


XXIV - ESERCIZIO DELLA PRESENZA DI DIO 89 


Dio... Se può, lo ricordi spesso ogni giorno, o almeno di 
tanto in tanto» (ivi, 7). 

Qualsiasi professionista o lavoratore può adottare quesio 
metodo in tutte le sue relazioni col prossimo. E nulla gli 
impedisce di usarlo anche in senso inverso, ossia. di appli- 
carlo alla presenza di Dio nell'anima altrui. Se, purtrop- 
po. non in tutti gli uomini Dio è sempre presente per 
grazia, lo è però con la sua Essenza, ossia come Creatore 
e Conservatore del loro essere. Così un insegnante può 
sempre considerare Dio presente nei suoî alunni, un medico 
o un'infermiera nei suoi malati, un negoziante o una sarta 
nei suoi clienti come in qualsiasi altra persona; ciò varrà 
ad ispirarci sentimenti di benevolenza, di carità, di rispetto 
verso tutte le persone con cui trattiamo, e ci porterà ad 
occuparci di esse ed a servirle non solo per il nostro guada- 
gno e neppure soltanto per un sentimento di dovere, ma 
în omaggio e in relazione a Dio che riconosciamo presente 
in loro. Si tratta, insomma, di cercare, di servire, di amare 
Dio presente nei nostri fratelli. Questo esercizio, congiunto 
a quello suggerito da S. Teresa, ci aiuterà efficacemente E) 
mantenerci in continuo contatto con Dio, sia che lo consi- 
deriamo presente nell'anima nostra, sia in quella del nostro 

imo. e Se vi abituerete a stare con sì buon Amico — 
Rice la Santa -— ed Egli vedrà che lo fate con amore e 
che cercate ogni mezzo per contentarlo, non solo non vi 
mancherà mai, ma, come suol dirsi, non potrete mai to- 
gliervelo d’attorno » (Cam. 26, 1). 


Colloquio. 

«O Signore, Tu in me e io in te, questo sia il mio mot- 
tol Com'è bella questa tua presenza in me, nell'interno 
santuario dell'anima mia! Fa' che la mia continua occupa- 
zione sia di rientrare nel mio interno per perdermi in 
te, per vivere insieme con te. Ti sento così vivo nel. 
l'anima mia, che mi basta raccogliermi per trovarti qui, 
dentro di me; e questa è tutta la mia felicità. 


Il SETTIMANA DOPO PASQUA 


« O Signore, che io viva con te come con un amico. Aiu- 
tami a mantenere desta la mia fede, per umirmi a te attra- 
verso tutte le cose. Io porto il cielo nell'anima mia poichè 
‘Tu, che sazi i beati nell’eterna visione, ti doni a me nella 
fede e nel mistero. 

«Fa', Dio mio, che la mia anima sia un piccolo para- 
diso dove Tu possa riposarti deliziosamente; aiutami per- 
ciò a togliere da essa tutto quello che potrebbe ferire il tuo 
sguardo divino. E ‘poi, che io viva in questo piccolo cielo, 
sempre con te. In qualunque luogo io sia, qualsiasi cosa 
io faccia, Tu non mi lasci mai; pre io pure, dunque, ri- 


manga sempre con te; che in ogni ora del giorno e della 
notte, in ogni gioia e in ogni prova, in ogni lavoro e in ogni 
azione sappia trovarti in me, 

«Dio mio, Trinità santa, sii Tu la mia dimora, il mio 
nido, la casa paterna da cui non devo mai uscire. Che io 
rimanga in te, non per qualche istante, o per alcune ore 


che passeranno, ma in modo permanente, abituale. Che 
io preghi in te, adori in te, ami in te, soffra in te, lavori, 
agisca in te. Rimanga in te per presentarmi a qualunque 
persona 0 cosa, per applicarmi a qualsiasi dovere, spingen- 
domi n più innanzi nelle tue divine Vrofonidità (0) 
Signore, che ogni giorno più m'inoltri in questo sentiero 
che mi conduce a te, che io mi lasci scivolare su questo 
pendio con una fiducia tutta piena d'amore » (cfr. E.T. Let- 
tere eI, 1). 


XXV 
SPIRITO DI FEDE 


Presenza DI po. — Dammi, o Signore, quello spirito di fede 
che mi permetta di mantenermi in contatto con te, in mezzo a 
“qualsiasi occupazione e circostanza della mia giornata. 


Meditazione. 
1. -- Due sono gli ostacoli principali che c'impedisco- 


XXV - SPIRITO DI FEDE Ù 9l 
no di mantenerci in contatto con Dio in mezzo alle occu- 
pazioni quotidiane. Anzitutto il nostro uan troppo 
umano che ci fa considerare le persone e gli avvenimenti 
da un punto di vista quasi unicamente terreno, materiale; 
in secondo luogo l’opacità delle creature, l'aspetto penoso, 
sconcertante e perfino cattivo di molte situazioni Finchè 
ci tratteniamo in orazione ai piedi del Signore, ci è facile 
pensare che lo possiamo trovare in ogni creatura ed in 
ogni incontro, ma quando ci troviamo in contatto con 
certe persone, con certe difficoltà, questo pensiero di fede 
svanisce e ci smarriamo in ragionamenti umani che ci fan- 
no perdere di vista Dio e la sua azione nel mondo. Il gran- 
de rimedio è quello di coltivare un profondo spirito di 
fede. 

La fede non ci fa soltanto conoscere Dio in se stesso 
come Trinità, ma ce lo fa anche vedere in tutte le creature, 
in tutte le circostanze della vita, giacchè Egli è presente 
dovunque con la sua azione provvidenziale. Come Dio 
conosce le creature in relazione con se stesso, così la fede 
ce le mostra dipendenti da Lui ed in tal modo ce le fa 
vedere e giudicare un po’ come le vede e le giudica Dio 
stesso. La fede ci dice che nel mondo non accade nulla, 
assolutamente nulla, che non sia sottoposto al governo 
divino. È vero, Dio non può volere il male, perciò non vuole 
il peccato e neppure le conseguenze che ne derivano 
— come le ingiustizie, le liti, le guerre ecc. — ma semplice- 
mente lo tollera per lasciar libere le sue creature; e, tut- 
tavia, Egli interviene in qualsiasi situazione — anche in 
quelle causate dal peccato — per far rientrare tutto nel 
suo piano divino ordinato alla sua gloria, alla salvezza ed 
alla santificazione delle anime. Il mio spirito di fede deve 
essere così concreto da rendermi ben convinto che nessun 
avvenimento, nè nella mia vita privata, nè in quella so- 
ciale dei popoli, sfugge al governo di Dio, governo così 

iente e trasformatore che sa ricavare il bene anche 
dal male. Nulla, dunque, posso vedere sgariciato da Dio 


92 Ill SETTIMANA DOPO PASQUA 


ed in qualsiasi persona, in qualsiasi situazione posso ritro- 
vare Lui, 


2. — L'anima di fede non s'incontra con Dio soltanto 
nell'orazione, ma, vedendolo in tutte le cose, in tutte le 
cose lo incontra e può quindi mantenersi in contatto con 
Lui anche in mezzo agli affari. Lo spirito di fede le fa 
oltrepassare l’opacità delle creature e degli avvenimenti 
umani, sì che al di là di essi.trova sempre Dio. Le cause 
seconde diventano per lei trasparenti, lasciandole scorgere 
subito la Causa prima, Dio, dovunque presente ed operan- 
te. Saper riconoscere ed incontrare il Signore in ogni crea- 
tura — anche in quelle che ci urtano, ci offendono, ci 
fanno soffrire — in ogni avvenimento — anche nei più spia- 
cevoli, penosi, sconcertanti — è un grande segreto di vita 
interiore. Allora il mondo diventa un libro aperto che su 
ogni pagina porta scritto a grandi caratteri l’unica parola: 
Dio; di fronte a Dio, alla sua volontà, alla sua permissione, 
ai suoi piani, tutto passa in seconda linea e si capisce come 
sia sciocco fissare lo sguardo sulle creature quando queste 
non sono — per così dire — che il diaframma che cela il 
Creatore. Ma uno spirito di fede così profondo richie- 
de da parte nostra un assiduo esercizio. 

Nei miei incontri col prossimo — e quante persone 
incontro nella mia giornata! — posso abituarmi a salutare 
il Signore presente in ogni cretura; nei doveri del mio stato, 
negli ordini dei miei superiori posso vedere l’espressione 
della volontà di Dio; in tutte le circostanze grandi o piccole 
ed anche minutissime che mi cagionano noia, disagio, 
sofferenza, aggravio di lavoro o mutamento di piani, devo 
imparare a vedere altrettanti mezzi di cui Dio si serve per 
farmi esercitare la virtù: la pazienza, la generosità, la ca- 
rità. Le ore di orazione mi devono servire a riguardare in 
questa luce soprannaturale tutti i particolari della mia vita, 
sì che attraverso ad essi io possa sempre trovare il Signore. 


| amore ed onnipotenza infinita. 


XXV - SPIRITO DI FEDE Ù 93 


Colloquio. 

«Dio mio, la tua divina presenza è dappertutto; con- 
tiene tutto, supera tutto, conduce tutto, penetra tutto, ba- 
sta a tutto, dispone tutto per SUSE ogni cosa con 

inanzi alla tua divina 
presenza tutto il resto è nulla; essa è tanto grande e tanto 
potente che, in realtà, assorbe e fa scomparire ogni altra 
cosa, cioè tutto diventa nulla al tuo cospetto. 

<O Signore, fa’ che finalmente io arrivi a risalire ate 
dal creato, senza smarrirmi in vane riflessioni e distinzioni 
sulle creature, ma con semplicità e in spirito di fede, con 
fede viva ed inconcussa. lu SE dovunque con la tua 
bontà, col tuo amore individuale, infinito e con la tua onni- 

renza. Questa verità semplifica ogni cosa; in essa tutto 
Piena essenzialmente e sostanzialmente uno; questa Ve 
rità sorpassa, penetra e assorbe tutto il resto, tutto il crea- 

+ Dio mio, Tu sei in tutto, quale tesoro! O Signore, fa! 
che io mi muova in questa verità come nel mio centro 
e in un asilo di riposo, dove niente può Colon può di 
strarmi da te, se vi resto ben nascosta » (cir. B. M. Te 
resa Soubiran). i 

Dammi, Del uno sguardo di fede così limpido 
e penetrante, che al di là delle creature e delle circostan- 
ze umane veda sempre la tua mano che tutto guida e di 
rige, che continuamente m'invita a seguirti, ad aderire 
a te. Fa' che, più delle creature, veda te, che sei il Crea- 
tore presente ed operante in ogni cosa; fa che sappia rico- 
moscerti in ogni mio prossimo, che sappia ritrovarti în 
qualsiasi avvenimento della mia vita. Fa che le creature 
non trattengano il mio sguardo e il mio cuore, ma che, pur 
occupandomi di esse secondo i miei doveri, io tenda più a 
te che a loro, viva più con te che con loro. O Signore, Tu 
sei la prima e grande realtà, la realtà unica e assoluta in 
cui tutto ha vita e movimento! Fa’ che le piccole realtà 


| terrene, che da te traggono l'essere, non si ergano tal 


94 III SETTIMANA DOPO PASQUA 


mente di fronte al mio sguardo da impedirmi di vederti, di 
ritrovarti, di unirmi a te attraverso tutte le cose. 


XXVI 
LA PREGHIERA LITURGICA 


pnusanza pi DIO. — O Gesù, Capo del Corpo Mistico, fa' che 
pregando con la Chiesa, possa unirmi alla tua preghiera. 


Meditazione. 


1.— Il cristiano non è un isolato; come uomo appartiene 
alla grande famiglia umana e come battezzato è innesta- 
to in Cristo, quale membro del suo Corpo Mistico che è la 
Chiesa. Il cristiano è figlio di Dio ed è figlio della Chie- 
sa, anzi, proprio in seno alla Chiesa diventa figlio di Dio: 
quindi tutta la sua vita spirituale, pur avendo un carat 
tere personale che tende al contatto intimo con Dio, deve 
avere anche un carattere sociale, liturgico, partecipando al- 
la vita della Chiesa. In altri termini, la. vita. spirituale 
del cristiano deve essere inquadrata in quella della Chie- 
sa sua Madre, deve essere associata a tutto ciò che la Chie- 
sa, in unione a Cristo suo Capo, fa per prolungare la di 
Lui azione santificatrice nel mondo. 

Come la nostra vita spirituale nasce, cresce e si svi- 
IDEE in seno alla Chiesa, così la nostra preghiera — che 
è l’espressione più alta della vita spirituale — deve essere 
inserita nella preghiera della Chiesa, ossia nella preghiera 
liturgica. La preghiera liturgica è di un'eccellenza tutta 
particolare appunto perchè non è la preghiera, per quan- 
to sublime ed elevata, «delle singole anime, ma è la pre- 
gole che tutta la Chiesa rivolge a Dio in unione con 

esù suo Sposo e suo Capo. E' come un prolungamento 
della preghiera di Gesù, anzi, è una partecipazione di quel- 
le suppliche che Egli stesso, nella gloria del cielo e nel- 
l'umile nascondimento dei nostri altari, sempre presenta 
al Padre, lodandolo in nome di tutte le creature e inter- 


XXVI - LA PREGHIERA LITURCICA 95 


cedendo per i bisogni di tutte e di ciascuna. « La sacra li- 
turgia è il culto pubblico che il nostro Redentore rende 
al Padre come Capo della Chiesa, ed è il culto che la so- 
cietà dei fedeli rende al suo Capo e, per mezzo di Lui, 
all'Eterno Padre» (Enc. Mediator Dei). 

Quando sentiamo la povertà della nostra pig per 
sonale, offriamo a Dio la grande preghiera di Gesù e del- 
la Chiesa ed associamoci spiritualmente ad essa. 


2. — La preghiera liturgica, essendo la preghiera pub- 
blica della Chiesa, dà necessariamente un largo posto agli 
atti di culto esterno, come cerimonie, canto, recite collet- 
tive ecc. che devono essere eseguiti con gran cura. Tut- 
tavia, ciò non sarebbe sufficiente se non fosse accompa- 
gnato dal culto interno: «La sacra liturgia richiede da 
questi due elementi — culto esterno e culto interno — siano 
intimamente congiunti » (Med. Dei). Non basta quindi 
assistere ai sacri riti, partecipare alle cerimonie ed alle pre 
ghiere collettive, ma tutto ciò deve essere vivificato dalla 
preghiera interiore personale che eleva il cuore a Dio nel 
desiderio di Fondi e di intrattenersi con Lui, Nella 
propria vita spirituale ogni anima è libera di dare, secon- 
do la sua devozione, più largo posto alla preghiera litur- 
gica o a quella personale; ma queste due forme di pre- 

hiera non vanno mai contrapposte e neppure separate, 
sì congiunte in modo che l'una compenetri e sosten- 

va l'altra. Come la preghiera liturgica deve essere vivifi- 
cata dalla preghiera personale, così questa deve essere in- 
uadrata nella preghiera liturgica e alimentata da essa. 
infatti, da veri figli della Chiesa, dobbiamo cercare di ap- 
Roggiare la nostra preghiera personale alla liturgia. Seguen- 
le preghiere liturgiche — almeno attraverso i testi del 
Messale e del Vesperale festivo — potremo intonare la no- 
stra vita di orazione ai grandi misteri della vita di Cristo, 
che la Chiesa ci presenta attraverso i vari tempi liturgici, 
invitandoci non solo a_ considerare tali misteri, ma an- 


96 III SETTIMANA DOPO PASQUA 
che ad associarsi ad essi. Così nell’Avvento la nostra 
orazione si accentrerà intorno al mistero dell’'Incarnazione, 
nella Quaresima a quello della Passione e Morte di Ge- 
sù e via di seguito. 

In tal modo la liturgia diventa il grande binario del- 
la nostra vita di orazione e le offre un alimento assai so- 
stanzioso. Così la preghiera personale s'immerge nella pre- 
ghiera liturgica e questa in quella, giacchè dopo aver con- 
templato nell'orazione i misteri che la liturgia ci presen- 
ta, ritorneremo alla preghiera liturgica maggiormente ca- 
paci di comprenderla e gustarla. 


Colloquio. 


«O mio Dio, quanto sarei avvilita nella mia debolez 
za e nullità se, per lodatti, riverirti, glorificarti, non avessi 
Gesù Cristo, unico mio Bene, che lo fa ottimamente! Af- 
fido a Lui le mie impotenze e mi rallegro che Egli è tut- 
to ed io nulla... Sì, o Gesù, in te possiedo tutto. Tu sei 
il mio Capo ed io sono realmente un tuo membro, ‘lu 
preghi, adori, ti umili, ringrazi in me e per me, ed io in 
te, poichè il membro è tutt'uno col Capo. La tua vita 
tanto santa e grande assorbe la mia, sì vile e meschina» 
(cfr. BM. Teresa Soubiran). 

O Gesù, che, sedendo alla destra del Padre, continua- 
mente intercedi per noi, degnati di assorbire nella tua 
grande preghiera la mia poverissima. 

«O Gesù, concedimi di adorare il Padre ‘in spirito 
e verità’, concedimi perciò di adorarlo per mezzo tuo ed 
in unione con te, perchè Tu solo sei il vero Adoratore 
in ispirito e verità» (cfr. ET. I, 9). Tu solo sei il vero 
Orante la cui preghiera, le cui adorazioni, sono perfetta 
mente degne dela Maestà infinita. Tu solo sei la lode 
perfetta della SS.ma, Trinità, ma a questa lode vuoi as 
sociare la Chiesa tua Sposa e Madre mia, vuoi associare 
anche me, tuo membro e figlio della Chiesa. Fa' dunque 


97 


XXVII - LA S. MESSA 


che, partecipando alla preghiera della Chiesa, partecipi 
pure alla tua preghiera. Non guardare alla meschinità 
della mia preghiera personale, ma vedila associata alla pre 
ghiera sublime ed incessante della tua Sposa; vedila unita 
al coro perenne di lodi e di implorazioni che, da tutti 
i lidi della terra, i tuoi sacerdoti, le anime a te consacrate 
è tutti i tuoi eletti continuamente innalzano al tuo trono. 
E fa' che in questo magnifico coro la mia voce non, sia 
una stonatura; aiutami perciò a pregare con vero spirito 
di pietà, con cuore attento e devoto, sì che il cuore sem- 
pre accompagni il movimento delle labbra e il sentimento 
interiore vivifichi ogni gesto, ogni canto, ogni parola. 


XXVII 
LA S. MESSA 

parsinza pi pio. — Concedimi, o Gesù, di comprendere sem: 
pre meglio il valore ed il significato del tuo Sacrificio eucaristico 
Meditazione. 

1. — Il centro del culto liturgico è la S. Messa. Come 
l'opera redentrice di Gesù culmina sul Calvario mediante 
la sua morte di Croce, così l'azione liturgica, che prolunga 
l'opera di Gesù nel mondo, culmina nella S. Messa che 
rinnova e perpetua sui nostri altari il sacrificio della Cro- 
ce. Gesù ha voluto che i preziosi frutti di redenzione da 
Lui meritati sul Calvario per tutto il genere umano ven- 
gano applicati e trasmessi ad ogni fedele in particolare 
mediante la sua partecipazione al Sacrificio eucaristico. 
Sui nostri altari, quindi, continua a fluire quella. fonte 
di grazia che Gesù aprì sul Calvario, fonte cui tutti i fe- 
delî sono tenuti ad accostarsi almeno una volta alla set 
timana, mediante l'assistenza alla Messa festiva, ma alla 

le possiamo associarci anche ogni giorno, tutte le vol 
fe che partecipiamo al Sacrificio dell’altare. La S. Messa 
è veramente «la fonte della vita»: Gesù offrendosi ed 


n 


98 


II SETTIMANA DOPO PASQUA 


immolandosi continuamente sui nostri altari ci ripete: « Chi 
ha sete, venga a me e beva!» (Gv. 7, 37). 

«L'augusto Sacrificio dell’altare — dice l’Enciclica Me- 
dietor Dei — non è una pura e semplice commemorazione 
della passione e morte di Gesù Cristo, ma è un vero e 
proprio sacrificio, nel quale, immolandosi ineruentemente, 
il Sommo Sacerdote fa ciò che fece una volta sulla Croce». 
Identica la Vittima, identico il Sacerdote, è diverso sol- 
tanto il modo di fare l'offerta: sul Calvario in modo cruento, 
sull'altare in modo incruento. Ma se nella S. Messa noi non 
vediamo, come lo vide Maria sul Calvario, il Corpo stra- 
ziato di Cristo e il Sangue sgorgare dalle sue ferite, pe- 
rò, in forza della Consacrazione, abbiamo realmente pre- 
sente quello stesso Corpo e Sangue e inoltre, realizzandosi 
questa divina presenza sotto specie «distinte, viene mistica- 
mente rinnovata la morte cruenta avvenuta sul Calvario 
con la reale separazione del Corpo e del Sangue del Sal- 
vatore. 


2. — ll modo migliore di assistere alla S. Messa è 
quello che ci fa maggiormente partecipare all’azione subli- 
me che si svolge sull'altare. A tale scopo è molto racco 
mandabile il metodo liturgico che, facendoci recitare le 
stesse preghiere del sacerdote, ci permette di seguire più 
da vicino le varie patti del santo Sacrificio. Tuttavia, più 
che preoccuparsi dell'integrità della recita — la quale è 
obbligatoria solo per il celebrante — bisogna attendere a 
penetrare il significato delle varie preghiere e soprattutto 
di quelle che accompagnano i punti principali della San- 
ta Messa, come: l'Otfertorio, la Consacrazione, la Comu- 
nicne. JI metodo liturgico, però, pur essendo ottimo, non 
è l'unico; l'Enciclica. Mediator Dei nota espressamente che 
<i bisogni e le disposizioni delle anime non sono uguali 
in tutti, nè restano sempre gli stessi nei singoli», Non è 
raro il caso, ad esempio, che, dopo aver seguìto per molto 
tempo e con frutto il metodo liturgico, certe anime sen- 


99 


XXVII - LA S. MESSA 


tano il bisogno di chiudere il loro messale per « gustare» 
più profondamente la sostanza stessa della Mea, per «pe 
netrarvi» più addentro. Evidentemente, questo non è un 

ma un progresso. Più che attendere in modo 
distinto alle varie cerimonie e preghiere, l'anima, sente il 
isogno «di porsi in intimo contatto col Sommo Sacer- 
dote» (Med. Dei) per associarsi interiormente alla sua azio- 
ne, alla sua offerta, alla sua immolazione. In questo casa 
l'anima segue la Messa in modo più contemplativo che 
liturgico, cioè con la semplice «attenzione amorosa» che 
è la caratteristica dell'orazione contemplativa. Senza seguire 
necessariamente in tutte le sue varie parti lo svolgimento 
del sacro Rito, l'anima vi fissa la mente e il cuore con uno 
sguardo generale, ma reso penetrante dall'amore, e così 
si addentra in una comprensione sempre maggiore del 
S. Sacrificio, ne acquista un «senso» sempre più profondo 
e si desta in lei un desiderio più efficace di associarsi ad 
esso. Tuttavia sarà sempre bene che, di tanto in tanto, 
ritorni al suo messale — particolarmente per seguirvi la li- 
turgia delle domeniche e delle feste — e vi scoprirà ogni 
volta nuove luci, nuovi sensi che l’aiuteranno a penetrare 
sempre meglio la sostanza del S. Sacrificio. 


Colloquio. 

«O Eterno Padre, permettimi di offrirti il Cuore di Ge- 
sù tuo dilettissimo Figlio, come Egli stesso si offre a te 
nel santo Sacrificio dell’altare. Accetta, se ti piace, questa 
offerta per me; accetta tutti i desideri, i sentimenti, gli 
affetti, i moti e gli atti del suo Cuore sacrosanto: son 
tutti miei, perchè Egli per me li sacrifica e protesto in av- 
venire di non voler mai avere altri desideri che i suoi. 
Ricevili in soddisfazione dei miei peccati ed in ringra- 
ziamento di tutti i tuoi benefici; ricevili per concedermi, 
în virtù dei loro meriti, tutte le grazie n mi sono ne 
cessarie, massimamente quella della perseveranza finale. Ri- 
cevili come tanti atti di amore, di adorazione, di lode 


che offro alla tua divina Maestà, 


gherita M. Alacoque). 


(cfr. ET. Il, 7 e 14). 


XXVII 


ora t'immoli sui nostri altari, degnati 
ficio. 


Tu sei degnamente onorato e glorificato. 
«Mio Dio, io ti offro il Figlio tuo. diletto 
mento di tutto il bene che mi fai, per mia 
offerta, mia adorazione e per mio tutto. Ricevi 
Eterno, per tutto quello che desideri da me, 
ho nulla da offrirti che non sia indegno di te, 
del quale mi dai il godimento con tanto amore » 


«Che cosa renderò al Signore pe 
ho ricevuto da Lui? Ecco: prenderò il calice 
Sì, Dio mio, prenderò questo calice imporpo 
gue del mio Maestro, e nel ringraziamento, iocondamente 
mescolerò il mio sangue a quello della i 
allora il mio sacrificio sarà, per così dire, 
e potrà renderti, 0 Padre, una splendida lode; 
mia sofferenza diventerà un messaggio che trasmette la tua 


PARTECIPARE ALLA S, MESSA 


III SETTIMANA DOPO PASQUA 


Pnisinza pr pro. — O Gesù, che in ogni giorno 
di associarmi al 


ichè soltanto da essi 


te tingrazia- 
manda, mia 
ilo, o Padre 


perchè non 
se non Colui 


(S. Mar 


r tutti i benefici che 
della salvezza. 
rato del San- 


ittima santa; 
“infinitizzato* 


allora la 


gloria. O Gesù, degnati d’identificarmi così bene a te, che io 
possa continuamente esprimerti agli occhi 
do nel mondo Tu hai detto: ‘Eccomi, vengo, o Dio; per fare 
la tua volontà!’ Fa' che questa preghiera sia il palpito 
del mio cuore. Tu che tutto ti sei 
volontà del Padre, fa' che questa volontà sia il mio cibo 
e sia insieme la spada che m'immoli. E così, insieme con 
te, Maestro adorato, andrò lietamente incontro a qualun- 
que immolazione, rallegrandomi di essere stata riconosciuta 
dal Padre, giacchè Egli mi crocifigge insieme con te» 


del Padre. Venen- 


dato per adempiere la 


ed in ogni 


tuo Sacri 


XXVIII - PARTECIPARE ALLA S. MESSA 


Mcditazione. 


1. — L'Enciclica Mediator Dei esorta tutti i fedeli a 

« partecipare al Sacrificio eucaristico non con un’assisten- 
za passiva, negligente e distratta, ma con tale impegno e 
fervore da porsi in intimo contatto col Sommo Sacerdote ». 
Assistere alla Messa non è sufficiente, bisogna prendervi 
parte: « parteciparvi >. Nella S. Messa Gesù continua ad 
immolarsi per noi, ad offrirsi per noi al Padre suo, per 
attirare su di noi le benedizioni divine. Evidentemente, 
Gesù si offre mediante il ministero del sacerdote, ma il 
sacerdote compie l'offerta in nome di tutti i fedeli ed anzi, 
insieme ad essi, come indicano le parole del Canone: « per i 
uali noi ti offriamo e ti offrono anch'essi questo sacri 
icio di lode»; ciò vuol dire che anche i fedeli sono invi- 
tati ad offrire insieme al sacerdote la Vittima divina, os- 
sia, come insegna la Mediator Dei, «ad unire le loro in- 
tenzioni di lode, di impetrazione, di espiazione, di rin- 
graziamento a quelle del sacerdote, anzi, dello stesso Som- 
mo Sacerdote». Come sul Calvario Maria SS.ma non as 
sistette passivamente alla Passione del Figlio suo, ma Ella 
stessa, associandosi alle intenzioni di Lui, volle. offrirlo 
al Padre, così noi, assistendo al Sacrificio della S. Messa, 
possiamo offrire al Padre la Vittima divina che è nostra, 
è si è offerta ed immolata per tutti noi. Le nostre 

lodi, le nostre espiazioni, le nostre suppliche sono cose 
tanto misere, ma quando noi le presentiamo a Dio in unio- 
ne a quelle di Gesù ed avvalorate dal suo Sacrificio, possiamo 
ben pensare che gli saranno radite e verranno esaudite 
paro in vista della infinita dignità della Vittima divina. 
dà, Capo del Corpo Mistico, si è immolato per noi, 
suoi membri, ed essendo nostro Capo, ci appartiene: è nostro; 
è la Vittima che, pur essendosi già totalmente immolata 
sul Calvario per la nostra salvezza, vuol perpetuare la sua 
immolazione suî nostri altari, sì che ogni giorno, anzi, 
ogni ora, noi possiamo trovarla a nostrà disposizione e ogni 


cite, MM i 


giorno possiamo offrirla al Padre secondo le nostre inten 
zioni. 


2. — «Perchè l'oblazione, con la quale i fedeli 

la Vittima divina al Padre celeste, abbla il suo parigi 
to, ci vuole ancora un'altra cosa: è necessario che essi 
immolino se stessi come vittima» (Mediator Dei). Questo 
autorevole insegnamento della Chiesa ci esorta a pren- 
dere parte alla S. Messa fino a diventare «insieme con 
l’Ostia immacolata, una vittima a Dio Padre gradita» (ivi. 
Gesù si è offerto come Vittima al Padre abbracciando in 
tutto la sua volontà fino a voler morire in croce la sua 
gloria; noi ci offriamo come vittime a Dio quando, rinun- 
ciando ad ogni nostra volontà che sia contraria alla sua, 
ci studiamo di conformarei in tutto al suo volere divino, 
sia mediante l'adempimento esatto dei nostri doveri, sia 
mediante l'accettazione generosa di tutto ciò che Dio per- 
mette per noi, E se il dovere esige sacrificio, se la vita 
GR sofferenza, ogni mattina nella S. Messa abbia 
mo la possibilità di valorizzare al massimo i. nostri sacri 
fici offrendo — come insegna la Mediator Dei — « insieme 
col divin Capo Crocifisso noi stessi e le nostre preoccu- 
pazioni, dolori, angustie e miserie». 

Sul Calvario Gesù si è immolato per la nostra salvezza 
da solo, ma sull’Altare Egli vuole associarci alla sua im- 
molazione, perchè se il Capo è immolato, immolate devo- 
no essere pure le sue membra. Che una povera creatura 
offra in espiazione a Dio i suoi sacrifici e la sua stessa vita 
che cosa può valere? Nulla. Perchè noi siamo nulla. Ma 
se questa offerta viene unita a quella di Gesù, allora con 
Lui, per Lui, in Lui, diventa un’ostia a Dio Padre gradita. Ri- 
tornando poi alle. nostre occupazioni, il ri dell'of- 
ferta fatta al mattino ci aiuterà ad essere generosi nel- 
l'accettazione delle grandi e delle piccole sofferenze quo 
tidiane, mentre il pensiero che irî ogni momento del gior- 
no e della notte Gesù s'immola sui nostri altari ci permet- 


MI SETTIMANA DOPO PASQUA 


XXVIII - PARTECIPARE ALLA S. MESSA x 103 


terà di associare continuamente i nostri sacrifici al Sacri- 


 ficio di Lui, ci spronerà a vivere realmente come vittime 


in unione alla Vittima divina. Quanta forza e quanta ge- 
merosità proviene all'anima da questa viva e continua par- 
‘tecipazione alla S. Messa! 


Colloquio. 


<O Gesù, fa' che il tuo Sacrificio, il santo Sacrificio 


| dell'Altare, sia fonte e modello del mio sacrificio, perchè 


anche Ja mia vita deve essere un santo sacrificio. Che sia 
sacrificio è certo, perchè la vita è tutta intrecciata di mor- 
tificazione, di distacchi, di sofferenza... Ma perchè il mio 
sacrificio sia «santo» come il tuo sul Calvario e nella 
S. Messa, occorre che sia vivificato, offerto, consumato nel- 
l'amore. Gesù, concedimi un grande amore che dia va- 
lore al mio sacrificio, che lo renda fecondo la gloria 
del Padre, per il trionfo della Chiesa, per e delle 
anime. 

«0 Gesù, o divino Sacerdote, che cosa ti offrirò co- 
‘ine materia di sacrificio, come vittima di amore, per par 
tecipare al tuo Sacrificio? Ti offrirò il mio cuore, la mia 
volontà, il mio stesso amore perchè sia tutto trasformate 
nel tuo. Infatti proprio di questa perfetta docilità, unifor 
mità, abbandono, Tu mi dai esempio nel tuo santo Sa- 
erificio. Ecco dunque l'offerta che faccio io pure: offerta 
generale, totale ad ogni disposizione della divina. Prov- 
videnza, ad ogni volere divino» (cfr. Sr. Carmela d. Spi- 


rito S.cs.).* 


* Suor Carmela dello Spirito Santo - carmelîtana scalza, morta îl 23 1- 
| glio 1949 - anima di singolare vita interiore, di cui il Rev.do Padre Gabriele 
di SM. Maddalena aveva pubblicato fin dal 1950 alcuni scritti su Rivista 
di vita spirituale (vedi N. 1 e N. 2). Attualmente ne è stata stampata la vita, 
‘torredata da una più ampia serie di scritti e da aleuni appunti della direzione 
del R. P. Gabriele che fu suo maestro di spirito al Carmelo. (N. d. Ed. 
Cfr, Suor Carmela dello Spirito Santo, Carmelo S. Giuseppe. Roma 


IV SETTIMANA DOPO PASQUA 


«O mio Salvatore, in onore e in unione dell'obla- 
zione e del sacrificio che fai di te stesso al Padre, io mi 
offro a te per essere un'ostia sanguinosa della tua volontà, 
una vittima immolata alla tua gloria e alla gloria del Pa- 
dre tuo, Uniscimi a te in tale qualità, o buon Gesù, at- 
tirami nel tuo sacrificio, affinchè io sia sacrificato con te e 
per mezzo di te. E, poichè bisogna che l'ostia sia sacrifi- 
cata, sgozzata e consumata dal fuoco, fammi morire a me 
stesso, ossia ai miei vizi e alle mie passioni, a tutto quello 
che ti dispiace; consumami interamente nel fuoco sacro 
del tuo divino amore; e fa’ in modo che da ora innanzi 
tutta Ja mia vita sia un continuo sacrificio di lode, di glo- 
ria e di amore per il Padre tuo e per te» (S. Giovanni 
Eudes). 


XXIX 
LA GRANDE PROMESSA 
IV Domenica dopo Pasqua 


PRESENZA DI pio. — O Gesù, disponi il mio cuore ad ac 
cogliere lo Spirito Santo che ci hai promesso e meritato. 


Meditazione. 

1. — Fin dalla domenica scorsa la Chiesa ha comin- 
ciato a prese all’Ascensione del Signore; oggi, ripren- 
dendo l'argomento, fa un passo innanzi, ossia ci parla 


della venuta dello Spirito Santo e, per farlo, si serve an- 

cora di un brano del discorso di Gesù dopo l'ultima Cena. 

E' sempre il Signore che per agli Apostoli e continua 
la 


a disporre i loro animi alla sua dipartita; essi ascoltano 
tristi e pensierosi, senza avere il coraggio di interrogarlo. 
E il Signore, come una buona mamma, rompe quel peno- 
so silenzio: « Vado a Colui che mi ha mandato; e nessu- 
no mi domanda: Dove vai?» e quindi si affretta a con- 
solali: «E' utile per voi che me ne vada, perchè se iv 
non vado il Paraclito non verrà a voi; ma se jo me ne 
andrò, ve lo manderò». Infatti, solo la morte di Gesù ci 


XXIX - LA GRANDE PROMESSA 105 


avrebbe meritato questo grande dono e solo dopo la sua 
Ascensione al cielo, lo Spirito Santo, l'Inviato del Padre 
e del Figlio, sarebbe effettivamente sceso sulla Chiesa. Gli 
Apostoli stanno per perdere la presenza sensibile, fisica 
del Maestro adorato, ma questi non li lascerà orfani e 
continuerà ad assisterli invisibilmente per mezzo del suo 
Spirito che proseguirà presso di loro l'opera sua. Gesù ha 
iso in mezzo ad essi in modo visibile, lo Spirito Santo 
lo farà invece in modo segreto e nascosto, ma non per 
questo meno efficace e meno reale. Anzi — Gesù stesso 
lo dice — l’azione del divino Paraclito completerà la sua. 
«Ho ancora molte cose da dirvi, ma per ora non potete 
sostenerle, Quando sarà venuto lo Spirito di verità, Egli 
Vinsegnerà tutta la verità. Egli... prenderà del mio e ve 
lo annunzierà ». Il cuore degli Apostoli, ancora ottuso dal 
peccato, non può intendere le verità pa profonde; sarà 
necessario che Gesù, morendo sulla Croce, distrugga il 
peccato — il grande ostacolo all’azione dello Spirito Santo — 
e poi, salito al Cielo, ci invii il divino Paraclito, meritato 

noi con la sua Passione. 

L'invio dello Spirito Santo alle anime nostre è il mas- 
simo frutto della Passione di Gesù. 


2. — Dal Vangelo odierno possiamo trarre alcune ap- 
plicazioni pratiche. Anzitutto, dobbiamo disporci con ardo- 
te alla Pentecoste perchè si rinnovi in noi con grande pie- 
nezza la discesa dello Spirito Santo. E, siccome l'ostacolo 


 all’effusione dello Spirito Santo è appunto il peccato, la 


nostra preparazione consista in una particolare purezza di 
coscienza. Il peccato deve essere distrutto in noi non solo 
nelle sue manifestazioni attuali, per quanto lievi, ma anche 
nelle sue radici più profonde e nascoste. 

Dobbiamo inoltre essere convinti che nell'anima in gra- 
zia, tanto più quando questa cerca di corrispondere con 
fedeltà alle mozioni divine, non manca mai una certa 
azione dello Spirito Santo e non è affatto necessario che 


106 IV SETTIMANA DOPO PASQUA 


questa sia sensibile e consolante. Anche nell’aridità e nello 
sconforto lo Spirito Santo lavora nell'anima fedele: è un’a- 
zione del tutto segreta e nascosta, ma reale ed efficace, 
che mira principalmente a purificarla e a disporla all'unio- 
ne con Dio. L'anima che è convinta di ciò si mantiene 
fiduciosa anche attraverso le difficoltà e, se non compren- 
de e non vede il suo cammino, si affida allo Spirito Santo 
che ben sa e ben vede dove vuole condurla. 

Infine, il Vangelo odierno c'invita ad invocare l'azio- 
ne dello Spirito Santo sulla Chiesa e sul mondo tutto. 
Sulla Chiesa perchè la governi e la diriga al compimento 
della sua missione, sul mondo perchè lo convinca della 
verità da esso rigettata. «E quando sarà venuto — ha detto 
Gesù — accuserà il mondo di peccato, di giustizia e di 
giudizio», ossia gli mostrerà che è schiavo del peccato 
per non aver cado in Cristo, gli farà comprendere come 
solo in Lui, il Redentore, sta la giustizia e la santità e gli 


mostrerà che il demonio, il « principe di questo mondo», 
è ormai vinto e condannato. 


Colloquio. 

« Deh! eterno Verbo, dimmi, ti prego: qual'è la causa 
che impedisce che lo Spirito Santo, compia nell'anima 
tutta intera l'opera sua? E Tu mi dici che il primo impedi- 
mento è la malizia, altro impedimento è il proprio volere 
per cui ti vogliamo servire, ma a modo nostro. Vogliamo 
il tuo Spirito, sì, ma lo vogliamo in quel modo che a 
a noi e quanto a noi piace, e in questo modo ci rendiamo 
inabili a riceverlo. Altre volte questo impedimento è la 
tiepidezza sì che ci sembra di servire a te e non ci avvedia- 
mo che serviamo a noi stessi. Ma Tu, o Signore, vuoi 
essere servito senza amor proprio bensì con sincerità ed 
umiltà. Così lo Spirito tuo non si posa se non in quel 
l'anima che si trova nel centro della propria umiltà. Ma 
deh! amoroso Verbo, vorrei sapere quello che devo fare 
contro questi impedimenti, perchè che gioverebbe a me 


XX - L'UFFICIO DIVINO 5 t 107 


averli intesi, se non sapessi il rimedio? Ecco, il rimedio 
alla malizia è l'intenzione retta e semplice; il rimedio 
al proprio volere è una volontà morta tanto da non volere 
se non quel che è volontà tua. Il rimedio alla tiepidezza è 
l'ardore della carità che a guisa di fuoco scende nei cuori 
e abbrucia ogni tiepidezza » (S. M. Maddalena de' Pazzi). 

«Vieni, o Spirito Santo, santificami! Vieni, o Spiri- 
to di verità, riempimil La tua sapienza divina mi stabilirà 
nella verità. Ne sono assetata e vorrei che la verità regnasse 
nella mia mente, nelle mie parole, nei mici affetti, nelle 
mie azioni, evitando tutto ciò che le è contrario, e non 
solo la bugia, ma anche le dissimulazioni, le doppiezze, le 
mancanze di sincerità con me stessa. 

«Vieni, 0 TU di pace. dammi la tua pace! Quella 
pace profonda che dilata l’anima, che la rende atta alle tue 
aperazioni, che calma o domina tutta la parte sensibile e 
anche quella superiore. 

« Vieni, o Spirito di carità, accendimi e fa’ ch'io sia così 
infiammata del tuo amore da riversarlo su tutte le anime 
che vorrei portare tutte a tel Oh! trasformami in amore; 
solo così potrò rispondere pienamente alla: tua chiamata 
ed essere utile alla Chiesa » (Sr. Carmela d. Spirito S. c.s.). 


XXX 
L'UFFICIO DIVINO 


paesinza DI pio. — O Gesù, degnati di associare la mi 
Vera preghiera alla grande preghiera della Chiesa.” 


Meditazione. 
1. — La liturgia circonda la S. Messa con la recita 
Ufficio divino che — come insegna la Mediator Dei — 


«è la preghiera del Corpo mistico di Cristo, rivolta a Dio 


a nome di tutti i cristiani ed a loro beneficio, essendo fatta 


dai sacerdoti, dagli altri ministri della Chiesa e dai reli- 


giosi a questo scopo dalla stessa delegati ». La grande di- 


IV SETTIMANA DOPO PASQUA 


gnità dell'Ufficio divino sta appunto in questo: nell'essere 
non una preghiera privata, ma la preghiera pubblica, uf- 
ficiale del Corpo Mistico di Cristo, in cui le membra non 
regano da sole, ma pregano insieme a Cristo loro Capo. 
«Il Verbo di Dio, assumendo la natura umana, ha intro 
dotto nell’esilio terreno l'inno che si canta in cielo per 
tutta l'eternità. Egli unisce a Sè tutta la Comunità umana 
e se l’associa nel canto di questo inno di lode» (ivi). Nel- 
l'Ufficio divino «Gesù prega con noi come nostro Sacer- 
dote; prega in noi come nostro Capo... Riconosciamo dun- 
que — dice S. Agostino — e le nostre voci in Lui, e la 
sua voce in noi». Che grande dono! Gesù, il Figlio di 
Dio, associa le nostre povere, misere preghiere, alla sua 
rande e preziosissima preghiera. 

Benchè l'Ufficio divino sia obbligatorio solo per i sa- 
cerdoti e per i religiosi incaricati dalla Chiesa, si può dire 
che è la preghiera di tutto il popolo cristiano, nel senso che 
viene innalzata a Dio «in suo nome ed a suo beneficio ». 
E’ quindi assai lodevole che anche i semplici fedeli cer- 
chino in qualche modo di parteciparvi, dr esempio con 
la recita dei Vespri festivi, fi Prima e di Compieta. Del 
resto, in ogni ora del giorno e della notte essi possono of- 
frire a Dio la grande preghiera della Chiesa secondo le 
proprie intenzioni e per fe proprie necessità, supplendo 
così alle deficienze ed alla brevità delle loro preghiere per 
sonali; inoltre, anche in mezzo alle occupazioni quotidiane, 
possono unirsi, di tanto in tanto, con pie aspirazioni alla 
«lode perenne » che la Chiesa innalza a Dio in nome di 
tutta la cristianità. 


2. — L'Ufficio divino si compone in massima parte 
di testi tratti dalla sacra Scrittura e quindi ispirati dallo 
Spirito Santo; non possiamo perciò trovare preghiere vocali 
più belle e più atte a lodare la Maestà divina; per mezzo 
di esse lo Spirito Santo stesso « prega in noi con gemiti 
inesprimibili» (Rom. 8, 26). E d'altra parte, essendo tali 


XXX - L'UFFICIO DIVINO i 109 


preghiere tanto ricche di dottrina e di unzione, giov: 
olio anche ad alimentare la pietà personale, Tutto ili 
motivi ci fanno comprendere che: «all’eccelsa. dignità 
di questa preghiera deve corrispondere l'interna devozione 
dell'anima nostra» (Med. Dei), in modo che, come dice 
Ss. Agostino, <la nostra mente concordî con la nostra voce », 
L'Ufficio divino, essendo la preghiera che la Chiesa in- 
nalza a Dio insieme a Gesù suo Capo, ed essendo ispirata 
dallo Spirito Santo, ha già di per sè un grande valore; 
ma non ha valore per noi — per alimentare la nostra unione 
con Dio, per attirarci le benedizioni divine — non diventa 
preghiera nostra, se noi non l'accompagnamo con la devo- 
zione nostra, personale, In quanto società, dei fedeli, la 
Chiesa prega col cuore dei suoi figli, prega col nostro cuo- 
Fe % pù se cuore sarà ara e pieno di amore, più 
osi reghiera — î cl jes: 
ia mura preghiera della Chiesa — sarà gra- 
. Pur non avendo l'obbligo della recita dell'Ufficio di- 
vino e limitandosi a poche e brevi preghiere estratte dal 
Breviario, è bene però che ogni anima di vita interiore 
rocuri di cogliere lo spirito della preghiera liturgica e di 
‘arlo suo. Spirito di lode e di adorazione ché vuole ren- 
dere a Dio un culto perenne in unione con Cristo e in 
nome di tutta la Chiesa, spirito di solidarietà con Cristo 
e in nome di tutta la Chiesa, spirito di solidarietà con 
Gesù nostro Capo e con tutti i fedeli nostri fratelli, spi- 
rito universale che abbraccia le necessità di tutto il mondo 
che prega in nome di tutta la cristianità. Come si allargano 
allora gli orizzonti e le intenzioni delle nostre preghiere! 
E pregando non ci sentiamo più soli, ma ci sentiamo pic- 
colì oranti accanto a Gesù, il grande Orante! 
Colloquio. 
<O Signore, le tue orecchie non sono rivolte alla bocca, 

ma al cuore; non stanno aperte alla lingua, ma alla vita 


di chi ti loda. 


110 IV SETTIMANA DOPO PASQUA 


«Io canto con la voce per svegliare in me la pietà; 
canto col cuore per piacere a te... Non ti lodi soltanto la 
mia voce, ma ti lodino anche le mie opere. Fa’ ch'io non 
smetta di vivere bene, poterti l senza interru- 
zione. Se qualche volta a AAE lingua deve tacere, gridi 
la mia vita; le tue orecchie saranno rivolte alla mia voce, 
ma Tu le tendi al mio cuore... — 

«Non mi voglio fermare soltanto alla voce; quando ti 
lodo, voglio lodarti con tutto me stesso; canti la voce, canti 
la vita, cantino le azioni. E se quaggiù ho ancora da ge 
mere, da tribolare, da essere tentato, spero che tutto passerà 
e arriverà il giorno in cui la mia lode non verrà mai meno 
Mi venga meno la voce, ma non l'affetto. 

<«E' meglio per me consumare le forze a lodare te, che 
piglia: lena a lodare me. Ma non è possibile venir meno 

lando te. Lodar te è come prendere cibo: quanto più 
ti lodo, tanto più piglio vigore, perchè tanto. più mi comu- 
nichi di tua dolcezza Tu, che sei l'oggetto delle mie lodi. 

« Aiutami, dunque, a lodarti e con la voce e con la mente 
e con il buon operare, sicchè, come mi esorti nelle tue 
Scritture, ti possa cantare il cantico nuovo. All’uomo vecchio. 
canto vecchio; all'uomo nuovo canto nuovo. Se io amo 
le cose terrene, il mio canto è vecchio; per cantare il canto 
nuovo, debbo amare le cose eterne. L'amor tuo è di per sè 
nuovo ed, eterno; è sempre nuovo, appunto perchè non 
invecchia mai. Il peccato è quello che mi ha fatto invecchia- 
re; rinnovellami ‘Tu con la tua grazia » (S. Agostino). 


MAGGIO 


Le meditazioni delle domeniche e delle feste mobili (come 


Pentecoste, SS.ma Trinità, ecc.) devono essere spostate 
I, sposta! 


Ascensione, 


secondo il calendario dell'anno in corso. Per il triduo di 
vedi nota a pag. 5. 


I 
MARIA GUIDA E MODELLO 


PRESENZA DI p1I0. — Mi rifugio, sotto il tuo patrocinio o Maria, 
sii Tu la guida e il modello della mia vita interiore. 

1. — Mese di maggio, mese di Maria. Spontaneamente 
ogni cuore cristiano si rivolge alla Mamma celeste col 
desiderio di vivere in una maggiore intimità con lei e di 
rinsaldare i dolci vincoli che a jei lo legano. E' un grande 

rto incontrare lungo il nostro cammino spirituale — 
spesso faticoso ed irto di difficoltà — la soave figura di 
Una mamma, Si sta tanto bene vicino alla mamma. Con lei 
tutto diventa più facile; il cuore scoraggiato e stanco, il 
cuore agitato dalle tempeste trova nuova forza, nuova 
speranza e riprende con nuova lena la via. 

<Se insorgono i venti delle tentazioni — canta San 
Bernardo — se urti negli scogli delle tribolazioni, guarda 
la stella, invoca Maria. Nei pericoli, nelle angustie, nelle 
perplessità pensa a Maria: invoca Maria». In certi mo- 
menti l'aspra via del nulla sgomenta la nostra miseria e 

allora, più che mai, abbiamo bisogno del suo sostegno, il 
sostegno della mamma. Maria SS.ma, prima di noi, ha 
battuto la via stretta ed angusta che conduce alla santità, 

ima di noi ha portato la croce, prima di noi ha conosciuto 

ascensioni dello spirito attraverso la sofferenza. Talvolta 
forse non osiamo fissare gli sguardi su Gesù, l’Uomo-Dio, 
che per la sua Divinità sentiamo troppo al di sopra di noi; 
ima accanto a Lui c'è Maria, la Madre sua e Madre nostra, 
ereatura privilegiata, sì, ma creatura come noi e quindi 
modello più accessibile ‘alla nostra debolezza. 

In questo mese Maria ci viene incontro per prenderci 
per mano, per introdurci nel segreto della sua vita inte- 
more e diventare così il modello e la norma della nostra. 


114 IV SETTIMANA DOPO PASQUA 


2. — S. Teresa del B. G., parlando di certi discorsi 
su Maria SS.ma, diceva: «ci mostrano la Madonna come 
inaccessibile, bisognerebbe proporla come imitabile» (NV). 
E vero, Maria è inaccessibile negli altissimi privilegi che 
fanno corona alla sua Maternità divina, ed è giusto con- 
siderare tali privilegi per ammirare, contemplare, lodare 
le grandezze della Mamma nostra e quindi innamorarci 
sempre più di Lei; ma nello stesso tempo bisogna pur con- 
siderare Maria nel quadro concreto della sua vita terrena, 
uadro umile e semplice che non esce affatto dalla cornice 
della vita ordinaria, comune ad ogni mamma di famiglia; 
e sotto questo aspetto Maria è veramente imitabile. Con- 
templare le grandezze di Maria, spronarci all'imitazione 
delle sue virtù, sarà il programma del nostro mese di mag- 
gio. E soprattutto vogliamo considerare la Madonna pa 
modello ed ideale delle anime di vita interiore. Nessuno, 
come Lei, ha compreso tutta la profondità della parola 
di Gesù: «Una se cosa è necessaria» (Lc. 10, 42), e 
nessuno più di Lei ha vissuto di questa parola. Fin dai 
primi istanti della sua vita Maria fu tutta di Dio e non 
visse che per Lui; ecco gli anni passati all'ombra del Tempio 
nel silenzio e nella preghiera, i mesi trascorsi a Nazareth 
nel raccoglimento, ila il Verbo eterno incarnato nel 
suo seno, i trent'anni passati nella dolce intimità con 
sù, suo Figlio e suo Dio, poi la partecipazione alla vita 
apostolica di lui, alla sua Passione, e, infine, gli ultimi 
anni trascorsi presso Giovanni, quando, con la sua pre 
ghiera, Maria era il sostegno della Chiesa nascente. Ben- 
chè lo sfondo su cui si muove ed agisce cambi aspetto, 
benchè si mutino le circostanze esterne in mezzo alle quali 
vive, la vita di Maria rimane immutabile nella sua sostan- 
za, nella ricerca interiore dell’« Unico necessario», nel- 
l'adesione a Dio solo. L'avvicendarsi degli avvenimenti e 
la sua stessa attività esteriore non le impediscono di per- 
severare in quell'atteggiamento di continua preghiera in 
cui ce la presenta S. Luca: «Maria conservava in cuore 


È - MARIA GUIDA E MODELLO hi 115 


tutte queste cose [i misteri divini] e le meditava» (2, 
9 e 51): Ù 

Se, ad imitazione di Maria, il nostro cuore sarà for- 
temente ancorato in Dio, nulla varrà a distoglierlo dalla 
sua occupazione interiore: cercare, amare il Signore e vive 
re nella sua intimità. 


Colloquio. 

«Anima mia, temi forse di avvicinarti a Dio? Egli 
ti ha dato Gesù per mediatore. Che cosa non può otte 
nerti dal Padre un tale Figlio? Il Padre che lo ama lo 
esaudirà per l'amore che gli porta. Ma tu hai paura di 
accostarti anche a Lui? Eppure si è fatto tuo fratello, tuo 
compagno, ed ha voluto subire tutte le umiliazioni della 
matura umana, tranne il peccato, proprio per compatire 
le tue miserie; questo fratello te lo ha dato Maria. Ma 
forse la sua divina maestà ti spaventa ancora, perchè, pur 
essendo uomo, Gesù non cessa di essere Dio. Vuoi dunque 
un avvocato presso di Lui? Ricorri a Maria. Maria è una 
pura creatura, pura non solo perchè esente dal peccato, ma 
anche per la sua natura unicamente umana. O Maria, 
ne son certo, Tu verrai esaudita per la deferenza che me- 
riti; il Figlio ti esaudirà certamente hè sei sua Madre 
e il Padre esaudirà il Figlio. Ecco la mia fiducia incrol- 
labile, ecco tutto il motivo della mia speranza! Vergine 
benedetta, l'Angelo ha detto che ‘Tu “hai trovato grazia 
presso Dio' (Le. 1, 30), Sempre dunque Tu troverai DA 

chie 


zia, e solo di grazia io ho bisogno e solo grazia io ti 
do» (cfr. S. era ws 5 

«Traimi dietro a te, o Vergine Maria, affinchè io 
corra all'odore dei tuoi profumi. Traimi, perchè io sono 
trattenuto dal peso dei miei peccati e dalla malizia dei 
tuoi nemici. Come nessuno va al Figlio tuo, se non lo trae 
il Padre, così, in certo modo, io 0, dire che nessuno 
va a Lui se Tu non l’attiri con le tue sante preghiere. Tu 
insegni la vera sapienza, 'l'u impetri la grazia ai peccatori, 


116 IV SETTIMANA DOPO PASQUA 


Tu sei la loro avvocata, Tu prometti la gloria a chi ti onora 
perchè sei la tesoriera delle grazie. Tu hai trovato grazia 
presso Dio, o dolcissima Vergine, Tu che sei stata preser- 
vata dalla macchia originale, ripiena di Spirito Santo ed 
hai concepito il Figlio di Dio. Hai ricevuto tutte queste 
grazie, o umilissima Maria, non solo per te, ma anche per 
noi, allinchè ci assisti in tutte le nostre necessità » 


(cfr. Ven. R. Giordano). 
u 
ANCELLA DEL SIGNORE 
PRESENZA DI pio. — O Maria, che ti sei dichiarata l’ancella 


del Signore, insegnami a porre tutta la mia vita e le mie forze 
al suo servizio. 


Meditazione. 


1. — Tutti gli splendidi effetti — di figliolanza divina, 

di Paragga alla vita divina, di rapporti intimi con 
la ‘Trinità — che la grazia produce nelle anime nostre, li 

vediamo realizzati in Maria con un risalto, una forza, un 
realismo del tutto singolari. Se, ad esempio, ogni anima 
in grazia è figlia adottiva di Dio e tempio dello Spirito Santo, 
la Madonna lo è per eccellenza e nel modo più pieno, 
poichè a Lei la Trinità si è comunicata nel massimo grado 
consentito dallo stato di una semplice creatura, tanto che 
— come insegna S. Tommaso — f dignità di Maria tocca 
«le soglie dell'infinito» (1l* II q. 103, a. 4. 2). Ciò ben 
si comprende quando si pensa che, fin dall’eternità, Maria 
è stata eletta da Dio quale Madre del Figlio suo. Come 
l'Incarnazione del Verbo fu la prima opera della mente di 


Dio, in vista della quale tutto fu creato, così anche Maria, , 


che tanta parte doveva avere in quest'opera, fu prevista 
i ed eletta da Dio prima di tutte le creature. A Lei quindi, 
ben giustamente, si applicano le parole della Sacra Scrit- 
tura: «Il Signore mi ebbe con sè dall'inizio delle sue 
imprese, innanzi che alcuna cosa facesse, fin da princi. 


Ml - ANCELLA DEL SIGNORE ti 117 


pio» (Pro. 8, 22). E quando Adamo, destituito dallo stato 
di grazia, venne cacciato dal paradiso terrestre, un solo 
È io di speranza illuminò le tenebre dell'umanità de- 
luta: «Porrò inimicizia fra te e la donna — disse il Si- 
gnore al serpente — essa ti schiaccerà il capo» (Gen. 3, 
15). Ecco Maria apparire all'orizzonte quale figlia diletta 
di Dio, che mai, neppure per un istante, è stata schiava 
del demonio, ma che è stata sempre la figlia intatta, im- 
macolata, tutta di Dio. Figlia che l'Altissimo ha potuto 
sempre guardare con somma compiacenza e che ha voluto 
introdurre nella cerchia della sua famiglia divina, median- 
tei legami della più stretta intimità con le tre Persone divine: 
figlia del Padre, madre del Verbo incarnato, sposa dello 
Spirito Santo. 


2. — Maria ha vissuto la sua figliolanza divina con 
un profondo senso di umile dipendenza, di amorosa ade- 
sione a tutti i voleri di Dio; ne abbiamo la più bella espres- 
sione nella sua risposta al messaggio dell'Angelo: «Ecco 
l’ancella del Signore» (Le. 1, 390 Maria è consapevole 
della sua posizione di creatura di fronte al Creatore e, 
benchè Questi l'abbia elevata a sì alta dignità che, « dopo 
uella di Dio è la più grande che si possa pensare» 
(Pio XI), Ella, per esprimere i suoi rapporti verso il Signo 
re, non trova Tha di meglio che dichiararsi la sua «an- 
cella». Questa parola esprime l'atteggiamento interiore 
della Vergine verso Dio, e non si tratta di un atteggiamento 
transitorio, ma permanente, abituale in tutta la sua vita, 
simile a quello di Gesù che, venendo nel mondo disse: 
«Ecco io vengo per iere, o Dio, la tua volontà» 
(Ebr. 10, 7). Così Maria, che doveva essere l'immagine 
iù fedele del Cristo, si offre alla volontà del Padre celeste 
Besdo: «Ecco l’ancella del Signore; si faccia di me secon- 
do la tua parola». E, fedele alla sua offerta, accetterà in- 
condizionatamente non solo qualsiasi volere manifesto di 
Dio, ma anche qualsiasi circostanza da Lui permessa: 


= 


118 JV SETTIMANA DOPO PASQUA 


accetterà il lungo viaggio disagiato che la porterà lontano 
dalla sua casa proprio nei giorni in cui doveva dare alla 
luce il Figlio di Dio, accetterà l'umile e povero ricovero 
di una stalla, la fuga notturna in Egitto, gli stenti e i 
disagi dell'esilio, il lavoro e la fatica di una vita povera, 
la separazione dal Figlio che si allontana da Lei per darsi 
all’apostolato, le persecuzioni e le ingiurie rivolte al suo 
Gesù e tanto sensibili al suo cuore materno; accetterà in- 
fine gli obbrobri della Passione e del Calvario, la morte 
del Figlio diletto. E possiamo ben pensare che in ogni 
circostanza le sue disposizioni interiori saranno state quelle 
del giorno dell’annunciazione: «Ecco l’ancella del Si- 

ore». Quale esempio pa noi di umile dipendenza da 

io, di fedeltà assoluta alla sua volontà e di perseveranza 
nella vocazione, malgrado le difficoltà e i sacrifici che 
possiamo incontrare sul nostro cammino. 


Colloquio. 


O Maria, tutta pura e tutta santa; peo di Dio, 
al 


sua figlia diletta, da Lui prescelta fin dall’eternità quale 
madre del suo Unigenito, da Lui preservata da ogni ombra 
di peccato, da Lui arricchita di ogni grazia, 0 Maria, quanto 
sei grande, quanto sei bella! « l'utta bella sei, o Maria, 
e macchia di peccato non è in te. Tu sei la gloria di Ge- 
rusalemme, ‘Tu la letizia d'Israele, Tu l'onore del popolo 
nostro» (Dalla Liturgia). 

L'Altissimo ti ha sempre guardata con compiacenza ed 
ha voluto darsi a te in un modo singolare. « Il Signore 
è con te, o Maria! È con te Dio P: Dio Figlio, Dio 
Spirito Santo, Dio Trino ed Uno. Dio Padre, di cui Tu 
sei la figlia nobilissima; Dio Figlio, di cui Tu sei la madre 
degnissima, Dio Spirito Santo, di cui Tu sei la sposa ve- 
nustissima. Tu sei veramente la figlia della Somma Eter- 
nità, la madre della somma Verità, la sposa della somma 
Bontà, la serva della somma Trinità» (cfr. Corrado di 
Sassonia). Ma di tutti questi titoli Tu scegli l’ultimo, il 


Mt - SPOSA DELLO SPIRITO SANTO 119 


più umile, il più basso e ti dichiari l’ancella del Signore. 
<O quanto è sublime la tua umiltà che non cede alle 


| seduzioni della gloria e nella gloria non conosce alterigia. 


Sei prescelta ad essere Madre di Dio e ti chiami ance la! 


| O Signora, come hai potuto unire nel tuo cuore un con- 


cetto così umile di te stessa, con tanta purezza, con tanta 
innocenza, e soprattutto con tanta pienezza di grazia? 
© beata, donde ti viene tanta umiltà? Veramente per 
questa virtù hai meritato di essere guardata da Dio con 
amore singolare, hai meritato d'innamprare il Re con la 
tua bellezza, di trarre l'eterno Figlio dal seno del Padre» 
(efr. S. Bernardo). 

O Maria, ti sei proclamata ancella del Signore, ed 
hai vissuto veramente come tale, sempre umilmente sotto- 
messa ai suoi voleri, sempre pronta ai suoi cenni, ai suoi 
inviti. E chi più di te può dire con Gesù: «Il mio cibo 
è fare la volontà del Padre mio»? (cfr. Gv. 4, 34). O Maria, 
figlia dolcissima del Padre celeste, imprimi nel mio cuore 
un po’ della tua docilità, un po' del tuo amore alla santa 
volontà di Dio, perchè possa servirlo meno indegnamente. 


2108 
SPOSA DELLO SPIRITO SANTO 

PRESENZA DI pio. — O Maria, sposa dello Spirito Santo, 
rendimi docile alle sue divine mozioni. 
Meditazione. 

1. — Maria SS.ma, dice S. Agostino, «fu l’unica che 
meritò di esser chiamata madre e sposa» di Dio. E fu 
madre di Dio, perchè fu sposa dello Spirito Santo: «Lo 
Spirito Santo scenderà in te e la potenza dell’Altissimo 
ti coprirà con la sua ombra » (Lc. 1, 35), le disse l'Angelo 
spiegandole il modo misterioso e divino per cui diverrà 
a e madre del Figlio di Dio. In quel momento lo 
Spirito Santo, che già possedeva l'anima di Maria fin dal 


120 IV SETTIMANA DOPO PASQUA 


primo istante della sua immacolata concezione, sopravvenne 
in lei con una pienezza tanto singolare sì da formare in 
lei il Corpo SS.mo di Gesù. Giustamente, perciò, Maria 
merita il nome di sposa dello Spirito Santo: Maria è pos- 
sessione sua, è suo sacrario, suo tempio. 

A lei il divino Paraclito può ben rivolgere quelle pa- 
role della Cantica: « Un giardino chiuso sei tu, sorella mia 
sposa, un giardino chiuso, una fonte sigillata» (4, 12). 
Un giardino chiuso che mai fu violato neppure per un 
istante dall'ombra del peccato, che mai fu soggetto ai 
venti delle passioni sregolate, che mai fu occupato da 
alcun affetto di creatura. «La gloriosissima Nostra Signora 
= dichiara S. Giovanni della Croce — non ebbe mai impres- 
sa nell'anima sua alcuna forma di creaura che la muovesse 
ad agire, ma sempre la sua mozione fu dallo Spirito Santo» 
(S. III, 2, 11). Piena di grazia fin dalla nascita, Maria 
fu sempre la sposa fedele dello Spirito Santo, attenta e 


docile ad ogni suo impulso, ad ogni sua ispirazione. 


Se gli altissimi privilegi di Maria sono riservati a lei 
sola, possiamo però imitare le sue disposizioni interiori, 
procurando che, come il suo, così il nostro cuore sia sem- 
pre pronto e docile all'azione dello Spirito Santo. 


2. — La piena docilità alla mozione dello Spirito San- 
to è proprio la caratteristica dello stato di unione con Dio. 
A questo stato, come insegna S. Giovanni della Croce, 
Maria SS.ma fu «innalzata fin dalla sua origine» (S. III 
2, 11); e ciò è evidente se si riflette che Maria, non solo fu 
creata în grazia, ma fin dalla sua nascita ebbe un grado 
di grazia assai superiore a quello che i più grandi santi 
raggiungono al termine della loro vita. Quindi quello 
stato di perfetta unione con Dio, che costituisce il nostro 
ideale e la meta di tutti i nostri sforzi, fu la porzione 
di Maria fin dall'inizio della sua vita; e, d'altra parte, Ma- 
ria, con la sua libera corrispondenza e fedeltà alla grazia, 
non fece che progredire vertiginosamente in questo al- 


II - SPOSA DELLO SPIRITO SANTÒ : 121 


tissimo stato. Dopo Gesù, la Madonna è quindi il modello 
e la guida più sicura per coloro che aspirano all'unione con 
Dio; anzi, la sua condizione di semplice creatura la rende 
a noi più accessibile, più imitabile. Maria c'insegna che 
il grande segreto per giungere presto all'unione con Dio è 
il totale distacco dalle creature e, principalmente, da quella 
creatura che amiamo tanto e che è il nostro «io». Maria 
non vive che per Iddio: studiando la sua vita attraverso 
il Vangelo, mai la vediamo mossa da motivi egoistici, da 
interessi personali; una sola molla la spinge: la gloria di 
Dio, gli interessi di Gesù e delle anime. Nella sua condi- 
zione umile e nascosta, nel suo lavoro, nella sua povertà, 
negli stenti e nella sofferenza che dovette subire, mai 
un ritorno su di sè, mai un lamento, ma sempre avanti, 
totalmente dimentica del suo patire, totalmente protesa 
nell'adempimento della volontà divina. È lo Spirito Santo 
che la guida, che la spinge, che la sostiene, e i segreto di 
Maria sta in questo, lasciarsi in tutto reggere e muovere da 
Lui. Come per opera dello Spirito Santo la. Vergine ha 
concepito il Figlio di Dio, così tutte le sue azioni sono 
concepite dietro la mozione del divino Spirito. È appunto 
in questo che noi dobbiamo imitare Maria: eliminare dalla 
Nostra vita tutto ciò che è frutto del nostro egoismo, amor 
proprio, orgoglio, per concepire solo azioni mosse dalla grazia, 
dietro l'impulso dello Spirito Santo. Di 


Colloquio. 
«O Maria, Tu sei santa di corpo e di spirito. In un 
modo tutto speciale Tu puoi dire: “La mia conversazione 
è nei cieli’ (cfr. Fil. 3, 20). Tu sei il giardino chiuso, Ja 
fonte sigillata, il tempio del Signore, il santuario dello 
Spirito Santo, Tu sei la Vergine prudente che non solo 


| è fornita d'olio, ma che ne ha nascosto la pienezza nella 


sua lampada. O Maria, come hai potuto raggiungere la 
Maestà inaccessibile di Dio, se non bussando, chiedendo 
cercando? Sì, Tu hai trovato quel che hai cercato e l'An 


122 IV SETTIMANA DOPO PASQUA 


gelo ti ha detto: ‘Hai trovato grazia presso Dio. Ma in 
qual modo Tu, già piena di grazia, trovi ancora grazia? 
Oh, sei veramente degna di trovare grazia Tu che non 
ti accontenti della tua pienezza, ma domandi una sovrab 
bondanza di grazia per la salute del mondo! Lo Spiri- 
to Santo sopravverrà in te’, ti ha detto l'Angelo, e questo 
prezioso balsamo si effonde su di te în tanta copia che da 
te ridonda su tutta la terra... Se prima lo Spirito Santo 
era in te con la ricchezza della grazia, ora sopravviene. 
quasi a significare la pienezza sovrabbondante della grazia 
che su te riversa. Se prima la grazia riempiva solo l'anima 
tua, ora invece pervade anche il tuo seno... la potenza 
divina ti rende feconda e Tu concepirai di Spirito ‘Santo » 
(efr. S. Bernardo). N of 

O Mazria, sposa fedelissima dello Spirito Santo, guarda 
alla mia miseria, alla mia debolezza. Dio ha posto in te la 
pienezza di tutti i suoi doni per farmi comprendere, che 
ogni speranza, ogni grazia, ogni salvezza viene da tel Tu 
vedi la durezza del miò cuore, Tu vedi la cecità della mia 
mente, aiutami dunque, o Vergine fedele, a vincere ogni 
resistenza del mio orgoglio, del mio egoismo, della mia codar- 
dia, affinchè l'anima mia si apra totalmente all'invasione 
della grazia, si abbandoni docilmente all’azione dello Spi 
rito Santo, ne segua con prontezza gli impulsi, Je ispira 
zioni, gli inviti. 


IV 
MADRE DI DIO 

presenza DI DIO. — Santa Madre del mio Dio, fammi sen 
tire i palpiti del tuo cuore che ha battuto all'unisono col cuore 
di Dio! ' i 
Meditazione. 

1. — La maternità divina è la fonte di tutti i privi 
Jegi di Maria; Maria è la figlia diletta del Padre, preservata 
dalla colpa di origine, è la sposa dello Spirito Santo, adom- 


1V - MADRE DI DIO CI 123 
brata dalla sua virtù, appunto perchè è stata prescelta 
quale madre del Verbo Incarnato. Tutte le grandezze e le 
glorie di Maria si spiegano in vista della sua maternità di 
vina; anzi la sua stessa esistenza si spiega in vista della 

destinazione a sì alto ufficio. Se Dio non avesse stabi- 
lito l’Incarnazione del Figlio suo nel seno di una Vergine, 
moi non avremmo avuto quel capolavoro di grazia e di 
amabilità che è Maria SS.ma, non avremmo avuto il suo 
sorriso, le sue carezze materne. Noi dunque amiamo e ono- 
tiamo la Madonna, proprio perchè è madre di Dio, è 
madre di Gesù, e, amandola così in rapporto a Dio, la 
nostra devozione verso di lei non fa che rendere più pro- 
fondo e più delicato il nostro amore per Iddio, per Gesù. 
«Mater Dei, Mater Creatoris» invochiamo nelle litanie: 


. due titoli che sembrano contraddittori nei loro termini 


e che pure esprimono una grande realtà, perchè Maria, 
essendo creatura, è veramente la madre del suo 
tore, madre del Figlio di Dio a cui ha dato un 

corpo umano, frutto delle sue viscere e del suo sangue. 

Qui, più che mai, si vede come la dignità di Maria tocca 

le soglie dell'infinito: Dio può fare un mondo più 

grande, un cielo più vasto, ma non può fare una pura 

creatura più eccelsa di Maria, giacchè essendo madre di 

Dio è la massima dignità contese ad una semplice crea- 

tura (cfr. S. Bonaventura). 

E a chi si meraviglia come mai nel Vangelo è detto 
tanto poco di Maria, S. Tommaso da Villanova risponde: 
«Che cosa cerchi di più? Ti basti sapere che è la Madre 
di Dio. Fu abbastanza dire di lei: de qua natus est Jesus, 
da lei nacque Gesù». Sì, o Maria, per innamorarmi di te 


mi basta sapere che Tu sei la Madre del mio Dio. 


2. — Benchè fin dall'eternità Dio avesse predestinata 


pr quale madre del Figlio suo, non volle però che lo 


inconsciamente ma, giunta l’ora di realizzare il suo 
piano, Egli volle chiedere il consenso dell'umile Vergine. 


124 1V SETTIMANA DOPO PASQUA 


L'annunzio dell'Angelo rivela a Maria l’altissima voca- 
zione che Dio le riserva: « Tu concepirai nel tuo seno e 
darai alla luce un figliolo, a cui porrai nome Gesù» 
(Le. 1, 31). Maria interroga e l'Angelo spiega il mistero 
della maternità divina che si opererà in lei, senza ledere 
la sua verginità. Che cosa può fare dunque Maria se non 
aderire? Non è la prima volta che la sua volontà si perde 
in quella del Signore: fin dal principio della sua esistenza 
ella ha vissuto nello stato di perfetta unione con Dio, la 
sua caratteristica è proprio Ù piena uniformità della 


volontà umana con quella divina. Perciò Maria con tutto 
l'amore dell'anima sua dà il suo consenso, dice il suo fiat!. 
volontariamente accetta; volontariamente si abbandona 
all'azione di Dio. Subito il mistero si compie e la Vergini 
porta Dio presente in lei non solo spiritualmente — come 
tutte le anime in grazia — ma anche fisicamente. Il Verbo 
di Dio, dice S. Pier Damiani, è presente in lei « per iden- 


tità» di natura, poichè è una cosa sola con lei, come il 
figlio è una cosa sola con la madre sua. Identità di natura 
per la came ed il sangue, per la vita del corpo che Maria 
comunica al Figlio; identità di grazia per la sovrabbondanza 
di vita soprannaturale che il É lio comunica alla Madre; 
identità di affetti, di desideri, di sentimenti che il Cuore 
di Cristo imprime nel Cuore di Maria. Nessuno più della 
Vergine Madre può dire: « Vivo non più io, ma vive in 
me Cristo» (Gal. 2, 20). 

Immenso, meraviglioso mistero! E sullo sfondo di questo 
mistero troviamo il sì di una piccola creatura umana. Dio 
ha creato l’uomo libero e perciò, pur desiderando operare 
in lui grandi cose, non vuol farlo senza il suo consenso, 
Dio ci vuole trasformare con la sua grazia, ci vuole santi- 
ficare, ma per farlo attende il nostro sì. Sia il nostro 
sì pieno e totale come quello di Maria e Dio compirà in 
noi l’opera sua. 


Colloquio, 

<A te, Signore Iddio, rendo grazie dal più intimo del 
cuore, perchè ti sei degnato di a te noi, indegni, 

nostra natura e, nascendo dalla Vergine, hai Voluto 
esser nutrito di latte, essere raccolto nel suo grembo e 
stare a lei sottoposto, Tu che tutto conservi e reggi. E 
ti sei degnato d'illuminare me miserabile in modo che io 
sappia che Tu hai una Madre, e tanto a me indegnissimo 
concedesti che possa e ardisca salutarla... Oh, con quanta 
devozione dovrebbe effondersi il mio cuore verso di te, 
Vergine Marial La inia bocca dovrebbe abbondare di una 
mirabile dolcezza mentre saluto te, dolce e benigna Signo- 
ra, e benedico il frutto del tuo seno. Oh, come può essere 
che nel salutarti non mi diletti tanto da porre in oblio 
ogni cosa per te e per il tuo Frutto? E che cosa Tu puoi 
ascoltare più volenueri del saluto, nel quale sei riconosciu- 
ta Madre di Dio? Tu vuoi che gli uomini si rallegrino in 
te, sì che l'affetto loro ritorni sempre in Colui del quale 
sei Madre, poichè Tu altro non desideri che esser salu- 
ta e conosciuta per Madre di Dio. Ave, dunque, o Maria 
e veramente ave! O mirabile avel, dal quale i demoni 
sono messi in fuga, liberati i catori, ricreati i figlioli; 
l'Angelo si Stogatula con te, NEGA il Verbo g'incam. 
nel tuo seno e ‘Tu diventi Madre di Dio. A te, dunque, canti 
ave senza fine l'universa creatura... Con ogni riverenza 
onore e devozione dobbiamo salutarti, o Beatissima Vergi 
ne, e pi cerchi chi si accosta a te con riverenza e devo 
zione. Questi ami, questi nutri, questi ti prendi i 
figlioli. Oh, beato colui che ha la Zio di cit per Nr 
che ti abbraccia con l'affetto, che ti imita nelle opere! Oh, 
felice colui che fa di tutto per conformarsi a te, Madre di 
D.o! Questi è certamente colui che, disprezzata ogni crea- 
tura, a Dio solo si stringe con singolare amore e, croci- 
fisso con Cristo, brama la salute delle anime» (cfr. S. Bona- 
‘ventura). 


IV SETTIMANA DOPO PASQUA 


Vv 
MADRE NOSTRA 


raesenza DI pio. — O Maria, poichè Tu sei veramente Ma- 
dre mia, fa' che io sia vero figlio tuo, degno di te. 


Meditazione. 


1. — Dando il suo consenso per diventare Ja Madre del 
Figlio di Dio, Maria si congiungeva in un consorzio stret- 
tissimo non solo con la persona, ma anche con l'opera di 
Gesù. Sapeva che il Salvatore sarebbe venuto al mondo 
per redimere il genere umano, perciò, accettando di diven 
tare sua Madre, accettava anche di diventare la più inti- 
ma collaboratrice della sua missione. E di fatto Maria. 
dandoci Gesù, fonte della grazia, ha collaborato nel mode 
più diretto alla diffusione della grazia nelle anime nostre. 
«Se Gesù fu il Padre delle anime nostre — dice S. Alfon- 
so — Maria fu la Madre poichè, dandoci Gesù, diede a noi 
la vera vita, ed offrendo poi sul Calvario la vita del Figlio 
per la nostra salvezza, venne allora a partorirci alla vita 
della divina grazia ». 

Come una donna — Eva — aveva cooperato alla ita 
della grazia, così, per armoniosa disposizione della Divina 
Provvidenza; un'altra donna — Maria — doveva cooperare 
alla restituzione della grazia. Certamente la vita della gra 
zia ci viene da Gesù che ne è l'unica fonte ed è l'Unico 
Salvatore; ma, în quanto Maria è Colei che l'ha dato al 
mondo, in quanto Maria è intimamente associata a tutta 
la vita e all'opera di Gesù, si può ben dire che la grazia 
ei viene anche da Maria. Se Gesù ne è la fonte e Ja sor- 

ente, Maria, come ama dire S. Bernardo, ne è il canale, 
‘acquedotto che a noi la deriva. Come Gesù ha voluto ve- 
nire a noi per mezzo di Maria, così tutta la grazia, tutta 
la vita soprannaturale giunge a noi per mezzo di Maria. 
«Questa è la volontà di Colui che ha stabilito che tutto 


V - MADRE NOSTRA & 127 


noi abbiamo per mezzo di Maria» (S. Bernardo). Tutto 
quel che Gesù ci ha meritato in senso proprio, di diritto, 
Maria ce lo ha meritato secondariamente, per merito di 
convenienza. La Madonna, dunque, è davvero Madre no 
stra: insieme con Gesù ci ha generato alla vita della gra- 
zia, c con tutta verità possiamo salutarla: «Salve Regina, 
Madre di misericordia; vita, dolcezza e speranza nostra, 
salve! ». 


2. — Dal momento in cui diventò la Madre del Sal- 
vatore, Maria SS.ma tanto ci amò — dice S. Bernardino 
da Siena — e tanto si dedicò a procurare la nostra salvezza 
che «fin d'allora ci portò nel suo seno come amorosissima 
Madre». Ma, come l'opera redentiva di Gesù, iniziata 
nell'Incarnazione, culminò sul Calvario dove con la sua 
morte ci meritò la grazia, così la maternità di Maria nei 
nostri riguardi doveva avere il suo compimento ai piedi 
della Croce. Mentre Gesù moriva fra i più atroci tormenti, 
il suo Cuore amorosissimo ci preparava un dono fra tutti 
veramente squisito, Qui, sulla terra, Egli non possedeva 
nulla di più caro che la Madre sua e questa Madre volle 
lasciarla a noi, quale preziosissima eredità: «Ecco tua Ma- 
dre» (Gv. 19, 27) disse a Giovanni; e nel darla a Lui, 
che in quel momento rappresentava l'umanità intera, le 
parole di Gesù erano l’espressione della grande realtà che 
aveva avuto il suo principio fin dal primo istante della 
sua Incarnazione nel seno della Vergine e che ora si com- 
piva lì, sotto la Croce: la maternità spirituale di Maria 
nei nostri riguardi. Infatti, proprio allora la Madonna, insie- 
me con Gesù, salvava le anime nostre offrendo per esse la 
Vittima divina che era sua, poichè era suo Figlio. Con 
questa offerta Maria ci ha procurato la vita della grazia; è 
dunque veramente la donna che, nell'ordine soprannaturale, 
ci dà la vita: è la Madre nostra. 

«Dio ha talmente amato il mondo da dare il suo Fi- 
gliuolo unigenito per la sua salvezza» dice l'Evangelista 


IV SETTIMANA DOPO PASQUA 


(cfr. Gv. 3, 16) e parimenti — dichiara S. Bonaventura — 
può dirsi che Maria ha talmente amato il mondo da dare 
il suo Unigenito, affinchè per Lui tutti abbiano la vita 
eterna. Ecco a qual prezzo la Madonna è diventata Madre 
nostra e noi siamo diventati figli suoi. E Lei, che ci ht 


generato a sì caro prezzo, ben giustamente desidera che 
viviamo da veri figli suoi, degni della vita della grazia, 
sgorgata dal petto squarciato del suo Gesù e dal suo cuo- 
re materno trafitto dalla spada del dolore. 


Colloquio. 

«O beata fiducia, o sicuro rifugio: Tu, Madre di 
Dio, sei madre mial Come dunque non spererò quando 
la mia salvezza e la mia santità sono nelle mani di Gesù, 
mio fratello, e di Maria, mia madre? » (cfr. S. Anselmo). 

«O Maria, Maria, portatrice del fuoco; Maria portatrice 
di misericordia! Maria ricompratice dell’umana generazione, 
perchè sostenendo la carne tua nel Verbo, fu ricomprato 
il mondo. Cristo lo ricomprò con la sua Passione, e Tu 
col tuo dolore del corpo e della mente» (S. Caterina da 
Siena). 

«O Maria, Tu sei quel giardino serrato nel quale è 
incluso il Dator dell'essere; in Te è incluso lo stesso Iddio, 
tutto il cielo e tutte le creature. Mediante il sangue tratto 
da te è salvato tutto il mondo. E se non c'eri Tu, o Maria, 
per me non vera paradiso; se non c'eri Tu, per me non 
c'era Dio... 

«O Maria, quanti sono i doni e le grazie che Tu vuoi 
dare alle creature! E chi non vorrebbe avere tali doni? Ma 
manca la perseveranza nel volerlì e Tu, Madre amorosa 
non concedi doni ai tuoi figlioli quando vedi che li ter- 
ranno in j.oco conto e li getteranno via, perchè sai che 
dovresti poi dar loro debita pena. O Maria, vuoi darmi 
i doni tuoi, ma io me ne privo perchè voglio fare una 
mescolanza dei doni miei e dei doni tuoi. Vorrei le tue 
grazie, ma insieme voglio la mia volontà, ed in tal mode 


WI - LA PREGHIERA EFFICACE = 129 


mon le posso avere. Vorrei la benevolenza tua, ma insieme 
voglio l'amore e la particolar benevolenza delle creature, 
e non si può. Vorrei l'amor tuo insieme col mio, ma così 
non posso averlo. Vorrei abitare sotto il tuo manto, e 
anche sotto il manto dei miei comodi. Ma, come disse il 
Figlio tuo, non è giusto che sotto un capo coronato di 
spine, vi siano membra delicate. Non è giusto, e neppure 
è giusto che le figlie stiano coi loro comodi sotto il manto 
tuo, Madre dolcissima, che tanto hai disprezzato te stessa. 

«O Maria, che ti potrò dare ed offrire che ti sia 
grato? Se t'offro la mia volontà, temo che non ti piaccia, 

hè non è conforme al volere di Dio. Se t'offro l’intel- 
letto, non è illuminato; se l'affetto, non è puro. T'offro il 
Cuore del tuo Unigenito, e maggior dono non ti posso 
offrire» (cfr. S. M. Maddalena de’ Pazzi). 


VI 
LA PREGHIERA EFFICACE 


V Domenica dopo Pasqua 
presenza DI Do. — O Gesù, fammi comprendere che la 
mia preghiera è un nulla, se non si appoggia a te; che la mia 
fede è vana, se non la traduco in opere. 


Meditazione. 

1. — Mediante il Vangelo della Messa — preso anche 
oggi dal discorso dell'ultima Cena — la Chiesa continua 
a prepararci all’Ascensione e alla Pentecoste. «Io sono 
uscito dal Padre e venuto al mondo — dice Gesù —; di 
muovo lascio il mondo e vado al Padre»; ecco l'annuncio 
della sua prossima ascensione al Cielo; giunto ormai al 
termine del suo ministero fra gli uomini, Gesù lo pre 
senta in sintesi come un grande viaggio dal Padre al 
mondo e dal mondo al Padre. Ritorna così il concetto 
di « pellegrinaggio» che ogni cristiano deve applicare alla 


130 V SETTIMANA DOPO PASQUA 


sua Vita fino a considerarla come «una notte passata in 
un cattivo albergo» (T.G. Cam. 40, 9), con il cuore ri- 
volto al radioso domani della vita eterna. 

«Viene l'ora in cui non vi IAS più in parabole, 
ma vi parlerò apertamente del Padre». Ecco l'annunzio 
della Pentecoste: Gesù, per mezzo dello Spirito Santo, 
illuminerà i suoi apostoli, facendo loro intendere in modo 
chiaro i Misteri divini e il Padre non sarà più per essi 
uno sconosciuto. Tutto quello che noi possiamo studiare 
e conoscere delle cose di Dio è lettera morta, finchè lo 
Spirito Santo non ce ne dà l'intelligenza. E' questo un 
motivo di più per comprendere quanto abbiamo bisogno 
di Lui e per desiderare la sua venuta. 

Ma oltre a ciò, il Vangelo di oggi ci propone un altro ar- 
gomento, Gesù, che più volte aveva istruito gli apostoli 
sulla preghiera e sul modo di pregare, ora insegna ad essi 
il segreto della preghiera efficace: «Se voi domanderete 

dute cosa al Padre mio in nome mio, Egli ve la darà». 
igli se ne va, ma lascia ad essi il mezzo sicuro per trovare 
accesso presso il Padre: presentarsi in nome suo, in nome 
dell'Uomo-Dio ché, essendosi immolato per la gloria del 
Padre e per la nostra salvezza merita di' essere. sempre 
esaudito «pro sua reverentia», a cagione della sua pietà 


(Ebr, 5, 7). 


2. — Pregare «in nome di Gesù» significa in pratica 
essere convinti che le nostre preghiere, come del resto 
tutte le nostre opere buone, nessuna eccettuata, non val- 
gono niente, se non sì appoggiano ai meriti infiniti di 
Gesù. Significa essere convinti che, per quanto facciamo + 
preghiamo, noi siamo sempre «servi inutili » (Le. 17, 10), 
che non abbiamo in noi alcuna sufficienza, ma che tutta 
la nostra sufficienza ci viene dal Crocifisso. La pan 
condizione, quindi, della preghiera fatta «in nome Ge 
sù» è l'umiltà, un senso sempre più profondo e realistico 
del nostro nulla. Ma la seconda condizione è una confi- 


VI - La PREGHIERA EFFICACE e 131 
denza illimitatà nei meriti infiniti di Gesù che oltrepas- 
sano tutte le nostre indigenze, miserie, necessità, bisogni. 
Non chiederemo mai troppo in nome suo; non saremo mai 
troppo arditi nell'implorare la pienezza della grazia divina 
sulle anime nostre, nell’aspirare alla santità — nascosta, 
sì, ma autentica — in vista di quanto Egli ha guadagnato 
per noi. Non ci sono infedeltà e colpe, cattive tendenze e 
‘miserie sinceramente «detestate che il Sangue di Gesù non 
lavare, purificare, perdonare; non c'è debolezza che 

Egli non possa sanare, fortificare, trasformare. Non c'è 
creatura di buona volontà, per quanto debole e piccola, 
che nel nome di Gesù non possa aspirare alla santità. 
Ma si richiede una terza condizione perchè la nostra 
preghiera sia efficace: che la nostra vita corrisponila alla 
mostra preghiera, che la nostra fedè sia vissuta in opere 
buone. «Siate operatori della parola e non semplici udi- 
tori, So voi stessi. Perchè se uno ascolta la parola 
e non la mette in pratica, egli sarà simile a un uomo che 
mira in uno specchio il nativo suo volto e, dopo essersi 
mirato, se ne va e dimentica subito quale egli fosse », que- 
sta forte esortazione di S. Giacomo, riportata dall’Epistola 
odierna, è un pressante richiamo alla concretezza della 
vita cristiana. Vana è la preghiera, vana è la fiducia in 
Dio, se non l'accompagnamo con i nostri sforzi generosi 
per adempiere tutti î nostri doveri, per vivere all'altezza 
Ila nostra vocazione. Tutto possiamo e dobbiamo sperare 


nel nome di Gesù, ma Egli ci chiede lo sforzo continuo 
per essergli totalmente fedeli 


| Colloquio. 
«Dio onnipotente, Padre del nostro Signore Gesù 
Cristo. Tu che sei benigno, usami misericordia, poichè 
quello che potei trovare di più prezioso, devotamente te 
l'offersi; tutto ciò che mi fu dato di trovare di più caro 
per te, supplichevolmente te lo presentai. Nulla a me è 
| rimasto, ch'io non abbia presentato in olocausto alla tua 


132 V SETTIMANA DOPO PASQUA 


maestà; nulla ormai mi rimane da aggiungere, poichè a 
te inviai la mia speranza, mandai il mio avvocato, ossia il 
tuo diletto Figlio. Mandai la tua gloriosa progenie, quale 
mediatore fra te e me; mandai quell’intercessore, «uale 
confido di ottenere il perdono. Mandai quel Verl te 
inviato per riparare le mie colpe, ed a te esposi la Passione 
che per me sostenne il tuo santissimo Figlio. Questa è la 
Vittima santa, che ti offro per placarti, e per averti pro- 
pizio. Grande, in verità, è la mia ingiustizia; ma assai 
maggiore è la giustizia del mio Salvatore. Quanto è Dio 
superiore all'uomo, altrettanto la mia malizia è inferiore 
alla sua bontà e per qualità, e per quantità. 

«Qual colpa può avere commesso l'uomo, che non sia 
stata espiata dal Figlio di Dio fatto uomo? Quale superbia 
si gonfiò così smisuratamente, da non poter essere atterrata 
da tanta umiltà? In verità, o mio Dio, se pi una Dino 
si pesassero i delitti dell'uomo peccatore e la grazia 
DI ReIIIE) si troverebbe che la differenza è non sol- 
tanto come la distanza dall’oriente all'occidente, ma come 

puella che separa l'inferno dalla sommità dei cieli. Ottimo 
reatore della luce, deh, perdonami le mie colpe, per 
gl'immensi travagli del tuo diletto Figlio! Fa', o Signore, 
che la sua pietà vinca la mia empietà; la sua modestia 
soddisfaccia per la mia perversità; dalla sua mansuetudine, 
sia domata la mia irascibilità. La sua umiltà ripari la mia 
superbia; la sua pazienza la mia impazienza; la sua beni- 
nità la mia durezza; la sua obbedienza la mia disobbedienza; 
È sua tranquillità, la mia inquietudine; la sua dolcezza 
la mia amarezza; la sua carità cancelli la mia crudeltà » 


(S. Agostino). 


VII 
VITA MARIANA 


rnEsENZA DI DIO. — O Maria, Madre dolcissima, voglio vivere 
con te come un figlio vive con la mamma sua. 


VII - VITA MARIANA 133 


Meditazione. 


1. — Il grande posto che Maria, nella sua qualità di 
Madre, occupa nell’o) della nostra santificazione, giu- 
stifica appieno il desiderio di una vita di intimità con lei. 
Come il figlio sta volenteri con la madre sua, così il cri- 
stiano vive volentieri con Maria, e perciò si serve di tante 
piccole industrie per mantener desto nella sua mente il 
ricordo di Lei. Cerca, per esempio, di avere sotto gli occhi 
la sua immagine avvezzandosi a salutarla amorosamente 
tutte le volte che la incontra. Ma poi, con lo sguardo di 
fede va molto più in là delle immagini, va fino a Maria 
vivente nella gloria e che, per mezzo della visione beatifica, 
ci vede, ci segue, conosce tutti i nostri bisogni, ci soccorre 
col suo aiuto materno; e così, mediante la fede, l'anima si 
mantiene in continuo contatto con la Madonna. Sponta- 
neamente, allora, moltiplica durante il giorno le piccole 
pratiche di pietà in suo onore, le invocazioni, le giacula- 
torie e tutto ciò le serve per intensificare i suoi rapporti 
con Lei. Il giorno di sabato, il mese di maggio, le sue 
numerose feste sono altrettante occasioni per ricordarla in 
modo speciale, per meditare le sue prerogative, per con- 
templare le sue bellezze, per innamorarsi sempre più di 
Lei. Infatti, non è possibile portare nella mente e nel cuore 
la dolce figura di Maria, senza sentirsi mossi ad amarla, 
senza provare il bisogno di dimostrarle la realtà del proprio 
amore, cercando di farle piacere, ossia di vivere da veri 
figli suoi. In tal modo la vita «mariana», ossia la vita 
di intimità con Maria, può penetrare tutto l'insieme della 
nostra vita «cristiana » e ORE ad una maggiore fedeltà 
nell'adempimento di tutti i nostri doveri, perchè nulla 
può far più piacere alla Madre che vederci compiere con 
amore la volontà del Figlio suo. E, d'altra parte, la vita 
cristiana, vissuta così sotto lo sguardo materno di Maria, 
acquista quella speciale dolcezza e soavità che nasce sponta- 
neamente dalla compagnia continua di una Madre dolcis- 
sima che ci circonda tiene: 


134 V SETTIMANA DOPO PASQUA 


2. — Altro aspetto della vita mariana è l'imitazione 
di Maria, Solo Gesù è la evia» che ci conduce al Padre, 
Egli è l'unico modello; ma, chi più di Maria è simile a 
Gesù? Chi più di Maria può dire di portare in sè gli 
stessi sentimenti di Cristo? «O Signora — esclama San 
Bernardo — Dio dimora in te e Tu in Lui. Tu lo rivesti 
con la sostanza della tua carne ed «Egli ti riveste con la 
loria della sua Maestà». Dimorando nel seno purissimo 
della Vergine, Gesù l’ha rivestita di sè, le ha partecipato 
le sue perfezioni infinite, le ha infuso i suoi sentimenti, 
i suoi desideri, i suoi affetti, i suoi voleri; e Maria, che si 
è totalmente abbandonata alla sua azione, è stata appieno 
trasformata in Lui, sì da diventarne la copia più fedele. 
« Maria — canta la liturgia — è l’immagine perfettissima 
di Cristo, dipinta al vivo dallo Spirito Santo». Lo Spirito 
Santo, che è Jo Spirito di Gesù, prendendo pieno possesso 
dell'anima purissima e dolcissima di Maria, vi ha scolpito, 
e nel modo più completo e delicato, tutti i lineamenti, le 
caratteristiche dell'anima di Cristo, per cui si può ben 
dire che imitare Maria è imitare Gesù. E proprio per 
questo noi la scegliamo quale modello. Come non amiamo 
Maria per se stessa, ma in relazione al Cristo di cui è Ma- 
dre, così non l'imitiamo per se stessa, ma in rapporto al 
Cristo, di cui è l'immagine più fedele. Gesù è l’unica via 
che ci conduce al Padre, e Maria è la via più sicura e più 
facile per, giungere a Gesù. Gesù, incamando in sè le 
perfezioni del Padre, ce ne ha resa possibile l'imitazione; 
e Maria, ricopiando in sè le perfezioni di Gesù, ce le ha 
rese più accessibili, le ha messe maggiormente alla nostra 
portata. E, d’altra parte, nessuno più di lei può dirci: e Sia- 
te miei imitatori, come io lo sono di Cristo » (I Cor. 4, 16). 
Come Gesù è venuto a noi per mezzo di Maria, così è 
giusto che noi andiamo a Gesù per mezzo di Lei. 


Colloquio, 
«O madre mia dolcissima, Tu mi chiami e mi dici: 


VII - L'UMILTÀ DI MARIA pi 135 


*Se qualcuno è piccolo venga a me’. I bambini hanno sem- 
pre sulle labbra il nome della mamma ed in ogni pericolo, 
in ogni spavento, in ogni difficoltà subito la chiamano. O 
Madre dolcissima, o Madre amorosissima, questo appunto 
'Tu desideri, che, come prato bambino, sempre ti chiami, 
sempre ricorra a te... Lascia dunque che continuamente 
tinvochi e ti dica: Madre mia, Madre mia amabilissima. 
Questo nome tutto mi consola, m'intenerisce, mi ricorda 
l'obbligo che ho d'amarti. Questo nome mi anima a confidare 
in te, “Madre mia, così ti chiamo, e così voglio sempre chia- 
marti. Dopo Dio Tu sei la mia speranza, il mio rifugio, 


il miovamore in questa valle di lacrime. O mia dolce Signora 


e Madre, che con l'amore che mostri ai tuoi figli rapisci i 
loro cuori, rapisci, ti prego, anche il povero cuor mio che 
desidera di amarti tanto. "Tu, Madre mia, con la tua bellezza 
hai innamorato un Dio e l'hai fatto scendere dal cielo nel 
tuo seno, ed io vivrò senza amarti? No, non avrò riposo 
finchè non sarò certo di aver ottenuto un vero amore, un 
amore costante e tenero verso di te, Madre mia. Sì, ti 
voglio amare, Madre dolcissima, ma nello stesso tempo temo 
di non amarti, poichè sento dire che l'amore fa simili gli 
amanti alle persone amate... Dunque, se io mi vedo così 
dissimile da te, è segno che non ti amo? Tu così pura, io 
così impuro! Tu così umile, io così superbo! Tu così santa, 
io così iniquo! Ma questo è quel che devi far Tu, o Maria, 
iacchè ini ami: rendimi simile a te. Tu hai tutta la potenza 

î mutare i cuori; prendi dunque il mio e mutalo. Fa' vedere 
al mondo quanto è grande il tuo potere in favore di coloro 
che Tu ami! Fammi santo, fammi degno figlio tuo » (cfr. San 


Alfonso). 


VII 
L'UMILTÀ DI MARIA 


PRESENZA pi pio. — O Maria, umilissima fra tutte le crea- 
ture, rendi umile il mio cuore. 


136 V SETTIMANA DOPO PASQUA 
Meditazione. 
1. — « Non è difficile cosa — dice S. Bernardo — l’es- 
sere umili in una vita oscura, ma bella davvero e rara virtù 
è conservarsi tali in mezzo agli onori». Maria SS.ma fu 
certamente la donna più onorata da Dio, più innalzata al 
di sopra di tutte le creature, eppure nessuna creatura tanto 
si abbassò e si umiliò quanto lei. Sembra quasi che fra 
Maria e Dio si stabilisca una gara: più Dio l'innalza, più 
lei si abbassa nella sua umiltà. L'Angelo la saluta « piena di 
grazia», e Maria esi turba » (Le. 1, 28 e 29). «Si turbò — 
spiega S. Alfonso — perchè essendo tanto piena di umiltà, 
aborriva ogni sua lode e desiderava che solo Dio fosse 
lodato ». L'Angelo le rivela la grande missione che l'Altis- 
simo le ha affidato e Maria si protesta «l'ancella del Si- 
gnore» (Lc. 1, 38). Il suo sguardo non si ferma sull’im- 
menso onore che verrà a lei per esser stata scelta fra tutte 
le donne madre del Figlio di Dio, ma contempla stupito 
il grande mistero di un Dio che vuole incarnarsi nel seno 
di una sua povera creatura. Se Dio vuol discendere tanto 
in basso fino a darsi a Lei come Figlio, fin dove non dovrà 
abbassarsi Ja sua piccola ancella? suine più comprende 
la grandezza del mistero, l’immensità del dono divino, tanto 
più si umilia, sprofondandosi nel suo nulla. Identico atteg- 
giamento quando Elisabetta la saluta: « benedetta tra le 
donne» (Le. 1, 42); queste parole non la stupiscono perchè 
ormai Ella è già Madre di Dio e, tuttavia, rimane fissa 
nella sua profonda umiltà: tutto attribuisce al Signore, di 
cui canta la misericordia, confessando la degnazione con 
cui Egli «ha rivolto i suoi sguardi sulla bassezza della sua 
ancella » (ivi, 48). Dio ha operato in lei grandi cose, lo 
sa, lo riconosce, ma anzichè vantarsene, tutto fa ridondare 
puramente alla gloria di Lui. Ben giustamente S. Bernar- 
dino esclama: «Come nessuna creatura, dopo il Figlio di 
Dio, è stata mnalzata in dignità e grazia al pari di Maria, 
così nessuna è discesa tanto în basso nell'abisso dell'umiltà ». 
Quisto è l’effetto che devono produrre le grazie ed i favori 


VIN - L'UMILTÀ DI MARIA Di 137 


divini: renderci sempre più umili, sempre più coscienti del 
nostro nulla. 


2. — eSe non ti è possibile emulare il candore di Maria 
— dice S. Bernardo — imita almeno la sua umiltà, Gloriosa 
virtù è la castità, ma l'umiltà è necessaria: per la prima 
c'è il semplice invito: ‘chi può intendere, intenda’ (Mt. 19, 
12), per la seconda un comando assoluto: “se non divente- 
rete come pargoli non entrerete nel regno dei cieli” (Mt. 18, 
3); e quindi la castità si premia, l'umiltà si esige; senza la 
pogiotà si può anche salvarsi, ma senza l'umiltà è impos- 
sibile. Senza l'umiltà perfino la verginità di Maria non 
sarebbe stata a Dio gradita. Piacque, sì, a Dio per la sua 
verginità, ma divenne madre per la sua umiltà». 

a qualità e i doni più belli, come pure la penitenza, 
la povertà, la verginità, l'apostolato e la stessa vita di con- 
sacrazione a Dio e perfino il Sacerdozio sono sterili ed 
infecondi, se non sono accompagnati da una sincera umiltà, 
anzi senza umiltà ese mettere in serio pericolo l'anima 
che ne gode. Lucifero era casto, ma non era umile e l’orgo- 
glio fu Ja sua rovina. Più elevato è il posto che occupiamo 
nella vigna del Signore, più alta la vita di perfezione che 
professiamo, più importante la missione che Dio ci ha 
affidato e tanto più abbiamo bisogno di affondare molto 
in basso le radici dell'umiltà. Come la maternità di Maria 
è stato il frutto della sua umiltà — humilitate concepit -— 
così la fecondità della nostra vita interiore, del nostro apo- 
stolato dipenderà dall'umiltà e sarà sempre in proporzione 
di essa. Infatti, soltanto Dio può compiere in noi e per 
mezzo nostro grandi cose, ma non lo farà se non ci vedrà 
pienamente umili. Solo l'umiltà è il terreno fertile e adatto 
a far fruttificare i doni del Signore e, d'altra parte, è 
sempre l'umiltà che ci attira la grazia ed i favori divini, 
«Non vi è regina — dice S. Teresa di Gesù — che più 
obblighi alla resa il Re del cielo quanto l'umiltà. Dal cielo 


| essa lo fece discendere nel seno della Vergine» (Cam. 16, 2). 


138 V SETTIMANA DOPO PASQUA 


Colloquio. 

«O Vergine! Stelo glorioso, a quale altezza sublime 
innalzi la tua corolla? Fino a Colui che è assiso sul trono, 
fino al Signore della maestà. Ed io non ne stupisco poichè 
‘Tu getti profondamente in terra le radici dell'umiltà. Ave 
Maria, piena di grazia. Tu sei veramente piena, poichè 
piaci a Dio, agli Angeli, agli uomini; agli uomini per la 
tua maternità, agli Angeli per la tua verginità, a Dio per 
la tua umiltà. Proprio per la tua umiltà attiri su di te 
gli sguardi del Signore, di Colui che si china sugli umili: 
mentre guarda da lontano i superbi. Come gli occhi d: 
satana si fissano su tutto ciò che è alto, così gli occhi del 
Signore si fissano su tutto ciò che è basso» (cfr. San 
Bernardo). 

O Madre. umilissima, rendimi umile, affinchè il Si- 
gnore si degni di rivolgere su di me i suoi sguardi. Nulla 
vi è nell'anima mia che lo possa attirare: nulla di sublime, 
nulla di degno della sua compiacenza, nulla di veramente 
buono e virtuoso e se qualche bene c'è, è tanto. mescolato 
a miserie, è fanto debole e deficiente da non meritare 
nemmeno questo nome. Che cosa dunque, o Signore, 
potrà attirare la tua grazia sulla povera anima mia? « Dove 
mai Tu volgi il tuo sguardo, se non all’umile e all'uomo 
dall’animo contrito? » (cfr. Is. 66, 2). O Signore, fa' dunque 
ch'io sia quest'umile; fammi umile per i meriti della tua 
umilissima Madre. 

«O Maria, se Tu non fossi stata umile, non sarebbe 
disceso su di te lo Spirito Santo e Tu non saresti nep- 
pure diventata madre...» (cfr. S. Bernardo). Così, se io 
non sarò umile, il Signore non mi concederà la sua grazia, 
lo Spirito Santo non discenderà su di me e la mia vita 
rimarrà sterile ed infeconda. Fa' dunque, o Vergine Santa, 
che la tua umiltà, così gradita a Dio, mi ottenga il perdono 
del mio orgoglio ed un cuore veramente umile. 


1X - LA FEDE DI MARIA 


x 
LA FEDE DI MARIA 


PRESENZA Di DIO. — O Madre mia, insegnami a credere con 
piena fermezza, insegnami a fidarmi totalmente di Dio, 
Meditazione. 

1. — La Chiesa, facendo sue le parole di S. Elisabetta, 
rivolge a Maria questa bellissima lode: «Te beata, che 
hai creduto; perchè si compiranno le cose dette a te dal 
Agno» (Le. 1, 45). Grandi cose infatti si compirono in 

laria ed Ella ebbe il grande merito di crederle. Sulla 

ola di Dio, annunziatale dall’Angelo, credette che sarebbe 
iventata mamma senza perdere la verginità; credette, lei 
tanto umile, che sarebbe diventata davvero la madre di 
Dio, che il frutto del suo seno sarebbe stato realmente il 
Figlio dell'Altissimo. Aderì con piena fede a quanto le 
veniva rivelato senza per nulla esitare di fronte ad un 
iano che veniva a sconvolgere tutto l'ordine naturale 
lle cose: una madre vergine, una creatura madre del 
Creatore. Credette quando l'Angelo le parlò, ma continuò 
‘a credere anche quando l'Angelo la lasciò sola e lei si trovò 
nelle umili condizioni di una donna qualunque che sta 
per diventar madre. «La Vergine — dice S. Bernardo — 
così piccola ai suoi occhi, non fu meno magnanima nella sua 
fede nella promessa di Dio; lei che si stimava nient'altro che 
una povera ancella, non ha mai avuto il minimo dubbio sulla 
Sua vocazione a questo incomprensibile mistero, a questo mi- 
rabile scambio, a questo inscrutabile sacramento, e credette 
pre che sarebbe diventata la vera madre dil’Uomo- 
10 >». 

La Madonna c'insegna a credere nella nostra vocazione 
alla santità, all'intimità divina; vi abbiamo creduto quand: 
Dio ce l'ha rivelata nella chiarezza della luce interiore 
confermata dalla parola del suo Ministro; ma vi dobbiamo 


140 


V SETTIMANA DOPO PASQUA 


credere anche quando ci troviamo soli, nelle oscurità, nelle 
difficoltà che tentano di travolgerci, di scoraggiarci. Dio 
è fedele, Dio non fa le cose a metà: Dio condurrà a ter- 
mine l’opera sua în noi, purchè noi ci fidiamo totalmente 
di Lui. 


2. — Sarebbe molto lontano dal vero pensare che 
per la Madonna i Misteri divini fossero talmente svelati 
e la Divinità del suo Gesù le fosse talmente evidente da 
non avere più bisogno di credere. Eccettuata l’Annun- 
ciazione, ed i fatti che circondarono la nascita di Gesù; non 
troviamo nella sua vita straordinarie manifestazioni del 
soprannaturale. Ella vive di pura fede, proprio come 
noi, appoggiandosi sulla parola di Dio. Gli stessi misteri 
divini che si compiono in Lei e attorno a Lei rimangono 
abitualmente avvolti nel velo della fede, assumendo al- 
l'esterno l'andamento comune alle varie circostanze della 
vita. ordinaria, anzi, spesso si nascondono sotto aspetti 
molto oscuri e sconcertanti. Così, ad esempio, l'estrema 
povertà in cui nacque Gesù, la necessità di fuggire in 
esilio per salvare lui, Re del cielo, dalle furie di un re 
della terra, gli stenti per procurargli lo stretto necessario 
e, talvolta, perfino la mancanza di esso. Ma Maria non ha 
mai dubitato che quel Bambino debole ed impotente, bi- 
sognoso di cure materne e di difesa come ogni altro bambino, 
fosse il Figlio di Dio. Ha sempre creduto, anche quando 
non ha capito. Così fu ad esempio, di fronte all’improvvisa 
scomparsa di Gesù allorchè Egli, dodicenne, rimase nel 
tempio ad insaputa dei suoi. S. Luca nota che quando il 
Fanciullo ne spiegò il motivo su la missione affidata- 
gli dal Padre Celeste, Maria e Giuseppe «non compresero 
ciò che aveva lor detto» (2, 50). Se Maria sapeva con 
certezza che Gesù era il Messia, non sapeva però in quale 
modo Egli avrebbe iuto la sua missione, quindi, per 
il momento, non intese la relazione fra il suo intrattenersi 
nel tempio e la volontà di Dio. Tuttavia non indagò di 


IX - LA FEDE DI MARIA R 141 


più: sapeva che Gesù era il suo Dio e ciò le bastava; era 
sicura, totalmente sicura di Lui. 

L'anima di fede non s'indugia ad esaminare la con- 
dotta di Dio e, pur non comprendendo, si butta a credere 
ed a seguire ciecamente le disposizioni della volontà di- 
vina. Talvolta nella nostra vita spirituale ci fermiamo per- 
chè vogliamo troppo capire, troppo indagare i disegni di Bio 
sull’anima nostra; no, il Signore non ci chiede di capire, 
ma di credere con tutte le nostre forze. 

Colloquio. 

«O Maria, coprimi con la tua ombra ed io resterò 
calmo e fiducioso sotto le tue ali. Accompagnami nel mio 
cammino e conducimi per scorciatoie segrete. La sofferenza 
non mi risparmierà, ma Tu me ne OR affamato come 
di un alimento indispensabile. Oh, Maria, Maria! Il tuo 
nome è sulle mie labbra come un miele e un balsamo. Maria, 
Maria! Ave Maria! Chi può resisterti? Chi dunque si 
perderà con l'Ave Maria? Maria, Marial Tu la Madre dei 
iccoli, la salute dei deboli, la stella delle tempeste... O 

aria! Maria! Se sono senza aiuti, senza coraggio, senza 


| consolazioni, corro a te e grido: Ave Maria! Tu sei il 


conforto degli schiavi, il coraggio dei piccoli, la potenza dei 
deboli, Ave Maria! Quando pronuncio il tuo nome tutto 
il mio cuore è infiammato, Ave Maria! Allegrezza degli 
Angeli. nutrimento delle anime, Ave Maria!» (cfr. Don 
Edoardo Poppe). 

Sì. o Maria, conducimi per la rapida scorciatoia della 
piena confidenza in Dio. O Tu, che sei beata per aver 
creduto, aumenta la mia fede, dammi una fede ferma, 
incrollabile, invincibile. Alla tua fede dobbiamo l’adem- 
pento delle promesse del Signore; fammi parte di questa 

le, affinchè io creda in Lui, alle sue parole, alle sue 
promesse, ai suoi inviti, senza dubbio, senza esitazione, 


senza incertezze. Il dubbio mi ferma, l’esitazione mi para- 


lizza, l'incertezza mi tarpa le ali... O Maria, fa’ che io cre- 


142 V SETTIMANA DOPO PASQUA 


da totalmente perchè possa darmi totalmente a Dio, ade- 
rendo a tutti i suoi piani, accettando ad occhi chiusi 
qualsiasi disposizione della divina Provvidenza; fa’ che 
io creda affinchè possa con coraggio sfidare le tempeste; 
fa' che io creda affinchè possa abbandonarmi appieno 
all’azione del Signore e battere con fiducia la via della 
santità. Se Tu sei con me, o Maria, non temerò di nulla; 
la fortezza della tua fede sarà il sostegno ed il rifugio 
della mia, tanto debole e languida. 


x 
L’ASCENSIONE DEL SIGNORE 


PRESENZA DI DIO. — O Gesù che sali al cielo, fa' che abiti 
anch'io col cuore in cielo. 


Meditazione. 


1. — Il pensiero centrale della liturgia odierna è in- 
nalzare i nostri cuori al cielo, per cominciare ad abitare 
in ispirito là, dove Gesù ci ha. preceduti: « L'ascensione 
di Cristo — dice S. Leone — è la nostra elevazione; e 
il corpo ha la speranza d'essere un giorno dove l'ha pre- 
ceduto il suo glorioso Capo» (BR.). Infatti, già nel discorso 
dell'ultima Cena il Signore aveva detto: «Vado a pre 
parare un posto per voi. E quando sarò andato e avrò 
preparato il vostro posto, tornerò e vi prenderò con me, 
affinchè dove sono io, siate anche voi » (Gv. 14, 2 e 3). L'A- 
scensione è quindi una festa di gioiosa speranza, di soave 
pregustazione del cielo: entrandovi, Gesù, nostro Capo, 
ci ha dato il diritto di seguirlo un giorno; anzi, possiamo 
dire, con S. Leone, «che in Cristo noi stessi siamo pene- 
trati nel più alto dei cieli» (BR.). Come in Cristo Cro- 
cifisso siamo morti al peccato ed in Cristo risorto siamo 
risorti alla vita della grazia, così in Lui asceso al cielo 
siamo saliti al cielo anche noi. Questa vitale partecipa 
zione ai misteri di Cristo è la grande conseguenza della 


X - L'ASCENSIONE DEL SIGNORE © 

nostra incorporazione a Lui; essendo Egli il nostro Capo, 
noi, sue membra, siamo totalmente dipendenti da Lui e 
intimamente legati alla sua sorte. «Iddio, ricco di mise- 
ricordia — insegna S. Paolo — per il grande amore che 
ci portava... ci richiamò a vita in Cristo... in Gesù Cristo 
ci ha risuscitati e ci ha fatti sedere nei cieli» (Ef. 2, 4-6). 
Il diritto al cielo è acquistato, il posto è pronto, tocca a 
noi vivere in modo tale da meritare di occuparlo un giorno. 
Frattanto, nell'attesa, dobbiamo attuare la bella petizione 
che la liturgia ci mette sulle labbra: e Concedici, o Dio 
onnipotente, che abitiamo anche noi con lo spirito nella 
celeste dimora » (Colletta). « Dov'è il tuo tesoro, là v'è 
anche il tuo cuore» (Mt. 6, 21) ha detto un giorno Gesù. 
Se Gesù è veramente il nostro tesoro, il nostro cuore non 
potrà essere che in cielo vicino a Lui. E' questo il grande 
anelito dell'anima cristiana, tanto bene espresso nell'inno 
dei vespri odierni: «Gesù, sii la meta dei nostri cuori, 
sii il conforto delle nostre lacrime, sii il dolce premio della 
nostra vita» (BR.). 


2. — Ma accanto alla speranza ad alla gioiosa aspet- 
tazione del cielo, la festa dell'Ascensione ba anche un 
tono di malinconia. Di fronte alla definitiva dipartita di 
Gesù, gli Apostoli dovettero essere pe da un senso dî 

al 


sgomento, lo sgomento di chi vede allontanarsi per sempre 
l'amico e il sostegno più caro e si ritrova solo di fronte 
alle difficoltà della vita. Il Signore intuì lo stato d'animo 
dei suoi ed ecco che ancora una volta li conforta promet- 
tendo la venuta dello Spirito Santo, lo Spirito consolatore: 
« Comandò loro — leggiamo nell'Epistola — di non allon- 
tanarsi da Gerusalemme, ma d’aspettarvi la promessa del 
Padre... Voi sarete battezzati con lo Spirito Santo, di 
ui a non molti giorni». Ma anche questa volta gli 
\postoli non compresero! — Come avevano bisogno di es- 
sere illuminati e trasformati dallo Spirito Santo per essere 
atti alla grande missione che sarebbe stata loro affidata! E 


144 V SETTIMANA DOPO PASQUA 


infatti Gesù riprese: « Voi riceverete forza di Spirito Santo... 
e mi sareté testimoni... fino alle estremità della terra». 
Ma per il momento sono lì, attorno al Maestro, deboli, 
timorosi, sgomenti, un po' come bambini che vedono la 
mamma partire per un paese lontano e sconosciuto. Infatti, 
mentre i loro sguardi sono rivolti su di Lui, Gesù si leva 
in alto e una nube lo nasconde agli occhi loro. Devono 
venire due Angeli a distoglierli del grande sbigottimento 
ed a richiamarli alla realtà del fatto compiuto; allora, 
confidando nella parola di Gesù, che è ormai il loro unico 
appoggio, ritornano a Gerusalemme e si chiudono nel 
Cenacolo per attendere in preghiera l'adempimento della 
promessa. Era la prima novena di Pentecoste: « persevera- 
vano concordi nella preghiera... con Maria Madre di Gesù» 
(At. 1, 14). 

Ritiro, raccoglimento, preghiera, concordia coi fratelli, 
unione con Maria SS.ma, ecco le caratteristiche della no- 
vena che deve preparare anche noi alla venuta dello Spi- 
rito Santo. 


Colloquio. 

« O mio Dio, o mio Dio, o mio Gesù, te ne vai e da 
noi ti parti! Oh, che gaudio si farà in cielo! Ma noi, 
restiamo quaggiù in terra. O eterno Verbo, che t'ha fatto la 
creatura, per la quale hai operate tante cose ed ora ascendi 
al cielo per maggior sua gloria? Dimmi, che t'ha fatto che 
tanto l'ami? Che le dai? Che ricerchi da lei? L’ami tanto 
‘che le dai te stesso che sei ogni cosa, e fuor di te non è 
cosa alcuna. Vuoi da lei ogni suo volere e sapere, poichè, 
dandoti questo, ti dà tutto quello che ha, O Sapienza 
infinita, o Bontà somma, o Amore, o Amore poco ceno- 
sciuto, meno amato e da pochi posseduto! O ingratitudine 
nostra, cagione d'ogni male; o purità poco conosciuta 
e poco desiderata! O mio Sposo, o mio Sposo, ora che sei 
con l’Umanità tua nel cielo sedente alle sso dell'Eterno 
Padre, crea in me un cuore puro e uno spirito retto 


XI - LA SPERANZA DI MARIA i 

rinnova nel mio seno» (S. M. Maddalena de’ Pazzi). 
«Ahimè, Signore, come è lungo questo esilio! Come 

lo rende più pesante il desiderio di vederti! Signore, che 

può fare un'anima chiusa in questo carcere?... Ma io desi- 

dero contentarti. Eccomi qui, Signore! Se per servirti in 


. qualche cosa m'è necessario vivere ancora, non rifiuto 


nessuna delle croci che mi possono attendere sulla terra. 
Ma, ahimè, Signore, ahimè! io non ho che parole; nè 
d'altro son capace. Fa, mio Dio, che innanzi a te abbiano 
valore almeno i miei desideri, senza guardare alla pochezza 
dei miei meriti. 

<Ah, che i miei servizi sarebbero sempre miseri mio 
Dio, anche se te ne rendessi in gran numero! E allora, 
perchè rimanere in questa vita così piena di miserie? 
Unicamente per fare la tua volontà. è forse possibile 
un maggior guadagno di questo? Spera dunque, anima 
mia, spera. Vigila attentamente perchè non sai il giorno, 
nè l'ora. Tutto passa con prestezza, benchè la tua impazien- 
za ti renda... lungo un tempo breve. Pensa che se più 
combatti, più dai prove d'amore al tuo Dio e più godrai 
del tuo Diletto nel gaudio e nella felicità senza fine» 
(T.G. Es. 15). 


XI 
LA SPERANZA DI MARIA 


presenza Dr pio. — Maria, Madre della buona speranza; 
insegnami la via della piena confidenza in Dio. 


Meditazione. 


1. — Nel Magnificat — il canto sgorgato dal cuore 
di Maria nell'incontro con la cugina Elisshetta — troviamo 
un'espressione particolarmente rivelatrice dell'atteggiamento 
interiore della Vergine: « L'anima mia magnifica il Signore... 
perchè Egli ha rivolto i suoi sguardi sulla bassezza della 
sua ancella » (Lc. 1, 46-48). Nell’atto in cui Maria le pronun- 


10 


146 V SETTIMANA DOPO PASQUA 


ciava, queste parole erano la dichiarazione delle «grandi 
cose» che Dio aveva operato in lei; ma considerate nel 
Riad della sua vita ci esprimono il costante movimento 
lel suo cuore che, dalla piena consapevolezza del suo nulla, 
sapeva slanciarsi in Dio con la più intensa speranza nel 
suo soccorso. Nessuno più di Maria ebbe la scienza con- 
creta e pratica del proprio nulla: Ella sa bene che tutto 
il suo essere, sia naturale che soprannaturale, ricadrebbe 
imevocabilmente nel nulla, se Dio non lo sostenesse istante 
per istante. Sa che tutto ciò che è, e tutto ciò che ha 
non è suo, ma di Dio, puro frutto della sua liberalità. La 
grande missione, i grandi privilegi ricevuti dall’Altissimo 
non le impediscono affatto di vedere e di sentire la sua 
«bassezza». Ma ciò, lungi dallo sgomentarla e scoraggiarla 
— come spesso accade a noi quando constatiamo la nostra 
nullità e miseria — le serve di punto d'appoggio per 
slanciarsi in Dio con un rapido movimento di speranza. 
Anzi, quanto più è consapevole del suo nulla ‘e della 
sua impotenza, tanto più la sua anima s'innalza nella 
speranza. Proprio perchè, vera povera di spirito, non ha 
alcuna fiducia nelle sue risorse, nelle sue capacità, nei 
suoi meriti, Maria ripone in Dio solo tutta la sua confiden- 
za. E Dio, che «rimanda vuoti i ricchi e ricolma di bene 
gli affamati» (cfr. Le. 1, 53) ha saziato la sua «fame», 
ta esaudito le sue speranze non solo riempiendola dei 
suoî doni, ma donandosi a lei nel modo più pieno. 


2. — La speranza di Maria è stata veramente totalitaria. 
Ne abbiamo un esempio tipico nella sua condotta verso 
Giuseppe quando questi, avendo colto in lei i segni di una 
maternità di cui ignorava l'origine, pensava «di lasciarla 
segretamente» (Mt. 1, 19). Maria certamente intuì lo 
stato d'animo del suo purissimo sposo, intuì i dubbi che 
avrebbero potuto attraversargli la mente, nonchè il rischio 
che lei stessa avrebbe corso di venire abbandonata, mentre 
nulla le era stato detto dall’Angelo che avrebbe potuto 


21 - LA SPERANZA DI MARIA E 147 
rassicurarla su questo punto tanto delicato e, tuttavia, 
piena di speranza nel soccorso divino, non volle in alcun 
modo palesare il suo segreto. « Nel silenzio e nella speranza 
sarà la vostra forza » (Is. 30, 15) ha detto lo Spirito Santo 
per bocca d'Isaia, e questa sentenza trova la sua più bella 
realizzazione nel contegno di Maria. Tace senza cercare 
di giustificarsi di fronte a Giuseppe, tace perchè è piena 
di speranza in Dio, è totalmente sicura del suo aiuto. Il 
silenzio e la speranza le permettono di appoggiarsi total- 
mente a Dio, e così, forte della fortezza di Lui, rimane 
serena e tranquilla in una situazione estremamente dif- 
ficile e delicata. 
Anche noi speriamo in Dio, ma la nostra speranza non 
è totalitaria come quella di Maria. Appunto perciò non 
sappiamo essere totalmente sicuri dell'aiuto divino e sen 
tiamo sempre il bisogno di ricorrere a tanti piccoli espedienti 
personali per procurarci qualche sicurezza, qualche appog- 
gio umano; ma poichè tutto ciò che è umano è instabile ed in- 
certo, ecco che, fondando qui le nostre speranze, rimaniamo 
ur sempre agitati ed inquieti. La Madonna col suo si- 
lenzio e con la sua speranza ci addita l'unica via della 
vera sicurezza, della serenità e della pace interiore anche 
in mezzo alle situazioni più difficili: la via della totale 
confidenza in Dio. € In te Domine speravi non confundar 
in aeternum>, ho sperato in te, o Signore, e non sarò con- 
fuso in eterno (Te Deum). Sì, Dio non deluderà mai la 
nostra speranza e come mandò un Angelo a rivelare a Giu- 
seppe nie mistero della maternità di Maria, così troverà 
sempre il modo di aiutare e di sostenere un'anima che si è 
totalmente affidata a Lui. 


Colloquio. 

«O Madre del santo amore, o vita, rifugio e speranza 
nostra, Tu sai bene che il tuo Figlio Gesù, non contento 
di farsi il nostro perpetuo avvocato presso l'Eterno Padre, 
ha voluto che anche Tu t'impegnassi a perorare per noi 


148 
V SETTIMANA DOPO PASQUA 


le divine misericordie. Dunque io mi rivoli 
“i e eo ana 
per la tua intercessione otterrò l'eterna salvezza. E confido 
tanto che se la mia salvezza stesse in mano mia, la 
metterei ugualmente nelle mani tue, giacchè mi fido mag- 
giormente della misericordia e protezione tua, che di tutte 
le opere mie. Madre e speranza mia, non mi abbandonare! 
La pietà che Tu hai dei miseri e la potenza che Tu hai presso 
Dio superano il numero e la malizia di tutti i miei demeriti. 
Si a CREO tutti di me, ma non scordartene Tu, 
fadre io onnipotente. Di' a Dio ch'i io 
digli Ta Tu mi difendi e sarò ite rep i 

«Per aiutarmi, o Madre, non andare a cercare i 
nè virtù, nè meriti; guarda solo, ti prego, la idea (a 
ripongo in te e la volontà che ho di essere migliore. Guarda 
quel che ha fatto e patito Gesù per me e poi abbandonami 

ure, se hai il cuore di abbandonarmi. Io ti presento tutte 
le pene della sua vita: il freddo che patì nella stalla, il 
Viaggio che fece in Egitto, il sangue che sparse, la povertà 
i sudori, le tristezze, la morte cl sopportò per amor mio 
alla tua presenza, € Tu, per amore di Gesù, impegnati 
a soccorrermi. O Madre mia, non negare la tua pietà a 
chi Gesù non ha negato il sangue! 

«O Maria, io mi fido di te; in questa speranza vivo 
ed in questa ig e spero di morire, ripetendo sempre: 
unica spes mea Jesus, et post Jesum virgo Maria, l'unica 
speranza mia è Gesù, e dopo Gesù Maria» (S. Alfonso). 


XI 
LO SVILUPPO DELLA CARITÀ IN MARIA 


anirreznza Di Dio. — O Maria, Madre del bell'amore, inse 
gnami il segreto per crescere continuamente nella carità. 


Meditazione; 


1. — Non si deve pensare che Maria SS.ma, per 


XIl - LO SVILUPPO DELLA CARITÀ ‘IN MARIA 149 


essere stata fin dalla sua origine costituita nel più alto 
grado di santità a cui sia mai giunto il più grande santo, 
sia stata perciò dispensata da qualsiasi attività personale, da 
qualsiasi pr : tutt'altro! Anche per lei, come per noi, 
questa vita fu la «via» in cui si deve sempre pro; ‘edire 
nella carità; anche a lei, come a noi, fu chiesta È sua 
personale corrispondenza alla grazia. E il grande merito 
di Maria è stato proprio quello di aver corrisposto con la 
massima fedeltà agli immensi doni ricevuti. Certamente, 
i privilegi della sua concezione immacolata, dello stato 
di santità în cui nacque e della sua maternità divina 
furono puri doni di Dio, tuttavia, ben lungi dal riceverli 
passivamente — così come uno scrigno accoglie gli oggetti 
preziosi che vengono posti în esso — li ha ricevuti come 
una persona libera, capace di aderire con la propria volontà 
ai favori divini mediante una piena corrispondenza alla 
grazia. S. Tommaso insegna che, se Maria non potè meri- 
tare l'Incarnazione del Verbo, però, mediante la grazia 
ricevuta, meritò quel grado di santità che la rese degna 
madre di Dio (cfr. II. q. 2, a. 11, ad 3), e lo meritò ap- 
punto con la sua collaborazione alla grazia. Anche in Maria, 
quindi, possiamo considerare il progresso nella santità, 
progresso che non dipese solo dalla nuova copia di grazia 
che Dio infuse in lei in determinati momenti della sua 
vita — come si pensa essere avvenuto al momento dell'In- 
carnazione — ma anche dalla sua attività personale, 
tutta informata dalla grazia e dalla carità, mediante la 
quale seppe far fruttificare il tesoro affidatole dal Signore. 
Maria è, nel senso pieno della parola, la e Vergine fedele» 
che ha savuto trafficare al cento per cento i talenti ricevuti 
da Dio. Sì, per pura liberalità divina e in vista della mis- 
sione altissima cui era destinata, le fu concessa la massima 
misura di grazia che mai fu data ad una semplice creatura, 
«ma Ella vi corrispose con la massima fedeltà di cui può es- 
sere capace una creatura. Pienezza di grazia da parte di 
Dio, dunque, e pienezza di fedeltà da parte di Maria, sì 


150 V SETTIMANA DOPO PASQUA 


che ela sua bell'anima — dice S. Alfonso — senza mai 


fermarsi, sempre volava a Dio e sempre cresceva nel- 
l'amarlo ». 


2. — La teologia insegna che l'aumento della grazia 
e della carità soil in noi dalle opere meritorie, ossia 
dalle opere buone compiute sotto l'influsso della carità. 
Quando una persona fa le sue opere buone € con tutto il 
cuore», il merito che così acquista — e che consiste sem- 
pre in un aumento di grazia e di carità — le viene imme 
diatamente concesso; allora la sua vita spirituale cresce 
subito in intensità. Tenendo presente questa dottrina, si può 
intuire in quale proporzione dovette svilupparsi nell'anima 
di Maria il capitale di carità e di grazia che Bio vi aveva de- 


posto dal primo momento della sua esistenza. Quando pen- 
siamo, come fa notare S. Giovanni della Croce, che l’anima 
della Vergine non fu mai mossa, e quindi mai ritardata, 


dall'attacco alle creature — e che perciò in lei non vi furono 
mai nè secondi fini umani, nè grettezza derivante da egoi- 
smo -— ma che sempre agì puramente sotto l'impulso dello 
Spirito Santo, dobbiamo concludere che Maria crebbe di 
continuo in grazia e carità e che la carità diventò in lei vera- 
mente sbigilo In questo modo si spiega come, già santa e già 
stabilita nell'unione‘con Dio fin dalla sua origine, abbia po- 
tuto continuamente progredire nella santità, i cui elementi 
costitutivi sono appunto la grazia e la carità. Lo slancio ge- 
neroso e fedele con cui rispondeva agli inviti divini, andava 
incontro ad ogni manifestazione della volontà di Dio, ac- 
cettava qualsiasi disposizione della divina Provvidenza e 
compiva tutti i suoi doveri quotidiani, l'ha posta in questo 
magnifico stato d’incessante e rapidissimo progresso nel- 
l'amore. L'esempio luminoso di Maria c’incoraggia ad 
applicarci con tutto il cuore al servizio di Dio, affinchè pos 
siamo anche noi crescere rapidamente nella carità. 


XII - LO SVILUPPO DELLA CARITÀ TN MARIA 


Colloquio. 

«O Maria, Tu hai conosciuto il dono di Dio e non ne 
hai perduto un atomo; Tu così pura, così luminosa da 
sembrare la Luce stessa: Speculum justitiae; Tu la cui 
vita fu così semplice; così perduta in Dio, che non se ne 
può dire quasi nulla: Virgo fidelis, sei la Vergine fedele, 
quella che custodiva ogni cosa nel suo cuore» (E.T. I, 10). 

O Maria, quale meraviglioso spettacolo è contemplare 
la tua anima crescere incessantemente nell'amore, ascen- 
dere senza sosta alle più alte vette della santità! In te nulla 
ritarda l’azione divina, nulla ostacola lo sviluppo della ca- 
rità. « Chi è costei che sale dal deserto, ricolma di delizie, 
appoggiata al suo diletto?» (Can. 8, 5). Sei Tu, 0 Dina 
mia, Tu che, sotto la guida dello Spirito Santo e da mi 
sostenuta, sempre sali di grazia in grazia, di virtù in virtù, 
O Madre del Fell'aiore piena di grazia, 0 Vergine feto, 
aiutami a corrispondere con fedeltà ai doni di Dio! Non 
permettere che la mia miseria renda vana in me la grazia. 
Aiutami Tu, Madre mia, a vincere le innumerevoli resi 
stenze della mia natura fiacca e codarda, attirami col soave 
fascino del tuo esempio, i ti possa seguire con 

io nella via della carit: fetta. IRE: 
SA Mae mia, Tu SE ardesti d'amore per 
Iddio, degnati di donarmene almeno una scintilla, Tu 
pregasti il tuo Figlio quegli sposi cui mancava il vino 
dicendo: vinum non Tic e non pregherai per me man- 
chevole come sono di amore di Dio, mentre tanto sono ob 
bligato ad amarlo? Di' pure: amorem non habet. E More: 
trami questo amore. Altra grazia non ti chiedo fuorchè 
questa. O Madre, per quanto ami Gesù esaudiscimi, Dio: 
strami quanto sia tando la grazia che possiedi presso di 
Lui coll’impetrarmi una luce e una fiamma divina così 
potente che mi muti da peccatore in santo e che, staccan- 
domi da ogni affetto di terra, tutto m’accenda del divino 
amore. Fallo, o Maria, chè Tu lo puoi fare Fallo per amore 


154 


VI SETTIMANA DOPO PASQUA 


meno, di rischiare la vita, avrà sempre un valore relativo 
e, comunque, non dà alcuna garanzia della sua fermezza; 
invece, quanto più costa, tanto più vale e tanto più dimostra 
la fedeltà di colui che la rende. Dare a Cristo piena testi- 
monianza, nonostante le difficoltà, le sofferenze, le lotte 
che si possono incontrare, è il programma del vero cri 
stiano, Ma chi ci darà il coraggio? A noi come agli Apostoli 
il coraggio verrà dallo Spirito Santo mediante il dono della 
fortezza, verrà dall’assidua meditazione degli esempi di 
Gesù, verrà inoltre dalla parola stessa del Salvatore che, 
annunciandoci le persecuzioni, ha dichiarato: «Vi ho 
detto queste cose perchè non vi scandalizziate». 


Colloquio. 


O Signore, fammi degno di renderti testimonianza 
non solo con le parole ma soprattutto con le opere, nono- 
stante le difficoltà e le sofferenze che potrò incontrare. 
Gli Apostoli ti hanno reso testimonianza fino ad affron- 
tare la morte per amor tuo, fa' che io possa rendertela 
almeno con una vita degna di te. 

Per renderti testimonianza, o Signore, « vorrei percorrer 
la terra, predicando il tuo nome e piantando sul suolo 
infedele la tua Croce gloriosa, o Diletto! Ma una sola mis- 
sione non mi basterebbe: vorrei ad un tempo annunziare 
il Vangelo in tutte le parti del mondo e fino alle isole più 
remote. Vorrei essere missionario, non solamente pel corso 
di qualche anno, ma vorei esserlo stato fino dalla.creazione 
del mondo e continuare ad esser tale fino alla consumazione 
dei secoli. Soprattutto, però, io vorrei il martirio... 

«Se il mio pensiero si porta ai tormenti inauditi che 
al tempo dell'Anticristo saranno riserbati ai cristiani, sento 
sussultare il mio cuore, e vorrei che quei tormenti mi 
fossero riserbati. Apri, o mio Gesù, il tuo libro di vita, 
nel quale sono riportate le azioni di tutti i santi; queste 
azioni vorrei averle compiute per te!... Ma le grandi opere, 
mi sono vietate, non posso predicare il Vangelo, nè versare 


XIV - MARIA E LA CARITÀ FRATERNA 155 


il mio sangue...; che importa?-I miei fratelli lavorano per 
me, mentre io me ne sto vicinissima al tuo trono reale ed 
amo per coloro che combattono» (cfr. T.B.G. St. 11), 

Sì, Signore, concedimi un amore verace, onde sappia 
esserti sempre fedele nelle eo cose, giacchè non mi è 
dato di farne delle grandi. É soprattutto che io sappia darti 
sempre la testimonianza di una schietta professione di fede, 
di una condotta interamente conforme alla tua legge in 
qualsiasi ambiente, in qualsiasi circostanza, senza lasciarmi 
mai deviare da falsi rispetti umani. 


XIV 


MARIA E LA CARITÀ FRATERNA 


PRESENZA DI DIO. — O Madre che tanto hai amato ti uomini, 
insegnami ad adempiere con perfezione il precetto della carità 
fraterna. Ù 


Meditazione. 

1. — La carità è uma nella sua essenza perchè uno è 
il suo oggetto: Dio amato in se stesso, Dio amato nel pros- 
simo. Perciò, quanto più un'anima ama Dio, tanto più 
ama il prossimo. Ora, se in Maria la carità verso Dio rar 
giunse una profondità abissale, bisogna dire che anche la 
sua carità verso il prossimo fu immensa. Questa è la pro- 
prietà del vero amore di Dio: anzichè rinchiudere in se 
stessa l’anima che lo iede, la spalanca per effondere 
attorno a sè quella ricchezza che la carità ha accumulato 
in lei. Tale fu la caratteristica della carità di Maria; tutta 
presa d'amore per il suo Dio, tutta raccolta nella contempla- 
zione amorosa dei misteri divini che si compiono in lei 
e attorno a lei, non trova nel suo raccoglimento un osta- 
colo ad occuparsi del prossimo, ma, in qualsiasi circostanza, 
la vediamo sempre attenta e aperta ai bisogni altrui, anzi 
la sua stessa ricchezza interiore la spinge a voler partecipare 


VI SETTIMANA DOPO PASQUA 
agli altri i grandi tesori che Ella fisale E' questo l’atteg- 
giamento în cui ce la presenta i Vangelo quando, subito 
dopo l'Annunciazione, si pose in viaggio «in fretta» — dice 
S. Luca — per recarsi da Elisabetta. Molto dolce le sarebbe 
stato rimanere a Nazareth per adorare, nella. solitudine 
e nel silenzio, il Verbo divino incarnatosi nel suo seno, 
ma l'Angelo le ha annunziato la prossima maternità della 
vecchia cugina e questo le basta per sentirsi in dovere di 
recarsi ad offrirle i suoi umili servizi. Si può quindi dire 
che il primo atto della Vergine, appena diventata Madre 
di Dio, è stato proprio un atto di carità verso il prossimo. 
Dio si è dato a Lei come Figlio, e Maria, che si è data a 
Lui come « ancella», ha voluto darsi come « ancella » anche 
al prossimo. Qui, più che mai, è evidente la stretta unione 
fra la carità verso Dio e la carità verso il prossimo. Al 
sublime atto di amore con cui, pronunciando il suo «fiat», 
Maria si dava totalmente al Signore, corrispondeva il suo 
atto di carità verso Elisabetta. 


2. — Alla nascita di Gesù avviene ancora qualche cosa 

di simile: Maria contempla estasiata il suo Figlio divino, 
ma ciò non le impedisce di offrirlo all'adorazione dei pastori. 
Ecco la suprema carità di Maria verso gli uomini: dare ad 
essi il suo Gesù non appena questi le viene donato; non vuol 
goderne lei sola, ma vuole fina tutte le creature ne godano. 
È come lo presenta ai pastori ed ai Magi venuti ad adorarlo, 
così lo presenterà un giorno ai camefici mandati a crocifig- 
+ gerlo. Gesù è tutto per Maria e Maria, nella sua grande 
carità, non esita ad immolarlo per la salvezza degli uomini. 
Si può pensare ad una carità più grande, più generosa? 
Gesù, nessuno, più di Maria, ha tanto amato gli 
uomini. Altro aspetto della carità di Maria verso il pros 
simo è la sua grande delicatezza. Quando, in seguito a 
tre giorni di angosciose ricerche, ritrova Gesù nel tempio, 
la Madonna, che pur aveva tanto sofferto per l'improvvisa 
scomparsa, sa nascondere il suo dolore dietro a quello di 


XIV - MARIA E LA CARITÀ FRATERNA 157 
Giuseppe: «Ecco, tuo padre ed io, contristati, andavamo 
in cerca di te» (Le. 2, 48). La sua delicata carità verso 
lo sposo le ha fatto sentire profondamente il dolore di lui, 
sì da anteporlo al suo che; certo, fu assai più grande. Alle 
nozze di Cana, un altro tratto della delicatezza di Maria: men- 
tre tutti sono occupati nel festino, solo lei, tanto raccolta, si 
accorge dell'imbarazzo degli sposi per la mancanza del vino 
e vi provvede in modo così des che la cosa passa 
inosservata perfino al capo del banchetto. 

Maria c'insegna che quando l'amore per Iddio è vera- 
mente pieno, sfocia senz ‘altro in un amore generoso per 
il prossimo, poichè — dice S. Tommaso — chi ama Dio, 
ama tutte le cose amate da Dio. Se, dunque, dobbiamo 
riconoscere che nei nostri rapporti col prossimo siamo poco 
caritatevoli, poco attenti e premurosi per i bisogni altrui, 
dobbiamo concludere che il nostro amore verso Dio è 
ancora molto debole. 


Colloquio. 


«Con quanta dolcezza e umiltà di cuore, o Maria, 
sei andata a trovare Elisabetta! Tu, la Sovrana, ti rechi 
presso la serva; Tu, la Madre di Dio, presso la madre del 
precursore... E con quanta delicatezza a Cana hai voluto 
aiutare gli sposil Hai avuto pietà del loro imbarazzo 
perchè sei misericordiosa e piena di bontà. Da una fonte 
di tenerezza che cosa potrà sgorgare, se non tenerezza? 
E' forse strano che un cuore pieno di bontà produca bon- 
tà? Se, per una mezza giornata, qualcuno tiene in mano 
un frutto odoroso, non ne conserverà forse il profumo per 
tutto il resto del giorno? Di quanta virtù, o Maria, non 
t1 avrà dunque riempito il cuore la Bontà infinita che 
per nove mesi ha riposato in te? Lo so, questa Bontà, 
prima ancora d'invadere il tuo grembo, ha invaso il tuo 
cuore e anche quando ha lasciato il tuo seno non si è 
allontanata dall'anima tua» (cfr. S. Bernardo). 


158 VI SETTIMANA DOPO PASQUA 


O Vergine Santa, è proprio questa carità, frutto della 
tua intima unione con Dio, che Tu fai traboccare su 
tutti gli uomini, non disdegnando di accoglierli nel largo 
abbraccio del tuo immenso amore. Quella stessa. carità 
che tutta ti accese d'amore per l'Eterno, ti accese di amore 
anche per gli uomini, poichè, non in se stessi, ma in Dio 
li hai riguardati; considerandoli quali sue creature, quali 
figli suoi. Quella stessa carità che ti ha consacrato al 
servizio dell’Altissimo, ti ha consacrata ancora al servizio 
dell'umanità, e così hai amato ogni creatura ed hai amato 
anche me, benchè tanto misero. 

O Maria, è vero! anche in me, fin dal giorno del 
mio battesimo, lo Spirito Santo ha diffuso la sua carità, 
ma il mio egoismo ne ha arrestato lo sviluppo ed io, che 
ben poco amo il mio Dio, assai poco amo anche il mio 
rossimo. Vedi Tu, o Madre amorevolissima, quanto ho 
isogno di dilatare il mio cuore nella carità! Risveglia, dun- 
que, ed alimenta in me questa virtù e fa' che, dandomi al ser- 
vizio di Dio, sappia darmi anche a quello del prossimo, 
con dolcezza ed umiltà, con prontezza e generosità. 


XV 
LA PREGHIERA DI MARIA 


presenza DI DIO. — O Maria, che sei stata la fedele adora- 
trice di Dio, insegnami a vivere în continua preghiera. 


Meditazione, 


1. — Per comprendere qualche cosa della preghiera di 
Maria bisogna cercare di penetrare nel santuario della sua in- 
tima unione con Dio. Nessuno come lei ha vissuto in intimità 
col Signore. Intimità di madre anzitutto: chi potrà intuire 
gli stretti rapporti di Maria col Verbo Incamato, durante 
i mesi che lo portò nel suo seno verginale? Benchè all'esterno 
nulla la distingua dalle donne della sua condizione, pure 
nel segreto del suo cuore si svolge la più stretta vita di 


xv - LA PREGHIERA DI MARIA : 159 
unione che può esistere fra Dio e una pura creatura. 
<Omnis gloria ejus ab intus> (Sal. 44, 15), tutta la gloria 
e la grandezza di Maria è nel suo interno, vero santuario che 
cela il Santo dei Santi; Maria è il ciborio vivente del Verbo 
Incarnato, ciborio tutto palpitante d'amore, tutto immerso 
nell’adorazione. Portando in sè la «fornace ardente della 
carità», come potrà Maria non rimanerne tutta infiam- 
mata? E più s'infiamma d'amore più intuisce il mistero 
d'amore che si compie in lei: nessuno più di Maria ha 
to i segreti del Cuore di Cristo, nessuno più di 
lei ha avuto il senso della divinità di Gesù, delle suc 
grandezze infinite. Parimenti, nessuno più di lei ha sen- 
tito il bisogno struggente di darsi tutta a Lui, di perdersi 
in Lui come una tenue goccia nell'immensità dell'oceano. 
Ecco la preghiera incessante di Maria: adorazione perenne 
«el Verbo Umanato che porta nel suo seno; unione pro- 
fonda con Cristo, continuo inabissarsi in Lui e trasformarsi 
in Lui per amore; continuo associarsi agli omaggi e alle 
lodi infinite che dal Cuore di Cristo salgono alla Trinità 
e continua offerta alla Trinità di queste lodi, le uniche 
degne della Maestà divina. Maria vive nell’adorazione del 
suo Gesù e, in unione a Lui, nell'adorazione della Trinità. 
C'è un momento della giornata in cui anche noi pos- 
siamo partecipare nel modo più pieno a questa preghiera 
di Maria, il momento della Comunione Eucaristica, quando 
anche a noi è dato di stringere Gesù vivo e vero nel 
nostro cuore. Come abbiamo bisogno che la Madonna 
c'insegni ad approfittare di sì gran dono! Che c'insegni ad 
inabissarci con lei nel suo e nostro Gesù fino a trasfor- 
marci in lui, che c'insegni ad associarci alle adorazioni che 
dal Cuore di Gesù salgono alla Trinità e che le offra con 
noi al Padre per supplire alle deficienze delle nostre! 


2. — Da Betlemme a Nazareth, Maria visse per tren- 
tanni nella dolce intimità famigliare con Gesù. Gesù è 
sempre il centro della sua attrazione, il centro dei suoi 


160 


VI SETTIMANA DOPO PASQUA 


affetti, dei suoi pensieri, delle sue cure. Maria si muove 
intorno a Lui, guarda a Lui, cercando sempre di scoprire 
nuovi mezzi per fargli piacere, per servirlo ed amarlo con 
la massima dedizione. La sua volontà si muove all'unisono 
con la volontà di Gesù, il suo cuore palpita in perfetta 
armonia con quello di Lui; ella «è partecipe dei pensieri 
di Cristo, dei suoi nascosti desideri, di modo che si può 
dire che viva la vita stessa del Figlio» (Pio X, Enc. Ad 
diem illum). Come la vita di Maria, così la sua preghiera 
continua ad essere cristocentrica, ma Cristo la porta alla 
Trinità. E' stato proprio il mistero dell’Incarnazione che 
ha introdotto Maria nella pienezza della vita  trinitaria; 
le sue particolarissime relazioni con le tre Persone divine 
s'iniziano quando l'Angelo le annunzia che sarà la madre 
del Figlio dell’Altissimo e lo sarà per virtù dello Spirito 
Santo. Ecco la figlia diletta del Padre, la sposa dello Spirito 
Santo, la madre del Verbo, e queste relazioni non si re- 
stringono al periodo in cui Maria porta in sè il Verbo 
Incarnato, ma si estendono a tutta la sua vita. Ecco Maria 
«tempio della Trinità » (S. Caterina da Siena), Maria che, 
«dopo Gesù, e indubbiamente con la distanza che corre 
dall’infinito al finito, è la grande lode di gloria della 
SS.ma Trinità » (E.T. II, 15). 

Maria si presenta così come il modello più perfetto 
delle anime che aspirano all'intimità con Dio e nello 
stesso tempo ne è la guida più sicura. Ella ci guida a 
Gesù. e c’insegna a concentrare in Lui tutti i nostri affetti, 
a darci totalmente a Lui, fino a perderci ed a trasformarci 
in Lui; ma, per mezzo di Gesù, ci guida pure alla vita 
di unione con la Trinità. Anche l’anima nostra è, per 
la grazia che l’investe, tempio della Trinità e Maria 
c’insegna a vivere in questo tempio come perenni adoratori 
delle Persone divine che vi dimorano. « Non devo fare 
nessuno sforzo — diceva Suor Elisabetta della Trinità — 
per penetrare in questo mistero dell’inabitazione divina 
nella Vergine Santa; mi sembra di trovarvi il movimento 


XV - LA PREGHIERA DI MARIA 161 


abituale dell'anima mia che fu pure il suo: adorare in me 
il Dio nascosto» (Lettere). Dietro la guida di Maria, sia 
dato anche a noi di vivere in questo atteggiamento d’inces- 
sante adorazione della Trinità inabitante nell'anima. nostra. 


Colloquio. 


«Penso, o Maria, che cosa dovevi provare quando, 
dopo l’Incarnazione, possedevi in te il Verbo Umanato, il 
dono di Dio! Con quale silenzio, con quale raccolta adora- 
zione dovevi inabissarti nel profondo dell'anima tua, per 
stringere in te quel Dio di cui eri Madre! Mi sembra; o 
Vergine santa, che il tuo atteggiamento durantè i mesi 
che precedettero la Natività di Gesù, sia il modello della 
anîme interiori, degli esseri che Dio ha scelto vivere 
al ‘di dentro’ in fondo all’abisso senza fondo. Èon quale 
pace, con quale raccoglimento ti recavi e ti portavi ad 
ogni cosa! ie divinizzavi anche le più ordinarie, poichè 
attraverso tutto Tu rimanevi l’adoratrice del dono di Dio!» 
(cfr. E.T. Lettere; I, 10). 

«O Maria, Tu sei il trono di Dio, l’ostensorio del suo 
amore. Sei l'ostensorio vivente di Gesù e quando io adoro 
Gesù in te è proprio un'adorazione del Santo Sacramento 
esposto, adoratio in ostensorio. O Maria, tutta la teologia 
conferma questo tuo bel nome: ostensorio di Cristo! Osten- 
sorio di Cristo in Betlemme, nella Presentazione, in Cana, 
sulla Croce, nell’Eucaristia, in cielo. Sì, anche in cielo; 
non ti diciamo forse: «Dopo questo esilio, mostraci — 
ostende — Gesù, il frutto benedetto del tuo ventre? »... O 
Maria, insegnami a guardare, ad amare Gesù come lo 
guardi e lo ami Tu, insegnami a desiderarlo col tuo amore, 
a donarmi a Lui, ad essere tutto suo come Tu sei sua, 
insegnami ad adorare Gesù con i tuoi stessi sentimenti. 
© Madre dolcissima insegnami a trovare ed a pregare 
Gesù; riempimi di Gesù, trasformami in lui. O Maria, 
introducimi nella contemplazione della vita, dell’opera e 


u 


é 
162 "VI SETTIMANA DOPO PASQUA 
della divinità del Figlio tuo. Sii Tu la via che mi conduce a 
Gesù, il vincolo che mi unisce a lui e che, con lui ed 


in lui; mi unisce alla SS.ma Trinità» (cfr. D. Edoardo 
Poppe). : 


XVI 
L’APOSTOLATO DI MARIA 


© © PRESENZA DI Dio. — O Maria Regina degli Apostoli, crea 
in me un cuore di apostolo. 


Meditazione, 


1. — Maria è nello stesso tempo il modello delle anime 
contemplative e il modello delle anime apostoliche. Anzi, 
assommando in sè la più alta vita contemplativa e la più 
alta vita apostolica, c'insegna che contemplazione ed apo- 


stolato, ben lungi dall’opporsi, si esigono, si sostengono, 
si alimentano a vicenda. Quando la vita contemplativa — 
intesa come assidua ricerca dell'unione con Dio — è dav- 
vero!fervorosa, non può non far sorgere nell'anima l'ardente 
fiamma dell’apostolato. Chi, nel contatto intimo con Dio, 
ha sperimentato l'ineffabile realtà del suo amore per gli 
uomini, non può non ardere dal desiderio di conquistarli 
tutti a questo amore, Così — e nel modo più sublime — 
è avvenuto di Maria SS.ma, la quale, avendo gustato e 
penetrato l'amore di Dio ed essendone stata infiammata 
più di ogni altra creatura, più di ogni altra creatura ha 

i condurre a Dio tutti gli uomini. Nessuno in- 
fatti più di Maria ha collaborato con Cristo alla salvezza 
del genere umano. Collaborazione quanto mai intima e 
profonda: giacchè Ella, col suo sangue, ha fornito al Figlio 
di Dio quella carne e quella vita umana che hanno reso 
possibile .a Lui, Verbo eterno, di farsi simile a noi, di 
soffrire e di morire per noi sulla ‘croce. Collaborazione di 
massimo valore, se si considera che Maria non inconsapevol 


XVI - L'APOSTOLATO DI MARIA 163 
mente fu la Madre del Salvatore, ma lei stessa acconsentì 
ad esserlo, pur sapendo dalle Sacre Scritture che il Messia 
sarebbe stato l'uomo dei dolori, immolato per la redenzione 
del mondo; quindi, accettando di diventarne la Madre, 
ha pure accettato di legare la sua sorte a quella di Lui, di 
associarsi a tutte le sue sofferenze. Dare al mondo il Reden- 
tore, accettare di veder morire fra gli strazi il Figlio diletto è 
stato il sublime apostolato di Maria sgorgato dal suo immen- 
so amore per Iddio. 

Quanto più l’amore verso Dio è grande, tanto più 
l'apostolato che ne deriva è grande i efficace. D'altra 
parte, ogni opera di apostolato che non derivasse dalla 
carità sarebbe un nulla: «Se anche sbocconcellassi a favor 
dei poveri tutto quel che ho — dice S. Paolo — e dessi 
il mio corpo ad esser arso, e non avessi amore, non ne avrei 
alcun giovamento» (I Cor. 13, 3). 


2. — Intimamente associata all'opera redentiva di Gesù, 
Maria ha assolto una missione apostolica universale, rivolta 
al bene di tutta l'umanità. Tuttavia l'apostolato di Maria 
non fa rumore, non è vistoso, ma si svolge nel modo più 
umile. nascosto, silenzioso. Dà al fono il Redentore, 
ma lo dà nel segreto della notte, in una povera stalla; 
partecipa a tutta la vita di Gesù, ma vi partecipa nel 
pascondimento della casetta di Nazareth, occupata nelle 
umili faccende domestiche, in mezzo ai sacrifici e alle dif- 
ficoltà di una vita che fu ricca di circostanze eccezional- 
mente gravi e penose. Ed anche quando Gesù — nei tre 
anni della sua vita apostolica — si presenta in pubblico 
per compiere la missione affidatagli dal Padre, Maria, pur 
continuando a seguirlo ed a partecipare a tutte le sue vi- 
cende, rimane nell'ombra. Mai la si vede comparire accanto 
al Figlio che ammaestra le folle, mai si vale della sua 
autorità materna per introdursi vicino a Lui; e quando ha 
bisogno di parlargli mentre Egli in una casa istruisce il 
popolo, rimane umilmente fuori ad aspettare (cfr. Mt. 12, 


164 VI SETTIMANA DOPO PASQUA 


46). L'apostolato di Maria è tutto interiore: apostolato 
della preghiera e, soprattutto, dell'immolazione nascosta per 
cui aderisce con grande amore alla volontà di Dio che le 
chiede di separarsi dal Figlio dopo trent'anni trascorsi in 
dolce intimità con Lui, e di ritirarsi in disparte, quasi per 
lasciare agli Apostoli ed alle folle quel posto che, come 
Madre, le compete vicino a Gesù. Così, nel nascondimento 
e nel silenzio, Maria partecipa all’apostolato e alle sofferen- 
ze del Figlio: non c'è dolore di Gesù che Maria non 
assapori e non riviva in sè; la sua grande immolazione 
consiste nel vedere Lui, il Figlio diletto, perseguitato, 
adiato, cercato a morte e, infine, crocifisso sul Calvario; il 
suo cuore di Madre ne sente la profonda amarezza, ma 
nello stesso tempo tutto accetta con puro amore e tutto 
offre per la salvezza delle anime. Proprio così Maria è 
prua alle più elevate cime dell’apostolato, ossia mediante 
la sta immolazione nascosta, animata da amore puro. E 
«un pochino di puro amore — dice S. Giovanni della 
Croce — è più prezioso al cospetto del Signore... ed apporta 
maggiore utilità alla Chiesa... che non tutte le opere riu- 
nite insieme» (C. 29, 2). 

Maria ci mostra quanto siamo lontani dal vero, quando, 
presi dall’urgenza delle opere, facciamo consistere il nostro 
apostolato unicamente nell'attività esteriore, svalutando quel- 
la interiore dell'amore, della reghiera, dell’immolazione, 
da cui dipende la fecondità dellezione esterna, 


Colloquio. 


«O Maria, Tu sei vita, dolcezza e speranza nostra! 
Perchè Tu sola partoristi il Signore, Tu sola togliesti via 
dal mondo l'universale perfidia. Tu sei Madre Si miseri- 
cordia! Madre proprio, che ci lavi dalle sozzure dei peccati. 
Tu ci raccheti piccolini vagenti in culla, ci sfami col latte, 
sulle tue braccia ci sostieni. E non solo Madre, ma anche 
medicina ti sei fatta dei miseri... 

«E di più, o Maria, presso la Croce Tu sei diventata per 


XVI - L'APOSTOLATO DI MARIA N 165 
noi un mare di amarezza a cagione della compassione per 
il Figlio crocifisso e della compassione per le anime nostre... 
Ma perchè, o Madre, ci hai amato tanto? Perchè, ci Vane 
del tuo affetto? Perchè ci riempi del nostro Dio? Perchè, 
chiedo, c'inebri d'amore del tuo Figliolo, mentre non siam 
buoni a renderti nulla? Che giova a te, amante delle anime, 
se te e il tuo Figliolo amiamo di grande amore? Non ti 
bastano le cose celesti? Perchè cerchi cuori terreni che 
pur sono fetidissimi e fangosi? Prendici, cacciatrice di 
anime, prendici e raccoglici nel seno della tua grazia. 
Chi può scampare dai raggi della tua pietà? No, che Ta 
può nessuno scansare il fuoco del tuo amore, perchè i 
cielo e la terra son pieni dei tuoi benefizi... e sempre € 
dovunque tendi i lacci della tua benignità. Sì che da te, 
Madre dolcissima, non possiamo ragionevolmente fug: 
gire, ma sempre riposiamo nel grembo della tua dolcezza » 
nd ventura). È i) 
i Matia Tu po più madre che regina! Meditando 
la tua vita, tanto umile e semplice quale il Vangelo se 
la presenta, non ho alcun timore d'avvicinarmi a te. li 
lo vivere nella povertà e nel nascondimento, senza 
rapimenti od estasi, senza fulgori di miracoli, senza azioni 
clamorose. E così mi fai intendere che anch'io posso se- 
ire le tue orme, che anch'io posso salire l’erto sentiero 
della santità praticando le virtù nascoste. Vicino a te 
o Maria, polo di restare piccola e scorgo meglio la vanit 
delle grandezze umane» (cfr. T.B.G. NV. e Poesie). È 
O Maria, che nel silenzio e nel nascondimento ai 
dato al mondo Gesù, che, pur passando inosservata, hai 
partecipato a tutta Ja sua vita, alle sue opere, alla aa 
insegnami il segreto dell’apostolato interiore fatto di preghie- 
ra e d'immolazione nascosta, noto a Dio solo. 


VI SETTIMANA DOPO PASQUA 


XVII 
LO SPIRITO SANTO 1 


PRESENZA DI DIO. — O Spirit insegna; 
È Ù r DIO. pirito Santo, il i 
scerti, a desiderarti, ad amarti, a dispormi alla tum azione © TY 


Meditazione. 


1. — L'approssimarsi della Pentecoste c'invi i) 
la nostra mente e il nostro cuore allo Spirito Sarto minna 
col suo aiuto, conoscerlo un po' di più, per ito più, 
o poso con Tietzio: fervore, per disporci nel EA 
‘assecondare la sua azione nelle ani 
Il catechismo c'insegna che in Dio ci sono bo passe 
uguali e distinte: Padre, Figliuolo e Spirito PA 
no il Padre, conoscendo se stesso, genera il suo Verbo, Idea 
perfetta, sostanziale in cui il Padre esprime ed a cui comu- 
Da tutta la sua bontà, amabilità, natura ed essenza divina 
‘adre e il Verbo, per la loro bontà e bellezza infinita da 
sura l'eternità si amano e da questo amore che li stringe l'un 
‘altro procede lo Spirito Santo. Come il Verbo viene Fra 
to dal Padre per via di conoscenza, così lo Spirito” Santo 
pela dal Padre e dal Figlio per via di amore. Lo Spirito 
io è quindi il termine, è l’effusione dell'amore pre 
tebeci del Padre e del Figlio, effusione talmente sostan- 
HA le e perfetta da essere una Persona, la Terza Persona della . 
; «ma Trinità, în cui il Padre ed il Figlio, per la sublime 
‘econdità del loro amore, trasfondono la loro medesima 
natura ed essenza senza esserne spogliati. Ed appunto perchè 
lo Spirito Santo è l’effusione dell'amore divino, Siena chis 
mato «Spirito», secondo il senso latino della parola che 
significa alito, respiro, soffio vitale. Come in noi il ro 
È la manifestazione della vita, così in Dio lo Spirito Santo 
l'espressione, l'effusione della vita e dell'amore del Padre 
e del Figlio, effusione però sostanziale, personale, che è 


! Vedi nota a pag. 5. 


XVII - LO SPIRITO SANTO co, 


Persona. In questo senso la terza Persona della SS.ma Tri- 
nità viene chiamata lo « Spirito del Padre è del Figlio » 
o anche lo « Spirito di amore in Dio»; ossia il € soffio» di 
amore del Padre e del Figlio, il «soffio» dell'amore divino. 
Sempre în questo senso i Santi Padri chiamano lo Spirito 
Santo «osculum Patris et Fili», il bacio del Padre e del 
Figlio, «bacio soavissimo, ma segretissimo >, secondo la 
tenera espressione di S. Bernardo (Serm. in Cant. 8; 2). 

Questo Spirito Santo, Spirito di amore, noi invochiamo 
affinchè venga ad accendere nei nostri cuori la fiamma dellà 
carità. 


2.— Secondo il nostro concetto umano una persona è 
un essere: completo; distinto dagli altri esseri; sussistente, che 
ssiste in se stesso; intelligente e quindi liberò, capace di 
volere, di amare e perciò amante. Tutto ciò si verifica nel 
modo più perfetto nello Spirito Santo: Egli, soffio dell'amo- 
re del Padre e del Figlio, è una Persona e una Persona divina. 
È un essere completo, è tutto Dio e non una parte di Dio; 
pur essendo perfettamente uguale alle altre due Persone 
divine, è distinto da Esse; è sussistente in se stesso, cono- 
noscente, amante. Essendo dunque una Persona divina, 
noi possiamo avere con lo Spirito Santo delle relazioni par- 
ticolari come col Padre e col Figlio. A questo c'invita la 
Chiesa proponendoci tante belle invocazioni allo Spirito 
Santo e particolarmente l'inno e Veni creator Spiritus» in 
cui ci mette davanti tutti i titoli che il divino Paraclito 
ha per essere invocato da noi con fiducia. L'inno comincia 
rivolgendosi allo Spirito Santo come. «Spirito creatore» 
ricordandoci che Egli, assieme al Padre ed al Figlio, è un 
solo Dio, è il nostro Creatore; quindi l’invoca come nostro 
Santificatore, ossia come Colui che diffonde la grazia nelle 
anime nostre: imple superna gratia, quae tu creasti pectora, 
riempi della grazia celeste i cuori che Tu hai creati. Infatti, 
benchè tutte le opere esterne di Dio — come la creazione, 
la santificazione delle anime ecc. — siano comuni a ‘tutte 


168 


€ tre le persone divine, tuttavia, «per una certa relazione 
e quasi affinità che passa fra le opere esterne ed il carat 
tere proprio di ciascuna Persona, [queste opere] più all'una 
che alle altre si attribuiscono» (Enc. Divinumi i ud). Così 
allo Spirito Santo, che è il soffio dell'amore divino, viene 
particolarmente attribuita l'opera della santificazione che 
è opera di amore: « Lo Spirito So — insegna Leone XIII — 
dà impulso forte e soave e quasi l’ultima mano all’altissimo 
lavoro dell'eterna nostra predestinazione» (Divinum illud). 
È proprio sotto questo particolare aspetto di Santificatore 
che la Chiesa c’invita in invocare lo Spirito Santo. Altis- 
simi donum Dei — fons vivus, ignis, charitas et spiritalis 
unetio: dono di Dio altissimo, dono dato alle anime nostre 
te, condurle alla santità; fonte viva della grazia, fuoco, 
lolcezza spirituale. E ancora: septiformis munere, digitus 
paternae dexterae: Dispensatore dei sette doni mediante 
i quali Egli perfezionerà la nostra vita spirituale, dito della 
destra del Padre che ci deve indicare il cammino della 
santità. Con quanto slancio, dunque, con quanto amore 
e desiderio dobbiamo invocare lo Spirito Santo, Spirito 
santificatore, 


Colloquio. 


«O Unione meravigliosa in cielo, meravigliosa in terra, 
meravigliosa in quel segretissimo. e perfettissimo vincolo 
della natura divina, sove lo Spirito Santo, ch'è vincolo e 
nodo d'amore, unisce in modo ineffabile le divine Persone. 
Oh, com'è unita in perfettissima unità la Santissima Trinità! 
Unità d'essenza, di sostanza e d'amore. E dolcissimo nodo 
sei Tu, Spirito Santo! O divino Spirito, dal vincolo col 
uale unisci eternamente e annodi con perfettissima unione 
il Padre ed il Figliuolo, trai un vincolo ed un nodo mediante 
il quale unisci l’animà a Dio, a sembianza di quell’unione 
divina. E l’unisci con perfettissima rilassazione delle sue 
potenze, onde non voglia, e in certa maniera non possa, 
mercè la grazia che la tien così stretta ed unita al suo Dio, 


VI SETTIMANA DOPO PASQUA 


XVIII - LO SPIRITO DI CRISTO 169 


ricordarsi d'altro, intender altro, volere altro che la divina 
carità. Oh, chi potesse, come i beati in cielo, non sciogliersi 
giammai da così beato e così stretto nodo! 6 

< O Spirito Santo. Tu vieni a noi per amorosa operazio- 
ne di grazia... e vieni come fonte diffondendoti nell'anima 
e l’anima si sommerge in te. E siccome due fiumi, sboccando, 
sì uniscono insieme, sì che il minore di essi lascia il suo 
nome, ossia, perde il nome pigliando quello del maggiore, 
così fai Tu, o Spirito divino, che vieni nell'anima per 
unirti con lei. Ma bisogna che l’anima, ch'è la minore, 
perda il suo nome e lo lasci a te, Spirito Santo, e lo farà 
trasformandosi in te, fino a diventare una stessa cosa con te. 

« O Spirito Santo, ti vedo discendere nell anima, sì 
come fa il sole, il quale non trovando ostacolo, nè impedi- 
mento, va illuminando ogni cosa; discendi a guisa d'una 
saetta infocata la quale, cadendo, se ne va nel più profondo 
luogo che trova e in quello si riposa, non fermandosi per 
via, nè posandosi in luoghi montuosi, nè alti, ma bensì 
nel centro della terra. Così Tu, Spirito Santo, discendendo 
dal cielo con le saette infocate del tuo divino amore, non 
ti riposi nei cuori superbi e nelle menti altere, ma bensì 
poni la tua dimora nelle anime umili e spregevoli ai loro 
occhi » (S. M. Maddalena de' Pazzi). 


XVII 
LO SPIRITO DI CRISTO 
JENZA . — O Spirito Santo, che domini in pieno nel- 
l'anima SSma di Gesù, degnad di prendete la direzione della povera 
anima mia. 
Meditazione. 

1. — Nella Sacra Scrittura lo Spirito Santo viene chia- 
mato «Spirito di Cristo» (Rom. 8, 9), questa espressione 
è densa di significato. Cristo è il Verbo Incarnato, fatto 
uomo, e tuttavia rimane sempre il Verbo, il Figlio di Din 


170 VI SETTIMANA DOPO PASQUA 
da cui, come dal Padre, procede lo Spirito Santo; perciò si 
può ben dire che lo Spirito Santo è lo Spirito di Cristo, 
appunto perchè la Persona di Cristo non è altro che il 
Verbo. Ma quando si parla di Cristo s'intende parlare di 
Lui non solo in quanto Dio, ma soprattutto in quanto 
Uomo, cioè in quanto è il Verbo Incarnato; ebbene, anche 
in questo senso si può dire che lo Spirito Santo è lo 
Spirito di Cristo. Sappiamo infatti che il divino Paraclito, 
col Padre e col Figlio, abita in tutte le anime in grazia, e 
non solo abita in esse, ma vi abita con compiacenza; anzi, 
tanto più si compiace quanto maggiore è il grado di grazia 
che trova nell'anima, poichè dove la grazia è più abbondante, 
vi è un più intenso e luminoso riflesso della natura e della 
bontà di Dio. Proprio per questo motivo lo Spirito Santo si 
compiaceva immensamente nell'anima di Maria SS.ma che. 
già piena di grazia, cresceva sempre più di pienezza in pienez- 
za. Eppure la grazia posseduta da Maria era solo un pallido 
riflesso di quella posseduta da Gesù, grazia che i teologi 
chiamano «infinita ». 

Se, dunque, Gesù possiede la grazia in maniera infinita, 
sî può dire che lo Spirito Santo si compiace nell'anima di 
Cristo in un modo infinito e vi dimora come nel suo tempio 
preferito. Appunto così si esprime l’Enciclica Mystici Cor- 
poris, affermando che il divino Paraclito « pone le sue delizie 
nell’abitare nell'anima del Redentore come nel suo tempio 
preferito ». E, se si può affermare che lo Spirito Santo è 
rostro perchè abita nelle anime nostre santificate dalla grazia. 
infinitamente di più si può dire che è «di Cristo», la 
cui SS.ma Anima possiede la grazia in una misura im- 
mensa. 


2. — Lo Spirito Santo è lo Spirito di Cristo e abita 
in Lui come nel suo tempio preferito. Lo Spirito Santo 
sta nell'anima di Cristo per portarla continuamente in 
Dio, per condurla al compimento della sua missione re- 
dentiva, per sollecitarla ad aderire alla volontà del Padre 


XVII - LO SPIRITO DI CRISTO I71 
celeste. Lo vediamo in concreto nel Vangelo dove San 
Luca, dopo aver descritto il battesimo di Gesù, in cui lo 
Spirito Santo «discese sopra di Lui in sembianza corporea, 
a guisa di colomba» (3, 22), soggiunge: «Gesù, ripieno 
di Spirito Santo, si ritirò dal Giordano e venne condotto 
dallo Spirito nel deserto» (4, 1). Ecco un'esplicita di- 
chiarazione della pienezza senza misura con cui lo. Spirito 
Santo abitava nell'anima di Gesù, pienezza che, senza 
dubbio, risale al primissimo istante della vita del Salvatore 
e della quale Dio volle darci una prova sensibile al mo- 
mento del suo battesimo; ed ecco pure un chiaro esempio 
di quello che lo Spirito Santo operava incessantemente 
nell'Anima di Gesù, ispirando tutte le sue azioni e gui- 
dandolo al compimento della sua missione redentrice, 
secondo quanto dice S. Paolo: « Cristo per via dell'eterno 
Spirito offrì se stesso immacolato a Dio» (Ebr. 9, 14). Se 
vogliamo comprendere più ‘a fondo questa misteriosa azione 
del divino Paraclito nell'anima di Gesù, iamo pensare 
a quanto Egli opera nell'anima giunta alla trasformazione 
d'amore. S. si della Croce insegna che, in questo al- 
tissimo stato, lo Spirito Santo invade l’anima ormai pienamen- 
te docile alla sua mozione e la dirige e la muove in tutte 
le sue azioni, sospingendola incessantemente verso Dio per 
mezzo di una perfetta adesione alla sua santa volontà. 
Immensamente più di così — perchè in modo immensa- 
mente più pieno — lo Spirito Santo operava nell’Anima 
di Cristo che gli era docilissima e stava sotto il suo impulso 
nella maniera più perfetta. Il divino Spirito incontra que- 
sta sublime creatura che è l'Anima di Gesù: l’invade, la 
dirige, la muove al compimento della sua missione e la 
porta in Dio con un impulso fortissimo, appunto perchè 
essa sta totalmente sotto il governo della sua mozione. 


Colloquio. 
«O Spirito Santo, la tua clemenza, il tuo amore inef- 
fabile, ha tenuto confitto il Figliolo di Dio sul legno della 


172 VI SETTIMANA DOPO PASQUA 


santissima Croce, chè nè chiodi nè funi l'avrebbero potuto 
tenere legato senza il legame della carità. E poi, quando 
Cristo levato in alto tornò al Padre, Tu, Spirito Santo, 
sei stato mandato nel mondo con la potenza del Padre, 
con la sapienza del Figliolo e con la clemenza tua per 
fortificare la via della «lottrina che Cristo lasciò nel 
mondo... O Spirito Santo, vieni nel mio cuore, per la tua 
potenza trailo a te, Dio vero; concedimi carità con timore, 
custodiscimi da ogni mal pensiero; riscaldami e infiammami 
del tuo dolcissimo amore, sì che ogni pena mi paia leggiera. 
Santo mio Padre e dolce mio Signore, ora aiutami în ogni 
mia azione» (S. Caterina da Siena). 

«O Gesù, ti presento il mio povero amore, deponendolo 
nelle braccia del tuo Spirito ardente, nella fornace in- 
fuocata del tuo amore. O mio Diletto, per la tua divina 
virtù preparami alla guerra spirituale con le armi del tuo 
Spirito, giacchè non in me, ma solo nella tua bontà confido. 


Tutto ciò che non è totalmente tuo sradicalo da me con 


la tua inestimabile carità, di modo che per il tuo dolce 
amore, invitata e ristorata dalla viva soavità della tua 
dilezione, non ami che te. I dolci effluvi del tuo Spirito 
mi rendano breve e leggiero il peso della vita; e Tu stesso 
degnati di tongliogie la tua cooperazione alle opere mie, 


sì che l’anima mia ti magnifichi in eterno; la mia vita sia > 


consacrata a te, ed esulti il mio spirito in Dio, mio Salva- 
tore; sì che ogni pensiero ed azione sia lode e rendimento 
di grazie a te» (S. Geltrude). dal 

O Spirito Santo, che con tanta pienezza hai operato 
nell'Anima SS.ma di Gesù, degnati di operare anche 
nella povera anima mia e di prenderla interamente sotto 
la tua direzione, affinchè in ogni azione interna ed esterna 
io mi muova secondo le tue ispirazioni, i tuoi gusti, il 
tuo beneplacito. 


XIX - DOLCE OSPITE DELL'ANIMA 


XIX 
DOLCE OSPITE DELL'ANIMA 


presenza pi pio, — O Spirito Santo, che ti degni di abitare in 
me, aiutami ad aprirmi totalmente alla tua azione. 
Meditazione, 

1. — L'Enciclica e Mystici Corporis» afferma che «lo 
Spirito Santo è l'anima della Chiesa». Anima significa 
«principio di vita», perciò questa affermazione equivale 
a dire che il divino Paraclito è Colui che fa vivere la 
Chiesa; come l'anima è il principio di vita del corpo, così 
lo Spirito Santo è il principio di vita della Chiesa, Corpo 
Mistico di Cristo (cfr. Enc. Divinum illud munus). 

Abbiamo visto che lo Spirito Santo stava nell’Anima di 
Cristo per dirigerla al compimento, della sua missione re- 
dentiva. Gesù avrebbe potuto assolvere completamente da 
solo tale missione, ma invece ha voluto associarvi anche 
la Chiesa; dovendo dunque la Chiesa prolungare l'opera 
di Cristo, ha bisogno dello stesso Impulso che muoveva 
l’Anima di Lui, ha bisogno dello Spirito Santo. Difatti 
Gesù, sulla Croce, ci ha meritato il suo Spirito: con la 
sua morte Egli ha anzitutto espiato il peccato, che è l’osta- 
colo all'invasione dello Spirito Santo e poi, tornato al 
cielo, l'ha inviato agli Apostoli, rappresentanti tutta la 
Chiesa. Ed anche ora, mentre siede glorioso alla destra 
del Padre suo intercendo sempre per noi, di continuo, in- 
sieme col Padre, invia alla Chiesa lo Spirito Santo che le 
ha promesso. Ed ecco che il divino Spirito opera nella 


Chiesa quello che operava nell’Anima santissima di Cristo: 
le dà l'impulso, la muove, la spinge al compimento della 
volontà di Dio, aftinenè essa prata la sua missione, 


ossia prolunghi attraverso i secoli l'opera redentiva del 
Salvatore. Giustamente, perciò, gli antichi Padri hanno 
detto che lo Spirito Santo è l'anima della Chiesa, e nel 


174 


VI SETTIMANA DOPO PASQUA 


«Credo» la Chiesa stessa lo invoca: « Dominum et vivifi- 
cantem!» Siccome l'anima è principio di vita, così lo Spirito 
Santo vivifica la Chiesa: Fgli è l'Impulso d'amore che 
accende in lei lo zelo per la gloria di Dio e per la salvezza 
delle anime, che dà luce e forza ai Pastori, che infervora 
© sospinge sl: /\postoli, che dà coraggio e fede invincibile 
ai Martiri, 


2.— Essendo la Chiesa la « società » dei fedeli, essa risulta 
appunto dalla loro unione; sono i fedeli, siamo noi che 
formiamo la Chiesa. Quindi, dire che Gesù ha meritato 
lo Spirito Santo per la sua Chiesa equivale a dire che lo 
ha meritato per noi; dire che Gesù, insieme col Padre, ha 
mandato e continua a mandare il suo Spirito alla Chiesa, 
è dire che l'ha mandato e continua a mandarlo a noi. 
Proprio in questo senso si esprime la « Mystici Corporis»: 
lo Spirito Santo « viene comunicato alla Chiesa con copiosis- 
sima effusione, affinchè le sue singole membra siano di gior- 
no in giorno sempre più simili al Redentore». Lo Spirito 
Santo, dunque, esercita il suo influsso non solo nel Corpo 
della Chiesa, ma anche nelle singole anime, in cui abita 
quale «dolce ospite ». Egli sta in noi per invadere le anime 
nostre, per santificarle, per plasmarci ad immagine di 
Cristo, per spingerci a prolungare la sua missione reden- 
tiva; Egli è l'Impulso d'amore che ci sollecita a compiere 
la santa volontà di Dio, che ci orienta alla glorificazione 
della SS.ma Trinità, che ci porta in Dio. 

Ma se lo Spirito Santo è un Impulso d'amore che 
viene in noi per santificarci, per portarci in Dio, come va 
che non ci facciamo tutti santi? Ecco un mistero che 
mette in vista la nostra tremenda responsabilità. Lo Spirito 
Santo, insieme col Padre e col Figlio, ci ha creati bai 
e ci vuole tali, iò, venendo in noi, ri e, quindi, 
non violenta ri libertà; pur dente ce 
nell'anima nostra ed invaderci, non lo fa se noi non gli 
diamo libero accesso. E’ proprio il caso di richiamare il 


XIX - DOLCE OSPITE DELL'ANIMA 175 


grande principio su cui ama tanto insistere S. ‘Teresa di 
Gesù: «Dio non sforza nessuno: accetta quanto gli si 
dà, ma non si dà del tutto se non a coloro che del tutto 
si danno a Lui» (Cam. 28, 12). Se non ci santifichiamo, 
non è perchè lo Spirito Santo non lo vuole — Egli che 
ci è mandato e viene in noi appunto per questo — ma 
perchè noi non diamo libero adito alla sua azione, E' qui 
il punto in cui manchiamo: non usiamo della nostra libertà 
per aprire totalmente l'anima nostra alla sua potente ed 
amorosa invasione. Ma se la nostra ‘volontà gli aprisse 
completamente le porte, lo Spirito Santo ci prenderebbe 
sotto la sua guida, e noi, per Lui, ci faremmo santi. 

Colloquio. 

«O Spirito Santo, Tu nel seno purissimo della Vergine 
Maria bai plasmato il nostro Redentore; Tu hai animato 
Gesù guidandolo in tutto ciò che Egli pensò, disse, fece 
e patì durante la sua vita terrena e nel sacrificio di se stesso 
che Egli, sulla Croce, offerse al Padre per noi.'E quando 
Gesù salì al cielo, Tu sei venuto sulla terra per stabilirvi 
il Corpo mistico di Cristo che è la Chiesa e per applicare 
a tale Corpo i frutti della vita, del Sangue, della Passione 
e della morte di Cristo. Senza di che Gesù avrebbe sofferto 
e sarebbe morto inutilmente. Di più, o Spirito Santo, nel 
S. Battesimo, Tu scendi in noi per formare nelle anime 
nostre Gesù Cristo, per incorporarci a Lui, per farci nascere 
e vivere in Lui, per applicarci gli effetti e i meriti del suo 
Sangue e della sua morte, per animarci, ispirarci, spin- 
gerci e condurre in tutto quello che dobbiamo pensare, 
dire, fare e soffrire per Iddio. Quale dunque dovrebbe essere 
la nostra vita? Oh, dovrebbe essere una vita tutta santa, 
tutta divina, tutta spirituale, secondo la parola di Gesù: 
‘ciò che nasce dallo Spirito è spirito”! 

«O divinissimo Spirito, mi dono tutto a te. Prendi pos- 
sesso dell'anima mia, guidami in ogni cosa e fa' che io viva 
come un autentico figlio di Dio, come un membro non 


176 SETTIMANA DI PENTECOSTE 


degenere di Gesù Cristo e come una cosa che, nata da te, 
a te totalmente appartiene e da te dev'essere totalmente 
posseduta, animata, condotta » (S. Giovanni Eudes). 

«O Spirito Santo, anima dell'anima mia, io ti adoro. 
Illuminami, guidami, consolami, insegnami ciò che devo 
fare, dammi i tuoi ordini; ti prometto di sottomettermi a 
tutto ciò che desideri da me e di accettare tutto ciò che per- 
metterai mi accada ». (Card. Mercier). 


XX 


LA DISCESA DELLO SPIRITO SANTO 
Domenica di Pentecoste 


presenza DI pio. — Vieni, Spirito Santo, riempi il mio cuore, 
accendendo in esso il fuoco della tua carità. 


Meditazione. 


1. — La Pentecoste è la pa del dono di Dio agli 
i 


uomini. A Natale Dio ci dà il suo Unigenito, Cristo Gesù, 
il Mediatore, il Ponte che congiunge l'umanità alla Divi- 
nità; nella Settimana Santa con la sua Passione Gesù si 
dà tutto per noi fino alla morte di Croce, ci lava, ci purifi- 
ca, ci santifica col suo Sangue; a Pasqua Cristo risorge e 
la sua Risurrezione, come poi la sua Ascensione ‘al Cielo, 
è pegno della nostra: Egli ci precede nella casa del Padre 
per prepararci il posto, poichè in Lui e per Lui siamo entrati 
a far parte della Famiglia divina, siamo diventati figli di 
Dio, destinati alla beatitudine eterna. Ma il dono di Dio 
agli uomini non si ferma qui e, salito al cielo, Gesù, insieme 
col Padre, c'invia il suo Spirito, lo Spirito Santo, Il Padre 
e lo Spirito Santo ci hanno amato fino a darci il Verbo me- 
diante l'Incarnazione; il Padre e il Verbo ci hanno amato fino 
a darci lo Spirito Santo. È tutta la Trinità che si dona all'uomo, 
che si china su questo povero nulla per redimerlo dal pecca- 


XX - LA DISCESA DELLO SPIRITO SANTO È 177 
to, per santificano, per introdurlo nella sua intimità, Questa 
è l'eccessiva carità con cui Dio ci ha amato e il dono divino 
alle anime nostre culmina appunto col dono dello Spirito 
Santo, che è il Dono per eccellenza: e Donum Dei Altissi- 
mi». Lo Spirito Santo, vincolo e pegno dell'amore scambie- 
vole del Padre e del Figlio, che riceve, suggella e corona il 
loro mutuo donarsi, per i meriti infiniti di Gesù, viene donato 
alle anime nostre, affinchè conduca a compimento l’opera 
della nostra santificazione. Lo Spirito Santo, che discende 
sugli Apostoli sotto forma di lingue di fuoco, ci dice come 
Egli, Spirito di amore, ci viene donato appunto per tra- 
sformarci con la sua carità e, così trasformati, ricondurci 
in Dio. 


2. — Il dono dello Spirito Santo non è un dono passeg- 
gero, ma permanente; infatti, per l'anima che vive nella 
carità, Egli è il dolce Ospite che abita in lei: «Se uno 
mi ama — dice Gesù, e lo leggiamo nel Vangelo della 
Messa del giorno — verremo a lui e faremo dimora presso 
di lui», ‘luttavia, questa inabitazione della Trinità, e 
quindi dello Spirito Santo, nell'anima in grazia è un dono 
che può e vuole crescere, è una donazione continua. La 
prima donazione si è realizzata in noi il giorno del nostro 
battesimo, ed è stata poi rinnovellata, confermata in modo 
specialissimo con la cresima — il sacramento della Con- 
fermazione che è un po' la Pentecoste di ogni anima cristia- 
na — e quindi, via via, ad ogni aumento di carità, questo 
dono si rinnova, e lo Spirito Santo, insieme col Padre e 
col Figlio, si dona all'anima in modo più pieno, più pro- 
fondo, più invadente. Molto a proposito il Vangelo odierno 
ci parla della carità che è, nello stesso tempo, e la condizione 
e la conseguenza dell’inabitazione dello Spirito Santo 
nelle anime nostre; condizione, perchè, secondo la parola 
di Gesù stesso, le Persone divine Riina dimora solo nell’ani 
ma che ama; conseguenza, perchè «l’amore divino sè 
riversato nei nostri cuori per mezzo dello Spirito Santo 


sei i a i 


% 


178 SETTIMANA DI PENTECOSTE _ 


che ci fu dato» (Rom. 5, 5). Nel S. Battesimo siamo stati 
totalmente prevenuti dall'amore divino, ossia, senza alcun 
nostro merito, ma unicamente i meriti di Gesù, lo 
Spirito Santo ci è stato dato ed Fi diffuso in noi la carità; 
in seguito, ogni volta che, corrispondendo agli inviti divini, 
facciamo atti generosi di carità, Egli rinnova la sua visita 
invisibile all'anima nostra, diffonde in noi sempre nuo 
va grazia e nuova carità. Così la nostra vita soprannatu- 
rale si sviluppa sotto l’azione dello Spirito Santo, tutta 
presa nella corrente vivificante e trasformante del suo 
amore. Comprendiamo in tal modo come la Festa di Pen- 
tecoste può e deve rappresentare una nuova effusione 
dello Spirito Santo nell'anima nostra, una sua nuova visita, 
mediante la quale ci riempia dei suoi doni: 


«Veni, Creator Spiritus — mentes tuorum visita, 

imple superna gratia — quae tu creasti pectora 3. 
Colloquio. 

«O Spirito Santo, Amore sostanziale del Padre e 
del Figlio, Amore inereato che abiti nelle anime giuste, 
sopravvieni in me con una nuova Pentecoste portandomi 
dA dei tuoi doni, dei tuoi frutti, della tua grazia 
e unisciti a me quale Sposo dolcissimo dell'anima mia. 

«Io mi consacro a te totalmente: invadimi, prendimi, 
possiedimi tutta. Sii luce penetrante che illumini il mio 
intelletto, mozione soave che attragga e diriga la mia volon- 
tà, energia soprannaturale che dia energia al mio corpo. 
Completa in me la tua opera di santificazione, di amore. 
Rendimi pura, trasparente, semplice, vera, libera, pacifica, 
soave, calma, serena anche nel dolore, ardente di carità verso 
Dio e verso il prossimo. 

« ‘Accendat in nobis ignem sui amoris et flammam 
aeternae charitatis (M.R.), accendi in me il fuoco del tuo 

- amore e la fiamma dell'eterna carità. Moltiplica in me quei 
santi trasporti d'amore che mi portino presto all'unione 
trasformante. 


XXI - L'AZIONE DELLO SPIRITO SANTO 179 


« Sottometti completamente alla Volontà divina non 
solo la mia volontà, ma tutte le mie potenze e i miei sensi, 
cosicchè io non sia più dominata in nulla dal mio amor 
proprio, ma solo dal tuo impulso divino e tutto si muova 
per amore, nell'amore, in miodo che nell'operare faccia 
ogni cosa per amore, nel patire sopporti tutto con gusto 
di amore. Fa' che il soprannaturale diventi l'atmosfera 
‘naturale’ in cui si muova l'anima mia. 

< Rendimi docile, docile, pronta a seguire le tue ispi- 
razioni. Ch'io non ne lasci cadere neppur una invano, 
e ti sia sempre una piccola sposa fedele. Rendimi sempre 
più raccolta, più silenziosa, più sottomessa alla tua azione 
divina, più atta a ricevere i tuoi tocchi delicati. Attraimi 
nell'intimo del mio cuore dove risiedi, o dolce Ospite divino, 
e insegnami a ‘vegliare continuamente in orazione’. 

« Vieni, o Spirito vivificante, su questa povera società 
e rinnova la faccia della terra, presiedi ai nuovi ordinamenti, 
donaci la tua pace, quella pace che il mondo non può dare. 
Assisti la tua Chiesa, donale santi sacerdoti, fervorosi apo- 
stoli. Procura soavi inviti alle anime buone, dolce tormento 
alle anime peccatrici, consolante refrigerio alle anime sof- 
ferenti, forza e aiuto a quelle tentate, luce a quelle che 
sono nelle tenebre e nell'ombra di morte» (Sr. Carmela 
d. Spirito S. c. s.). 


XXI 
L’ AZIONE DELLO SPIRITO SANTO 
presenza DI DIO. — O Spirito Santo, rivelami la tua azione nel- 
l’anima mia, insegnami a riconoscerla e ad assecondarla. 
Meditazione. 
1. — Come lo Spirito Santo stava nell’Anima $S.ma di 
Cristo per portarla in Dio, così sta pure nelle anime nostre; 


ma, mentre in Gesù trovava una volontà totalmente docile 
che poteva padroneggiare in pieno, in noi trova spesso 


180 SETTIMANA DI PENTECOSTE 


una volontà restia che gli oppone resistenza; Egli, quindi, 
si arresta, poichè non vuole violentare la nostra libertà. 
Spirito di Amore, attende che noi corrispondiamo per amore 
all'opera sua: che per amore e liberamente apriamo l’anima 
alla sua azione santificatrice. Per farci santi, dobbiamo, 
dunque, collaborare all'opera dello Spirito Santo; ma, 
poichè non si può prestare una collaborazione efficace 
se non si conosce il modo di agire del promotore dell'opera 
da compiersi, ecco che è necessario conoscere come il di- 
vino Paraclito, promotore della nostra santificazione, agisce 
in noi. 

È importante sapere che lo Spirito Santo lavora sempre 
nelle anime nostre, anche nelle prime tappe della vita 
spirituale, anzi fin dall'inizio di essa, benchè allora lo faccia 
in un modo più nascosto e quindi meno conosciuto. Ma la 
sua azione c'è, è preziosissima e consiste soprattutto nel 

reparare e assecondare le nostre iniziative per l'acquisto 

lella perfezione. La prima opera che Egli compie in noi 
è quella di elevarci allo stato soprannaturale comunicandoci 
la grazia, senza la quale non potremmo far nulla per giun- 
gere alla santità. La grazia ci viene da Dio, tutta la $S.ma Tri- 
nità ce la dona ma, come al Padre se ne attribuisce partico- 
larmente la creazione, come il Figlio con la sua Incarnazione, 
passione e morte ce l'ha meritata, così lo Spirito Santo la 
diffonde nelle anime nostre; a Lui infatti, Spirito di Amore, 
viene attribuita, in modo speciale, l’opera della nostra santifi- 
cazione. Quando abbiamo ricevuto il battesimo siamo 
stati giustificati e nel nome del Padre e del Figliolo e dello 
Spirito Santo», tuttavia la Sacra Scrittura attribuisce 
quest'opera di rigenerazione e di filiazione divina in modo 
particolare allo Spirito Santo; Gesù stesso ci ha presentato 
il battesimo come una rinascita «dallo Spirito Santo» 
(Gv. 3, 5) e S. Paolo afferma: «tutti siamo stati battezzati 
in un unico Spirito» e «lo Spirito stesso attesta allo spirito 
nostro che siamo figli di Dio» (cfr. I Cor. 12, 13; Rom. 8, 
16). È, dunque, lo Spirito Santo che ha preparato e disposto 


XXI - L'AZIONE DELLO SPIRITO SANTO 181 


le anime nostre alla vita soprannaturale effondendo in noi 
la grazia. ì Ì 


2. — Inoltre, per renderci capaci di compiere azioni 
soprannaturali, lo Spirito Santo, venendo ne anima no- 
stra, ne ha investito le potenze — intelligenza e volontà — 
con le virtù infuse. (Anzitutto, Egli effonde in noi la carità 
e, con la carità, le altre virtù teologali: la fede e la speran- 
za; parimenti infonde in noi le virtù morali. Così, proprio 
per suo intervento, noi diventiamo capaci di operare sopra 
naturalmente. Ma l’azione dello Spirito Santo non si li- 
mita a questo; Egli, come un buon maestro, continua ad 
assisterci nel nostro agire, sollecitandoci al bene e soste- 
nendoci nei nostri sforzi. Anzitutto, c'invita al bene con 
le ispirazioni interiori ed anche mediante mezzi esterni, 
particolarmente mediante la Sacra Scrittura e il magistero 
della Chiesa. La Sacra Scrittura è la parola di Dio vergata 
dagli uomini, i quali hanno scritto sotto la mozione dello 
Spirito Santo. Nella Sacra Scrittura è quindi il divino Pa- 
raclito che ci parla, illuminando con la sua luce la nostra 
mente, spingendo col suò impulso la nostra volontà: perciò 
meditare i sacri testi, è un po' come «andare a scuola » 
dallo Spirito Santo. Lo Spirito Santo, inoltre, continua 
ad istruîrci e a stimolarci al bene mediante la parola viva 
della Chiesa, poichè tutti coloro che nella Chiesa hanno 
una missione d'insegnamento, mentre espongono ai fedeli 
le sacre dottrine, sono sotto il suo influsso, Se poi accet- 
tiamo le ispirazioni dello Spirito Santo, se dietro il suo 
invito ci decidiamo ad agire, Egli ancora ci accompagna ed 
assiste con la grazia attuale, affinchè possiamo condurre 
a termine l’opera virtuosa. È chiaro dunque che anche 
quando la vita spirituale è agli inizi e si concentra nella 
correzione dei difetti e nell'acquisto delle virtù, l'attività 
dell'anima è interamente permeata e sostenuta dall'azione 
dello Spirito Santo. A questa verità noi pensiamo troppo 
poco e perciò în pratica teniamo poco conto della continua 


182 SETTIMANA DI PENTECOSTE 


opera del divino Spirito nelle anime nostre. Bisogna pen- 
sarvi per non lasciar passare invano le sue ispirazioni e 
i suoi impulsi. «Per grazia di Dio son quel che sono», 
diceva S. Paolo, ma poteva aggiungere: «la grazia di Dio 
in me non fu vana» (I Cor. 15,10). 


Colloquio. 


«O Spirito Santo, Ospite divino delle anime nostre, 
Tu sei l'ospite più nobile e più degno di tutti gli ospiti! Con 
l'agilità della tua bontà e del tuo amore per noi, ti rechi 
rapidamente verso tutte le anime disposte a riceverti. E 
chi potrebbe dire gli effetti meravigliosi che produci dove sei 
ricevuto? Tu parli senza dir nulla e il tuo sublime silenzio è 
inteso ovunque, Sei sempre immobile e sempre in movimento 
e, nella tua mobile immobilità, ti comunichi a tutti. Sei sempre 
in riposo e tuttavia sempre operoso; e nel tuo riposo operi 
le più grandi, le più degne, le più ammirabili opere. Sei 
sempre in cammino, senza però cambiar posto e dovunque 
penetri, affermi, conservi, e, al tempo stesso, distruggi tutto, 
La tua scienza immensa e penetrante conosce tutto, 
intende tutto, penetra tutto. Senza ascoltar nulla, odi 
la minima parola detta nel più intimo dei cuori. 

«O Spirito Santo, dappertutto ti fermi, dove non sei 
discacciato, perchè a tutti ti comunichi, fuorchè ai peccatori 
che non vogliono uscir dal fango del peccato, perchè in 
loro non trovi dove riposarti, nè puoi patire quel lezzo pesti- 
lente che emana dal cuore che vuole ostinatamente perse- 
verare nel male. Ti fermi invece nelle creature che, per 
la loro purezza, si rendono atte a ricevere la comunicazione 
dei tuoi doni, E in me ti riposi per comunicazione, per 
operazione, per sapienza, per potenza, per liberalità, per 
benignità, per carità, per amore, per purità, ed insomma, 
per tua stessa bontà; e, infondendo queste grazie nella 
tua creatura, Tu stesso la rendi atta a riceverti » (S. M. Mad- 
dalena de’ Pazzi). 


XXNl - LE INIZIATIVE DELLO SPIRITO SANTO 


XXI 


LE INIZIATIVE DELLO SPIRITO SANTO 


presenza DI DIO. — O Spirito Santo, vieni Tu a dirigere l'anime 
mia nel cammino della santità. 


Meditazione. 


1. — Benchè l’anima nostra sia soprannaturalizzata dalla 

zia santificante, le nostre potenze siano investite dal- 

fe virtù infuse e le nostre azioni FER e accompa- 
gnate dalla grazia attuale, tuttavia il nostro agire rimane 
sempre, in quanto al modo, umano, quindi incapace di con- 
iungerci perfettamente a Dio e di portarci alla santità. 
fofar, la nostra intelligenza, per quanto investita dalla 
virtù della fede, è sempre inadeguata all’Essere infinito, 
è sempre incapace di rappresentarcelo tale quale Egli è; 
pur seguendo i dati della rivelazione dalla quale sappiamo 
che Dio è uno e trino, le idee che ci formiamo della 
SS.ma Trinità, delle tre Persone divine, delle perfezioni di 
Dio, rimangono sempre al di sotto della realtà. Sì, finchè 
siamo su questa terra conosciamo Dio «a traverso uno 
specchio, in enigma », mentre soltanto in cielo «lo vedremo 
a faccia a faccia » (1 Cor. 13, 12). E non solo non abbiamo 
una conoscenza adeguata di Dio, ma non l'abbiamo her 
pure della santità: fino a un certo punto conosciamo ‘© 
cose di Dio e così pure fino ad un certo punto conosciamo 
la via della perfezione; infatti non sempre sappiamo di 
scemnere il più perfetto e molte volte, pur non volendo, 
sbagliamo credendo buono e santo ciò che in realtà non lo è. 
altra parte, la piena unione con Dio, ossia la santità, 

esige un perfetto orientamento verso di Lui, secondo il 
primo ed il massimo precetto di Gesù: «Ama il Signore 
Dio tuo con tutto il tuo cuore, con tutta la tua anima e 
con tutta la tua mente» (Mt. 22, 37); ma questo perfetto 


orientamento eccede le nostre forze, appunto perchè ab- 
biamo una conoscenza troppo imperfetta di Dio e della 
via che a Lui conduce. Dovremo, dunque, rinunciare alla 
santità? Niente affatto! Dio, che ci vuole santi, ci dà anche il 
modo di diventarlo: lo Spirito Santo ci è stato dato proprio a 
questo scopo. « Riceverete forza di Spirito Santo, quando 
verrà su di voi» (At. 1, 8), ha detto Gesù. 


2. — Lo Spirito Santo che «scruta le profondità di 
Dio» (I Cor. 2, 10) e quindi conosce perfettamente la 
natura e i misteri divini, che penetra tutte le cose e quindi 
conosce a perfezione le finezze e i segreti della virtù più 
elevata, come pure i bisogni e le deficienze delle anime 
nostre, viene a prenderci per mano per guidarci alla santità. 
Finchè procediamo con le nostre iniziative, il nostro orien- 
tamento verso Dio rimane sempre imperfetto, incompleto, 
pesto noi agiamo in modo umano, ma allorchè interviene 
lo Spirito Santo, Egli opera come Dio, in modo divino e 
perciò ci attira e ci orienta completamente verso di Lui. 
Quando siamo noi ad agire, dobbiamo sempre cominciare 
col lavoro del pensiero e, solo in seguito a questo, passiamo 
alla determinazione della volontà; ma, siccome il nostro 
pensiero è tanto limitato, ecco che nella pratica rimaniamo 
sempre immensamente al di sotto di quel che dovremmo 
fare per Iddio. Quando, invece, interviene lo Spirito Santo, 
Egli agisce direttamente sulla volontà attirandola a sè, 
c'infiamma il cuore e, di conseguenza, c'illumina Ja mente. 
Così nasce in noi quel «senso di Dio» che non sappiamo 
esprimere, ma che ci fa conoscere, gustare Dio e ci orienta 
a Lui più di qualsiasi ragionamento ed industria nostra. 
Allora sentiamo che Dio è «unico», che tutte le creature 
sono infinitamente distanti da Lui, sentiamo che Egli 
merita tutto il nostro amore e che, anzi, questo è un nulla 
di fronte alla infinita amabilità divina; sentiamo che qual 
siasi sacrificio è sempre troppo poco per un Dio così grande. 
Proprio in tal modo lo Spirito Santo ci pone sul cammino 


184 SETTIMANA DI PENTECOSTE 


XXI - LE INIZIATIVE DELLO SPIRITO SANTO 185 
della santità. E lo fa anche aiutandoci a superare le difficoltà 
pratiche: molte volte, ad esempio, ci troviamo alle prese 
con un difetto che non riusciamo a vincere, con una virtù 
che non riusciamo ad acquistare, con una perplessità che 
non riusciamo a risolvere; ma ad un certo punto, senza 
saper come, le cose cambiano: vediamo con chiarezza quel 
che prima ci lasciava dubbiosi e riusciamo a fare con 
facilità quel che prima ci pareva impossibile. Anche ciò 
è frutto dell'azione dello Spirito Santo nell'anima nostra. 
Ecco perchè le sue iniziative sono tanto preziose per noi, 
e dobbiamo desiderarle e invocarle con tanta fiducia. 


Colloquio. 

«O amore del Dio eterno, santa comunicazione del 
Padre onnipotente e del beatissimo Figlio suo, onnipotente 
Paraclito Spirito, clementissimo consolatore dei mesti, 
colla tua potente virtù penetra nell'intimo del mio cuore: 
col fulgore della tua splendente luce allieta qualsiasi tene- 
broso angolo della negletta dimora dell'anima mia, e, 
visitandola, feconda coll'abbondanza della tua rugiada ciò 
che una lunga aridità ha reso languente e squallido. Ferisci 
l'intimo dell’uomo interiore col dardo del tuo amore; pe- 
netra nelle midolle del cuore intorpidito, ed accendilo di 
salutari fiamme; illustrando col fuoco del santo fervore 
l'intimo della mente e del corpo, tutto l'uomo riconforta. 

«Credo che ogni qualvolta Tu discendi in un'anima, 
ivi prepari il domicilio al Padre ed al Figlio. Beato colui che 
merita di ospitarti! Per te in lui stabiliscono la loro dimora 
il Padre ed il Figlio. Vieni adunque, vieni, benignissimo 
Consolatore della dolente anima, protettore in ogni occor- 
renza e sostegno nella tribolazione. Vieni, purificatore dei 
delitti, medico delle ferite. Vieni, fortezza dei fragili, ri- 
storatore di quelli che cadono. Vieni, maestro degli umili, 
Tu che atterri i superbi. Vieni, o pio padre degli orfani, 
delle vedove giudice pio. Vieni, speranza dei poveri, ristoro 
dei languenti. Vieni, stella dei naviganti, porto dei naufra- 


186 SETTIMANA DI PENTECOSTE 


ghi. Vieni, o Tu, decoro singolare d'ogni vivente, dei mo- 
renti unica salute. 

«Vieni, santissimo Spirito; vieni, ed abbi pietà di me; 
rivestimi di te, e propizio esaudiscimi, affinchè, secondo 
la moltitudine delle tue misericordie, piaccia la mia piccolez- 
zà alla tua grandezza: la mia debolezza alla tua forza, per 
Gesù Cristo mio Salvatore, che col Padre vive e regna 
nella tua unità, pei secoli dei secoli. Così sia » (S. Agostino). 


XXI 
LA NOSTRA COLLABORAZIONE 


rrssenza pi DIO. — O Spirito Santo, rendimi docile alla tua 
azione, sempre pronto a lasciarmi muovere e dirigere da te. 


Meditazione, 


1. — Di fronte alla santità noi siamo sempre degli sco- 
laretti, degli apprendisti che, avendo una conoscenza molto 
limitata dell’arte che stanno imparando, hanno sempre bi 
sogno della guida e dei suggerimenti del loro maestro. Il 
Maestro di santità è appunto lo Spirito Santo; parlando di 
Lui Gesù ha detto: « Egli v'insegnerà ogni cosa e vi sug- 
gerirà tutto » (Gv. 14, 26). Egli c'insegna quel che dobbiamo 
Fare per amare Dio con tutte le nostre forze, Egli ci sug- 
gerisce tutto ciò che noi non sappiamo, sia riguardo a Dio, 
sia riguardo alla pratica della perfezione; e non solo c'insegna, 
ma ci mette în grado di operare quel bene che ci mostra. 
Infatti, agendo direttamente sulla nostra volontà, Ja for 
tifica, l’attira, Ja slancia potentemente in Dio, l’orients per 
fettamente verso di Lui. Così lo Spirito Santo «aiuta la 
nostra debolezza » (Rom. 8, 26) e, siccome questa è « costi- 
tuzionale», inerente alla nostra natura umana, abbiamo 
continuamente bisogno di Lui. E di fatto Egli non ci lascia 
mai: tutta la nostra vita spirituale è avvolta nella sua 
azione; abbiamo visto come fin dagli inizi ci viene incontro 
preparando, assecondando le nostre iniziative personali, ma 


XXXII - LA NOSTRA COLLABORAZIONE 187 


poi, se ci trova docili ai suoi inviti, Egli stesso prende in 
noi le sue iniziative. Perciò tutta l’opera della nostra san- 
tificazione si riduce, in fondo, ad una questione di docilità 
al divino Paraclito. Anzitutto dobbiamo essere molto at: 
tenti e docili ai suoi inviti: « Utinam hodie vocem eius 
audiatis: nolite obdurare corda vestra»; oh, se oggi avete 
ascoltato la sua voce, non ostinatevi in cuor vostro! (Sal. 94, 
7 e 8). Gli inviti dello Spirito Santo possoho giungere a 
noi attraverso le parole della S. Scrittura, la predicazione, 
gli insegnamenti della Chiesa, le varie circostanze della 
vita, i buoni pensieri, le sante ispirazioni: corrispondiamo 
subito, dimostriamo la nostra buona volontà accettando ed 
obbedendo prontamente ai suoi inviti. 


2. — Ma molte volte, purtroppo, la nostra volontà è 
ancora dura, indocile, restia, e questo perchè è ancora tanto 
attaccata alle creature e specialmente a quella creatura che 
è il nostro io e che noi amiamo sempre troppo. Quindi, per 
corrispondere all’azione dello Spirito Santo, la prima cosa 
richiesta è lavorare assiduamente per distaccarci da tutto 
ed anche da noi stessi. Il distacco ci libererà da tanti legami 
che, simili a funi, ci avvincono alle creature, rendendoci 
impossibile la docilità e la pieghevolezza necessaria per 
essere facilmente mossi dallo Spirito Santo. E ricordiamo 
che per avvincere l'anima alle creature basta anche un solo 
tenue filo, ossia bastano anche piccoli attacchi: «che im- 
porta se un uccellino sia legato ad un filo sottile piuttosto 
che ad uno grosso? per quanto il filo sia sottile, è sempre 
vero che l’uccellino è legato e, sino a che non lo spezzi, 
non potrà volare» (G.C. S. I. 11, 4). Il distacco spezza il 
filo che ci lega alla terra, e l’anima nostra, così liberata, 
può assecondare ogni minimo impulso dello Spirito Santo 
cd Egli può invaderla e dirigerla a suo beneplacito. 

Abbiamo detto che lo Spirito Santo non si accontenta 
d’invitarci al bene, ma vuole prendere in noi le sue iniziative” 
per spingerci più efficacemente verso Dio. Tuttavia, Egli 


188 SETTIMANA DI PENTECOSTE 


rispetta la nostra libertà e perciò non s'impadronirà della 
nostra volontà, se noi non siamo disposti a dargliela libera- 
mente. E qui possiamo porre un altro ostacolo alla sua azione: 
lo Spirito Santo So he portarci în alto, in Dio, ma noi 
non aderiamo pienamente, perchè manchiamo di generosità 
e con la nostra grettezza ritardiamo l’opera divina. Forse 
corrispondiamo in parte alla sua mozione, gli diamo qual 
che cosa di quello che ci domanda, ma non arriviamo a 
dargli «tutto». E' quindi molto necessario coltivare lo 
spirito di «totalità» che non mette limiti alla nostra du- 
nazione; occorre avere un cuore largo, generoso per non 
ritardare l’opera dello Spirito Santo che vuole portarci non 
solo alle azioni buone, ma alle azioni generose, eroiche, 
sante. 


Colloquio. 


«Dio mio misericordioso, dolcezza ed amor mio, manda 
dal Paradiso il tuo Spirito Santo e crea in me un cuore 
ed uno spirito nuovo. La tua unzione m/insegni tutte le 
cuse, perchè io ti ho eletto fra mille e ti amo al di sopra 
di ogni amore e più della stessa anima mia. O Spirito 
Santo, Dio amore, ricevimi nella tua piissima misericordia 
e carità, affinchè, in tutto il corso della vita mia, ti abbia 
come maestro e cettore, e dolcissimo amante del cuor 
mio» (S. Geltrude). 

«O Spirito Santo, insegnami ad apprezzare ogni tua 
minima ispirazione! Essa è più preziosa di tutto il mondo 
— fosse pure la minima ispirazione di trattenere una parola 
o uno sguardo — perchè è una piccola « vocazione», è un 
invito ad entrare più addentro nell'intimità divina se, cor- 
rispondendovi fedelmente, cresco nella grazia e nell'amore. 
O Spirito Santo, fammi ben comprendere che la perfezione 
consiste nel dirti sempre € Amen » ogni qualvolta mi chiedi 
qualche cosa per mezzo dell'obbedienza o delle tue ispira- 
zioni. Aiutami l'u, ad evitare ogni piccola infedeltà, i 
esitazione, a non rifiutarti nulla ed allora la tua luce andrà 


189 


XXIV - LO SPIRITO SANTO CI CONFORMA A CRISTO. 


sempre crescendo in me e l’amore diventerà un abisso che 
non si può scandagliare. Ma, o Spirito Santo, so bene che, 
praticamente, spesso cadrò, mancherò — Dio mio! purchè 
non sia volontariamente! — però Tu m'insegni che anche 
in questo caso devo ri) ii subito e, con un atto 
di amore, rimettermi subito sotto il tuo influsso. No, Tu 
non vuoi che mi turbi, nè mi lasci scoraggiare dalle mie 
infedeltà, perchè il tuo spirito è soave; “O quanto è soave 
il tuo Spirito, o Signore* (Sap. 12, 1) e “dove è lo Spirito 
del Signore, ivi è libertà (II Cor. 3, 17), gioia e pace nello 


Spirito Santo » (cfr. Sr. Carmela d. Spirito S. c. s.). 


XXIV 


LO SPIRITO SANTO CI CONFORMA A CRISTO 


presenza DI pio. — O Spirito Santo, rendimi conforme a 
Gesù, fa’ di me un « alter Christus». 


Meditazione, 


1. — Lo Spirito Santo ci è stato dato per santificarci, 
ma per quale via ci condurrà alla santità? Risponde l'En- 
ciclica Mystici Corporis dicendo che il divino Paraclito 
«viene comunicato alla Chiesa... affinchè le sue singole 
membra, di giorno in giorno, siano sempre più simili al 
Redentore ». To Spirito Santo viene nelle anime nostre 
per conformarci, per assimiliarci a Cristo: ecco lo scopo 
immediato della sua azione in noi, ecco la via per cui ci 
condurrà ‘alla santità. 

Tutti gli eletti sono da Dio «predestinati ad essere 
conformi all'immagine del Figlio suo» (Rom. 8, 29): noi 
saremo santi a misura della nostra somiglianza con Cristo. 
E lo Spirito Santo ci è stato dato appunto perchè scolpisca 
in noi i tratti di questa divina somiglianza, rendendoci 
«di giorno in giorno sempre più simili al Redentore». 
Oh, bisognerebbe davvero che non vi fosse giornata in cui 
questa santa somiglianza non aumentasse in noi! Suor Eli- 


AR SER II SIE TERI De I 


190 SETTIMANA DI PENTECOSTE 


sabetta della Trinità era stata profondamente colpita da 
questa verità e pregava lo Spirito Santo di fare di lei € un'uma- 
nità aggiunta nella quale Gesù potesse rinnovare il suo mi- 
stero » (ctr. EI.). Se Gesù è il modello al quale tutti dobbiamo 
essere conformati, non è presunzione aspirare a diventare 
talmente simili a Luî che la nostra vita sia un « prolunga 
mento» della sua ed Egli possa continuare in noi la sua 
opera d'incessante adorazione e glorificazione del Padre, 
e di redenzione degli uomini. Siamo incapaci di giungere 
ad una così perfetta conformità con Cristo, ma lo Spirito 
Santo è in noi per realizzarla. Gesù è il Santo per eccellenza; 
per renderci simili a Lui lo Spirito Santo ci comunica 
inizialmente la santità di Cristo diffondendo in noi la grazia 
la quale, poi, deve talmente penetrare il nostro essere, la 
nostra attività, la nostra vita da fare di ognuno di noi un 
«alter Christus». E notiamo che la grazia diffusa in noi 
dallo Spirito Santo è identica, nella sua natura, a quella 
che santifica l’Anima di Gesù: benchè a noi venga data 
in misura infinitamente inferiore, mentre Cristo la possiede 
«senza misura», è però lo stesso germe, lo stesso principio 
di santità. Ecco perchè il pieno sviluppo della grazia ci 
può davvero portare all'identificazione con Cristo, fino ad 
essere altrettante immagini di Lui. E nella misura in cui 
saremo trasformati in Cristo parteciperemo non solo alla 
sua santità, ma anche alla sua opera. Gesù rinnoverà in noi 
il suo mistero: in noi continuerà a glorificare la SS.ma Tri- 
nità ed a salvare le anime. 


2. — La norma di vita di Gesù è stata la volontà del 
Padre e abbiamo visto come lo Spirito Santo di continuo 
lo guidava all'adempimento di tale volontà. Parimenti, lo 
Spirito Santo vuole guidarci sempre più nella via segnata 
dalla volontà di Dio. In pratica, infatti, «la santità consiste 
solo nella conformità al divino volere» (Benedetto XV), 
in una conformità talmente piena che, come insegna $. Gio- 
vanni della Croce, nell'anima non vi sia più «alcuna cosa 


XXIV - LO SPIRITO SANTO CI CONFORMA A CRISTO. 191 


contraria alla volontà divina, ma bensì i suoi moti siano 
in tutto e per tutto solamente volontà di Dio» (G.C. S. I. 
11, 2). Arrivare a tal punto non è facile, nè mai vi arrive- 
remo senza il soccorso dello Spirito Santo. Di più, DERgra 


tener presente che la conformità al divino volere deve 
esprimersi « in un continuo ed esatto adempimento dei doveri 
del proprio stato» (Benedetto XV), ed essere sempre ed 
in tutto fedeli al dovere non è cosa da poco! Richiede 
abnegazione, generosità e costanza a tutta prova. Guardiamo 
Gesù in croce e comprenderemo che cosa può esigere il 
perfetto adempimento della volontà di Dio, il perfetto 
adempimento del proprio dovere. Tuttavia, questa è la strada 
su cui dobbiamp metterci con la nostra buona volontà, rin 
novando sempre i nostri sforzi. Ma, per quanta buona volon- 
tà possiamo avere, siamo così deboli, così incostanti, co 
sì tenacemente attaccati a noi stessi, e le nostre forze sono 
così limitate che non sempre riusciamo a rinunciare del 
tutto alla nostra volontà per fare quella di Dio, non sempre 
riusciamo a mantenerci nella linea del perfetto adempimento 
dei nostri doveri; spesso cadiamo e non sappiamo neppure 
rialzarci. Umiliamoci allora, — valiamoci di queste cadute 
per riconoscere sempre più la nostra impotenza e fragilità — 
umiliamoci, ma non scoraggiamoci. Invece di piangere su 
noi stessi, rivolgiamo il nostro sguardo e il nostro grido 
verso lo Spirito Santo affinchè venga in nostro soccorso, 
poi ricominciamo da capo con umiltà e con fiducia. Ve 
dendoci rinnovare i nostri sforzi, lo Spirito Santo ci verrà 
incontro, ci prenderà per mano e in un istante ci condurrà 
là, dove noi non siamo stati capaci di arrivare forse în tanti 
anni. Dobbiamo esserne sicuri, poichè. Gesù ci ha meritato 
e ci manda il suo Spirito «con copiosissima effusione >| 
Colloquio. 

«Gesù mio dilettissimo, desidero di seguire con te la 
regola dell'amore, la regola della volontà di Dio per la quale 
possa rinnovare e trascorrere in te tutta la vita mia. Ponila 


192 SETTIMANA DI PENTECOSTE 


sotto la custodia del tuo Santo Spirito, onde in ogni tempo 
sia prontissima all'osservanza dei tuoi comandamenti e 
di tutti i miei doveri. lo non sono che un povero stelo da 
te piantato, da me sono niente e meno che niente, ma Tu 
puoi ben farmi fiorire nell'abbondanza del tuo Spirito, Che 
cosa sono io, mio Dio, vita dell'anima mia? Ah! quanto sono 
lontana da te! Sono come un granello di polvere che il vento 
solleva e disperde. Or dunque, in virtà della tua carità, 
il valido vento dell'onnipotente tuo amore, per il soffio 
dello Spirito Santo, con tanto impeto mi proietti in te, in 
balìa della tua provvidenza, che cominci veramente a morire 
a me stessa per vivere solamente in te, dolce amor mio. Fa' 
che io perda me in te; che mi abbandoni tanto completa- 
mente, sì che di me non rimanga in me alcun vestigio, pro- 
prio come avviene di un granello invisibile di polvere che 
sparisce senza farsi notare, Trasferiscimi così totalmente nel- 
l'affetto dell'amor tuo, che in te sì riduca a niente ogni mia 
imperfezione, ed io non abbia più alcuna vita fuori di te» 
(S. Geltrude). 

«Fuoco consumante, Spirito d'amore, discendi in me, 
affinchè nell'anima mia si faccia come un'altra incarnazione 
del Verbo: che io gli sia una umanità aggiunta nella quale 
Egli rinnovi il suo mistero» (E.T. El). 


XXV 
LA VIA DELLA CROCE 
Presenza DI DIO. — O Spirito Santo, istruiscimi sul valore 


della sofferenza, insegriami a stimarla e ad amarla come mezzo di 
santificazione. 


Meditazione. 


1, — Bisogna essere ben convinti che, se lo Spirito Santo 
lavora nelle anime nostre per assimilarci a Cristo, non 
può farlo che aprendo per noi la via della croce. Gesù è 
Gesù Crocifisso: non vi può essere quindi conformità con 


XXV - LA VIA DELLA CROCE ‘ 193 


Lui, se non mediante la croce; e non si entrerà mai nelle 
profondità della vita spirituale se non entrando nel mistero 
della croce. S. Teresa di Gesù insegna che anche le più 
alte grazie contemplative vengono date alle anime proprio 
per renderle più capaci di portare la croce. « Siccome Dio 
— dice la Santa — non può farci maggiore favore che 
concederci una vita conforme a quella del suo amatissimo 
Figliuolo, così tengo per certo che lo scopo di queste grazie 
sia di fortificare la nostra debolezza onde sappiamo initarlo 
nel molto patire» (M. VII, 4, 4). Sì, più di tutte le grazie 
mistiche vale ed importa la conformità a Gesù Crocifisso! 
Tutta la vita spirituale è dominata dalla croce e, come la 
croce sta nel centro della storia del mondo, così sta nel centro 
della storia di ogni anima. La croce ci ha dato la vita e la 
croce imprimerà în noi i tratti della più perfetta somiglianza 
a Gesù: quanto più parteciperemo della sua croce, tanto 
più saremo simili a Lui e coopereremo all'opera della 
Redenzione. 

La necessità della croce per giungere alla santità è 
evidente: non si può abbracciare, sempre e in ogni circostan- 
za, la volontà di Dio, senza rinnegare la volontà propria, 
non ci si può conformare in tutto a Gesù «il quale in 
questa vita non ebbe e non cercò altra soddisfazione che 
adempiere la volontà del Padre» (G.C. S. I, 13, 3), senza 
rinunciare alle proprie soddisfazioni egoistiche. E tutto 
questo significa: distacco, croce, sacrificio, rinnegamento di 
se stessi. Significa mettersi sulla via indicataci da Gesù 
stesso: «Se qualcuno vuol venire dietro a me, rinunzi a 
se stesso, prenda la sua croce e mi segua» (Mt. 16, 24). 
Ed è proprio su questa via che lo Spirito Santo ci sospinge 
e c'invita. Quando ci sorprendiamo in cerca delle cose più 
facili, più comode, più onorevoli, quando ci accorgiamo 
di- concedere. soddisfazioni al nostro amor proprio, alla 
nostra vanagloria, o ci vediamo attaccati alla nostra volontà, 
diciamo pure a noi stessi che tutto ciò è ben lontano dal 


13 


194 SETTIMANA DI PENTECOSTE 


l'essere ispirato dallo Spirito Santo e che, anzi, ostacola la 
sua azione in noi. 


2. — Esercitando con coraggio la rinuncia, ci mettiamo 
sulla via della conformità a Gesù Crocifisso, ma anche 
qui le nostre iniziative sono impari al fine da raggiungere: 
le rinunce e le mortificazioni da noi intraprese sono in- 
sufficienti a spogliarci fino in fondo dell'uomo vecchio, onde 
rivestirci di Cristo e di Cristo Crocifisso. Ecco perchè lo 
Spirito Santo, dopo averci sospinto sulla via della croce 
con le sue ispirazioni tendenti a farci abbracciare per amor 
di Dio le cose aspre e penose alla natura, s'incarica Egli 
stesso di completare la nostra purificazione. E lo fa sotto- 
ponendoci a ‘prove esteriori ed interiori. Egli — dice San 
Giovanni della Croce — con la sua «amorosa fiamma 
divina... ferisce nell'anima distruggendone e consumandone 
le imperfezioni dei mali abiti: con questa operazione, lo 
Spirito Santo la dispone alla debita unione e trasforma- 
zione di amore in Dio» (G.C. F. 1, 19). Non possiamo 
quindi pensare che l'azione dello Spirito Santo in noi sia 
sempre consolante, tutt'altro! E, del resto, la sofferenza è 
necessaria non solo per la nostra purificazione, ma anche 
per associarci all'opera redentrice di Gesù: quanto più c'inol- 
treremo nella via della croce, tanto più santificheremo noi 
stessi e potremo esercitare nella Chiesa un fecondo apo- 
stolato. È' dunque evidente: lo Spirito Santo per santifi- 
carci non può condurci per altra via che per quella della 
croce. E noi dobbiamo assecondare la sua direzione cercando 
anzitutto di abbracciare di buon cuore quanto di amaro e 
di penoso incontriamo nella nostra vita di ogni giorno. 
Spesso si trascura la croce delle difficoltà quotidiane per 
amarne una lontana che forse non verrà mai; non dobbia- 
mo andare a cercare la nostra croce in sofferenze straordi- 
narie che ben raramente e forse mai incontreremo, ina 
nel dovere, nella vita, nelle difficoltà, nei sacrifici di ogni 
giorno, di ogni momento; abbiamo qui ricchezze inesauri- 


XXV - LA VIA DELLA CROCE 195 
bili, basta saperle scoprire con la luce della fede. Lo Spi 
rito Santo ci aiuta a riconoscere e ci spinge ad abbracciare 
questa croce di ogni giorno: abbracciare, e non subire, il 
che significa accettare ed offrire attivamente dicendo con° 
tutto il cuore: «Sì, lo voglio, anche se mi sembra di restar- 
ne oppresso! ». 


Colloquio. 

«O Spirito di verità, fammi conoscere il tuo Verbo, 
insegnami a ricordarmi tutto ciò ch'Egli ha detto; illumina- 
mi, guidami, rendimi conforme a Gesù, un “alter Chri- 
stus’ comunicandomi le sue virtù, soprattutto la sua pa- 
zienza, la sua umiltà, la sua obbedienza; rendimi partecipe 
della sua opera redentrice, facendomi intendere ed amare 
la croce. 

<O Spirito Santo, mi metto dinanzi a te come un 
piccolo frutto acerbo che deve maturare al sole, come una 
pagliuzza che dev'essere bruciata dal fuoco, come una 
goccia di rugiada che dev'essere assorbita dal sole, come 
una bambina ignorante che dev'essere istruita. O Spirito 
Santo, che t'effondi nell'anima piccola, povera, umile, voglio 
presentarmi a te in questo atteggiamento e con. queste 
disposizioni t'invoco: ‘Veni, Spiritus Sancte, sanctifica me’. 
Ho tanto desiderio della santità! Santificami Tu, fammi 
gran santa, presto santa, senza che io lo sappia, nel nascon- 
dimento della mia vita quotidiana. 

«Voglio gettarmi in te, o Spirito Santo, Fuoco divino, 
perchè Tu completi la mia purificazione, distrugga il mio 
miserabile io e mi trasformi tutta in amore, Perciò ti sup. 
plico di sopravvenire in me e di dirigermi nel tuo bene- 
placito: ‘ Dirige actos nostros in beneplacito tuo. 

«O Fuoco consumatore, Amore divino in persona, in- 
fiammami, bruciami, consumami, distruggi il mio io, tra- 
sformami tutta in amore, fammi giungere al nulla, per 

il Tutto, fammi pervenire alla vetta del « Monte» 
dove abita solo la gloria di Dio, dove tutto è epace e 


‘196 SETTIMANA DI PENTECOSTE 


gaudio» dello Spirito Santo! Ch'io raggiunga qui in terra 
- attraverso la sofferenza è l'amorosa contemplazione — 
l'unione più intima con la SS.ma Trinità, in attesa di 
*venire a contemplarla svelatamente lassù in cielo nella pace, 
nella gioia, nella sicurezza dell'eterno convito » (cfr. Suor 
Carmela d. Spirito S. c. 5). 


XXVI 
I DONI DELLO SPIRITO SANTO 


razsisza Di nio. — O Spirito Santo, sviluppa în me i tuoi 
doni, affinchè io possa ricevere le tue mozioni divine. 


Meditazione. 

1. — Abbiamo già visto che non è possibile giungere 
al perfetto orientamento in Dio, alla santità, senza il soc- 
corso dello Spirito Santo. E questo soccorso non è riser- 
vato ad anime privilegiate, ma è necessario per ogni cri 
stiano. Infatti, nel santo battesimo ogni anima, insieme 
alla grazia santificante, riceve le virtù infuse e i doni 
dello Spirito Santo. Le virtù infuse sono principi sopran- 
naturali di attività, per cui noi diventiamo capaci di agire 
in un modo virtuoso non solo da un punto di vista 
umano, ma da un punto di vista soprannaturale, sì che 
abbiamo la capacità cli compiere azioni meritorie e quindi 
di applicarci attivamente al raggiungimento della santità. 
I doni dello Spirito Santo, invece, sono Panni sopran- 
naturali per cui diventiamo capaci di ricevere il soccorso 
dello Spirito Santo, di riconoscere le sue ispirazioni e di 
assecondarle. In altre parole, i doni sono disposizioni per- 
manenti che Dio ha posto nelle nostre facoltà affinchè noi 
possiamo ricevere e seguire l'impulso dello Spirito Santo. 
San Tommaso li paragona alle vele della barca: come la bar- 
ca, mediante le vele, ha la capacità di essere mossa e portata 
dal vento, così l'anima nostra, mediante i doni, ha la 
capacità di essere mossa e guidata dallo Spirito Santo. 


XXVI - 1 DONI DELLO SPIRITO SANTO 3 197 
Se un marinaio mette le vele alla sua imbarcazione, 
vuol dire che intende farla procedere non solo a forza 
di remi, ma anche con la spinta del vento. Parimenti 
se Dio ha infuso nell'anima nostra i doni dello Spirito 
Santo, vuol dire che intende farla avanzare non solo con 
l’esercizio attivo delle virtù, ma anche mediante l’in- 
tervento dello Spirito Santo. E, mentre il marinaio può 
mettere le vele alla sua barca. ma non può suscitare il 
soffio del vento, Dio invece non solo ci ha dato i doni 
dello Spirito Santo, ma inoltre ha il potere di metterli in 
atto quando e come vuole. Il fatto stesso che nel nostro 
organismo spirituale Dio ha voluto inserire i doni, è la 
prova più evidente che Egli vuole intervenire nell'opera 
della nostra santificazione, che Egli vuole accordarci il 
soccorso dello Spirito Santo. 


2. — LEnciclica « Divinum illud munus» insegna: 
«Il giusto, che già vive la vita della grazia ed opera col- 
l’aiuto delle virtù, ha bisogno di quei sette doni che 
diconsi propri dello Spirito Santo. fer mezzo di questi 
l'uomo si rende più pieghevole e forte insieme a seguire 
con maggior facilità e prontezza il divino istinto». «Il 
divino istinto» è appunto l'ispirazione e la mozione dello 
Spirito Santo; ora, eri per sua natura, sia pure con la 
migliore intelligenza e buona volontà, è incapace di com- 
prendere e di seguire tale istinto: «l'uomo animale — 
dice S. Paolo — non capisce le cose dello Spirito di Dio; 
per lui sono stoltezze e non le può intendere » (1 Cor. 2, 14). 
Ecco quindi i doni dello Spirito Santo che ci sono stati 
dati proprio per renderci sensibili all’« istinto divino v: sen- 
za di essi non potremmo ricevere le mozioni dello Spirito 
Santo, Questo ci fa comprendere sempre più la preziosità dei 
doni e quindi l’importanza che si sviluppino in noi in tutta la 
loro pienezza. Infatti, anche i doni che abbiamo ricevuti 
in germe nel S. Battesimo sono destinati, come la grazia 
santificante e le virtù infuse, a crescere ed a svilupparsi 


198 SETTIMANA DI PENTECOSTE 


fino alla morte. Ed è molto consolante pensare che, data 
la profonda unità del nostro organismo soprannaturale, la 
grazia, le virtù e i doni crescono simultaneamente e paral- 
lelamente col crescere della carità. Se vogliamo che i doni 
si sviluppino in pieno nell'anima nostra dobbiamo esercitarci 
senza posa nella carità; ad ogni progresso nell'amore divino 
corrisponderà un nuovo sviluppo dei doni. I doni sono le 
vele dell'anima, ma queste vele possono rimanere ammaina- 
te, legate dal nostro egoismo, dal nostro amor proprio, 
dagli attacchi a noi stessi ed alle creature; la carità, invece, 
libera le vele da ogni impaccio e le distende al soffio soave 
dello Spirito Santo: più le vele saranno sciolte ed ampie, 
più saranno capaci di cogliere il minimo impulso del di- 
vino Paraclito. 


Colloquio. 

«Vedo te Dio Padre, Verbo e Spirito, e intendo che 
vai cercando, con somma sapienza, con eterna bontà, la 
tua creatura, in guisa che pare che Tu non abbia nè gloria, 
nè compiacimento alcuno, se non nella tua creatura che 
pur è tanto vile, e questo tuo Spirito è l'amore col quale 
vai cercando di pigliarla. E quel cuore che riceve lo Spi- 
rito, è simile a quel rovo che vide Mosè, che ardeva e non 
sì consumava, Ci una somma purità arde di desiderio 
che non sia offeso Dio, e si consuma dal desiderio che 
Dio sia onorato, sebbene non si vede consumare. 

« Vieni, vieni, Santo Spirito. Venga l'unione del Padre, 
il compiacimento del Velbo, la gloria degli Angeli. Tu 
sei, o Spirito di Verità, premio dii Santi, refrigerio delle 
anime, luce delle tenebre, ricchezza dei poveri, tesoro di 
quelli che amano, sazietà degli esurienti, consolazione dei 
pellegrini, e, insomma, Tu sei quello nel quale si contiene 
ogni tesoro. 

«O Spirito Santo, con una eterna sapienza sforzi dol- 
cemente, senza toglier loro la libertà, le creature ragionevoli 
che vogliono ricevere i tuoi doni. Vai bussando al cuore di 


XXVII - FESTA DELLA SS.MA TRINITÀ 199 


tutti, ma bussi dolcemente, cercando che ognuno si di- 
sponga a ricevere questi doni. Vai soavemente cantando con 
dolce pianto. Vai giubilando, piangendo ‘e ricercando che 
ognuno sia disposto a ricevetti. iri l'intelletto, noti la vo- 
lontà, intenda la memoria l'immensa tua bontà, o Spirito 
Santo, che infondi te stesso e i tuoi doni nell'anima! 
O Spirito procedente dal Padre e dal Verbo, t'infondi nel- 
l'anima in un modo tanto soave che non è inteso e, non es- 
sendo inteso, da pochi è stimato. Eppure, oltre la tua Bontà, 
Tu infondi nell'anima la Potenza del Padre e la Sapienza del 
Figlio: e l’anima, resa così potente e sapiente, si rende 
atta a portarti in sè quale dolce abitatore, accarezzandoti, 
ossia comportandosi in modo che Tu ti compiaccia e non 
ti parta da lei» (S. Maria Maddalena de’ Pazzi). 


XXVII 
FESTA DELLA SS.MA TRINITÀ 
1 Domenica dopo Pentecoste 


enssenza Di pio. — Rendo grazie a te, o Dio, Trinità una e 
vera, Divinità una e somma, santa ed unica Unità (BR.). 


Meditazione. 


1. — Dall'Avvento fino ad oggi la Chiesa ci ha condotto 
a considerare le magnifiche manifestazioni della misericor- 
dia di Dio per gli uomini: l’Incarnazione, la Redenzione, 
la Pentecoste; ed ora indirizza i nostri sguardi alla fonte 
di tali doni, alla SS.ma Trinità da cui tutto proviene, sì 
che spontaneo sgorga dal labbro l’inno di riconoscenza 
espresso nell’Introito della Messa: «Sia benedetta la Santa 
Trinità e l’indivisa Unità: noì la canteremo poichè ha 
riversato su di noi la sua misericordia ». Misericordia di 
Dio Padre «che ha talmente amato il mondo da dare per 
esso il suo Unigenito» (cfr. Gv. 3, 16); misericordia di Dio 
Figlio che per la nostra redenzione si è incarnato ed è 
morto in croce; misericordia dello Spirito Santo che si è 


SR DELA ES 


200 I SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


degnato scendere nei nostri cuori per comunicarci la carità 
di Dio, per farci partecipi della vita divina. Ben a pro- 
posito, nell'ufficiatura del giorno, la Chiesa ha inserito la 
bella antifona d'ispirazione paolina: «Charitas Pater est, 
gratia Filius, communicatio Spiritus Sanctus, beata Trini- 
tas! » (cfx. IL. Cor. 13, 13); il Padre è carità, il Figlio è grazia 
e lo Spirito Santo ne è la comunicazione, ossia la carità 
del Padre e la grazia del Figlio ci vengono comunicate dallo 
Spirito Santo che le diffonde nei nostri cuori (cfr.Rom. 5, 5). 
Non si potrebbe meglio sintetizzare la meravigliosa opera 
della Trinità a benilicio delle anime nostre. L'Ufficio di- 
vino e la Messa del giorno sono dunque un vero inno di 
lode e di riconoscenza verso la S$S.ma Trinità, sono come 
un «Gloria Patri» ed un Te Deum prolungati. E questi 
due inni, l'uno nella sua compendiosa brevità e l’altro nel 
suo maestoso alternarsi di lodi, sono veramente gli inni 
del giorno, destinati a destare nei nostri cuori una profonda 
eco di lode, di ringraziamento, di adorazione. 


2. — Ma la festa odierna ci porta a lodare ed a ma- 
gnificare la SS.ma Trinità non solo per le immense mi- 
sericordie che ha elargito agli uomini, ma anche e soprat- 
tutto in Se stessa e per Se stessa. Per il suo Essere supremo 
che mai ha avuto principio e mai avrà fine; per le sue 
perfezioni infinite, per la sua maestà, bellezza e bontà 
essenziale; per la sublime fecondità di vita per cui inces 
santemente il Padre genera il Verbo e dal Padre e dal 
Verbo procede lo Spirito Santo e tuttavia il Padre non è 
anteriore, nè superiore al Verbo, nè il Padre ed il Verbo 
sono prima dello Spirito Santo od a Lui maggiori, ma 
le Persone divine sono tutte e, tre coeterne ed uguali fra 
loro; per la Divinità e tutte le ‘ezioni ed attributi divini 
che sono unici ed identici nel Padre come nel Figlio e 
nello Spirito Santo. Che cosa può dire e comprendere 
luomo di fronte ad un così sublime mistero? Nulla! 
Eppure quel che ne sappiamo è certo, perchè lo stesso 


XXVII - FESTA DELLA SS.MA TRINITÀ 201 
Figlio di Dio el'Unigenito, che è nel seno del Padre, 
ce l'ha fatto conoscere» (Gv. 1, 18), ma il mistero è 
talmente sublime e superiore alla nostra comprensione per 
cui non possiamo che chinare il capo ed adorare in silen- 
zio. «O profondità della ricchezza e sapienza e conoscen- 
za di Dio! come sono imperserutabili i suoi il e 
impenetrabili le sue vie!» esclama S. Paolo nel l'Epistola 
del giorno, lui che, essendo stato rapito «sino al terzo 
cielo», non ha saputo nè potuto dir altro fuorchè di 
aver udito « parole ineffabili che non è lecito ad uomo di 
proferire» (I Cor. 12, 24). Di fronte all'altissimo mistero 
della Trinità si sente realmente che la lode più bella è 
il silenzio, il silenzio dell'anima che adora, riconoscendosi 
incapace di esprimere una lode adeguata alla Maestà divina. 


Colloquio. 


«O Trinità eterna, Tu sci un mare profondo, nel 
quale quanto più cerco, tanto più trovo, e quanto più 
trovo, tanto più cerco di te. Tu sazi in un modo insazia- 
bile, perchè Tu sazi così l’anima nel tuo abisso, che lei 
rimane sempre famelica; e, affamata di te, o Trinità 
eterna, desidera di vedere il tuo lume nella tua luce. 
Come il cervo desidera la fonte dell'acqua viva, così l'anima 
mia desidera di uscire da questo corpo tenebroso, e vedere 
te in verità come Tu sei. 

<O abisso! O Deità eterna! O mare profondo! E che 
potevi darmi di più, che darmi te stesso? Tu sei fuoco 
che sempre ardi; Tu consumi e non sei consumato; Tu 
sei che consumi col tuo calore ogni amore proprio dell’ani- 
ma. Tu sei fuoco, che togli i freddezza, e illumini le 
menti col tuo lume, col quale lume mi hai fatto conoscere 
la tua Verità. Veramente questo lume è un mare che 
nutrisce l’anima, fino a che sia tutta immersa in te, o 
Mare pacifico, Trinità eterna! L'acqua di questo mare non 
è torbida, e perciò non dà timore, ma dà conoscenza della 
Verità. Quest'acqua è trasparente e manifesta le cose 


Pn 


202 Î SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


occulte, onde, dove abbonda l’abbondantissimo lume della 
tua fede, l’anima è quasi fatta certa di quello che crede. 

«Tu sei il sommo e infinito Bene: bene sopra ogni 
bene, bene felice, bene incomprensibile, bene inéstima- 
bile; Bellezza sopra ogni bellezza, Sapienza sopra ogni 
sapienza, perchè Tu sei la sapienza stessa. Tu, cibo degli 
Angeli, ti sei dato con fuoco d'amore agli uomini; Tu, 
vestimento che ricopre la mia nudità, pàsci noi, affamati, 
con la tua dolcezza, perchè sci tutto dolce senza nulla di 
amaro. Rivestimi, o Trinità eterna, rivestimi di te stessa, per- 
chè io passi questa vita mortale nella vera obbedienza e nel 
lume della fede santissima di cui hai inebriata l'anima 
mia» (S. Caterina da Siena). 


XXVII 


LE VIRTÙ E I DONI 


PRESENZA DI pio. — Insegnami, 0 Spirito Santo, a mantenermi 
în atteggiamento di continuo ascolto delle tue ispirazioni, di con- 
tinua dipendenza dai tuoi impulsi. 


Meditazione, 


1. — S. Tommaso insegna che i doni dello Spirito 
Santo ci sono dati in aiuto delle virtù: «dona sunt in 
adjutorium virtutum>. L'espressione è molto profonda: 
i doni ci sono dati per aiutare le virtù, quindi non per 
sostituirle; ciò vuol dire che l’anima deve fare da parte 
sua tutto quello che può, applicandosi seriamente all'eser- 
cizio delle virtù, ed allora lo Spirito Santo, mediante i 
doni, compirà da parte sua quel di l’anima non può fare. 


Quindi il primo atteggiamento pratico che l'anima deve 
prendere, affinchè lo Spirito Santo si degni di porre in 
atto i suoi doni, è quello di mettersi in cammino verso la 
santità mediante i suoi sforzi. Tutta la tradizione cattolica 


XXVIM - LE VIRTÙ E I DONI 203 


pone come punto di za questa attività ed appli 
cazione personale, perchè ese l’anima cerca Dio, molto 
più il suo amato Signore cerca lei... l’attrae e la fa correre 
verso di Lui» (G.C. F. 3, 28). E l'anima cerca Dio ap 
punto attraverso l'esercizio assiduo delle virtù che, pur 
non essendo sufficiente a condurla alla meta, è però ne 
cessario per dimostrare al Signore la sua buona volontà. 
Come il marinaio che vuol giungere al porto non aspetta 
oziosamente il soffio del vento, ma nell'attesa si pone a 
remare con vigore, così l'anima che desidera trovare il 
Signore, nell'attesa che Egli stesso venga ad attirarla a sè, 
non si abbandona all’ozio, ma si applica di lena a cercarlo 
con le sue iniziative personali: sono sforzi per vincere i 
pri difetti, per distaccarsi dalle creature, per praticare 
le virtù. per attuare il raccoglimento interiore, ecc. E pro 
prio in questi sforzi lo Spirito Santo inserirà la sua azione, 
mettendo in atto i suoi doni. Vediamo, quindi, quanto è 
sbagliato l'atteggiamento di certe anime che rimangono 
troppo passive nella loro vita spirituale, non rendendo 
sufficienti iniziative personali per avanzare nel bene, per 
andare incontro a Dio. Queste anime perdono il loro tempo 
e si espongono a facili illusioni. Soprattutto agli inizi della 
vita spirituale, è necessario mettersi attivamente all'opera: 
solo così possiamo sperare nel soccorso dello Spirito Santo. 


2. — In genere, nel primo periodo della vita spirituale, 
l'influsso dei doni dello Spirito Santo, pur non mancando 
mai, è piuttosto nascosto € raro; naturalmente, perciò, in 
questo pe prevale l'iniziativa dell'anima, ossia l'esercizio 
attivo delle virtù e dell’orazione. Ma, a misura che la vita 
spirituale si sviluppa, ossia a misura che la carità cresce, 
viene a crescere anche l'influsso dei doni, anzi, quando 
l'anima è fedele, quest'influsso si fa gradatamente più forte 
e frequente fino a prendere la prevalenza sulle iniziative 
dell'anima stessa; ed è proprio così che, sotto la direzione 
dello Spirito Santo, l’anima giunge alla santità. 


204 1 SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


Per poter approfittare dei doni dello Spirito Santo, occorre 
che l’anima, fin dagli inizi della sua vita spirituale, si abitui ad 
essere insieme attiva e passiva, cioè, pur prendendo le sue 
iniziative, cerchi, nello stesso tempo, di mantenersi attenta 
e docile alle ispirazioni dello Spirito Santo. Infatti, se vi sono 
delle anime troppo passive, ve ne sono anche di troppo 
attive che fanno consistere tutto nei loro piani di riforma 
spirituale, nei loro propositi, nei loro esercizi, come se la 
santità dipendesse unicamente dalle loro industrie; in fondo, 
esse contano troppo sulle loro forze e troppo poco sull'aiuto 
divino. Queste anime corrono il rischio di non saper co- 
gliere le ispirazioni dello Spirito Santo, di soffocare i suoi 
impulsi e, quindi, di affaticarsi senza raggiungere la meta. 
Occorre più docibilità e docilità, occorre -più abbandono. 
Docibilità della mente per riconoscere le ispirazioni interiori 
dello Spirito Santo, docilità della volontà per assecondarle, 
abbandono per lasciarsi condurre anche per vie oscure ed 
ignote e contrarie ai propri gusti. Nessuno può essere a se 
stesso maestro di santità, il Maia è unico: è lo Spirito 
Santo; bisogna tenersi sempre alla sua scuola, alla sua di- 
pendenza, perciò, pur lavorando attivamente per la correzione 
dei difetti e per l'acquisto delle virtù, bisogna mantenere 
l'orecchio interiore sempre attento agli impulsi dello Spirito 
Santo: proprio per renderci capaci di ciò Egli ci ha dato i 
suoi doni. «Il Signore mi ridesta le orecchie, affinchè io 
l’ascolti come maestro -— dice Isaia —. Il Signore mi ha 
aperto l'orecchio ed io non contraddico, nè mi sono mai 
tirato indietro» (50, 4 e 5). Questo deve essere l’atteggia- 
mento interiore di un'anima che vuol lasciarsi guidare dallo 
Spirito Santo. 


Colloquio, 

«O Spirito Santo, Dio Amore, nodo della Santa Trinità 
per via dell'amore, Tu riposi e poni le tue delizie tra i figli 
degli uomini, nella santa castità che, per l'influsso della tua 
fo za e dei tuoi incanti, fiorisce quaggiù come la rosa tra le 


XXVII - LE VIRTÙ E I DONI 205 


spine. Spirito Santo! Amore! Amore! Dimmi qual via conduce 
ad un sì delizioso soggiorno, dov'è il sentiero della vita, che 
mena a queste praterie fecondate dalla divina rugiada, dove 
si dissetano i cuori arsi dalla sete. O Amore, Tu solo conosci 
questa strada che mena alla vita e alla verità. In te si compie 
il connubio pieno di delizie, che unisce fra loro le divine 
Persone della Trinità santa. Per mezzo tuo, o Spirito Santo, 
sono sparsi sopra di noi i più preziosi doni. Da te procedono 
i semi fecondi che producono i frutti della vita. Da te emana 
il miele così dolce delle delizie che sono solamente in Dio. 
Per te scendono sopra di noi le acque fertilizzanti delle 
divine benedizioni, doni sì cari dello Spirito, ma, purtroppo, 
così rari nella nostra regione. 

<O Spirito Santo, Tu sei il fonte cui anelo, il desiderio 
del mio cuore. Oceano riboccante di acque, assorbi questa 
minima goccia errante che desidera uscire da se stessa per 
entrare in te. Tu sei l'intera unica sostanza del cuor mio ed 
a te aderisco con tutto il fervore. Oh, che amabile unione! 
Veramente questa familiarità con te è più apprezzabile della 
stessa vita; il tuo profumo è come un balsamo di propizia. 
zione e di pace. 

<O Spirito Santo Amore, tu sei il soavissimo bacio della 
SS.ma Trinità che unisce il Padre ed il Figlio. Tu sei quel 
benedetto bacio che la regale divinità donò all'umanità per 
mezzo del Figlio di Dio. O bacio dolcissimo, il tuo vi 
colo non abbandoni me, atomo di polvere; i tuoi amplessi 
mi stringano, finchè io non sia una cosa sola con Dio. Fam- 
mi sperimentare quali delizie siano in te, Dio vivente; dol- 
cissimo amor mio, fa' che ti abbracci, che mi unisca a te. 
O Dio Amore, Tu sei la carissima mia possessione, senza la 
quale niente altro io spero, voglio e desidero in cielo ed in 
terra » (S. Geltrude). 


e n di 


206 1 SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


XXIX 
LO SPIRITO SANTO E LA PREGHIERA 


eRESENZA DI pro. — O Spirito Santo, spirito di pietà, vieni 
a pregare in me, vieni a regolare i miei rapporti di figlio verso il 
Padre celeste. 


Meditazione, 


1. — I nostri rapporti con Dio sono essenzialmente rap 
porti di figli, devono quindi essere rapporti di piena fidu- 
cia e confidenza, poichè non siamo stranieri ma « domestici 
Dei» (Ef. 2, 19), ossia apparteniamo alla famiglia di Dio. 
Perciò la nostra preghiera dovrebbe essere l’espressione dei 
sentimenti di un figlio che gode d'intrattenersi a cuore a 
cuore col padre suo e che si butta fra le sue braccia con 
pieno abbandono. Ma, Late siamo pur sempre poveri 
peccatori e la consapevolezza delle nostre miserie ed infe- 
deltà cerca di paralizzare questo slancio filiale, generando 
nell'anima un certo timore, per cui spesso sale spontaneo 
alle labbra il grido di Pietro: « Allontanati da me, Signore, 
perchè sono uomo ‘atore» (Le. 5, 8.) Questo avviene 
soprattutto quando l'anima attraversa periodi oscuri di lotte, 
di tentazioni, di difficoltà che tentano di buttarla nell’agita- 
zione e nel turbamento impedendole, malgrado i suoi sforzi 
quello slancio fiducioso del cuore che affoga in Dio ogni 

reoccupazione. Ma ecco che un giorno, durante l'orazione, 
l’anima si raccoglie sotto l'influsso di una luce nuova che fu- 
ga ogni timore; non è un pensiero nuovo, ma una persua- 
sione nuova, intima che le fa sentire profondamente di es- 
sere figlia di Dio e che Dio è suo Padre. E' l'influsso del 
dono di pietà, messo in atto dallo Spirito Santo. Già S. Paolo 
diceva ai primi cristiani: «Non avete ricevuto spirito di 
servitù da ricadere nel timore, ma spirito di adozione a 
figliuoli per cui gridiamo: “Abba, Padre’. Lo Spirito 
stesso attesta allo spirito nostro che siamo figli di Dio» 
(Rom. 8, 15 e 16). E’, dunque, lo Spirito Santo che infonde 


ETTI RIA RIETI FE A di AR TAV 


XXIX - LO SPIRITO SANTO E LA PREGHIERA 207 


nell'anima questo profondo senso di pietà filiale, di piena 
fiducia nel Padre celeste, anzi, Egli stesso in noi, con gemiti 
inenarrabili, va sussurando: «Padre!». «Mandò Iddio lo 
Spirito del Figlio suo nei nostri cuori, il quale grida ‘Abba, 
Padre!» (Gal 4, 6). E così l’anima si sente trasformata ed 
i suoi rapporti con Dio diventano veramente filiali. 


2. — La preghiera profonda è un tratto intimo del- 
l'anima con Dio; ma chi potrà insegnare all'uomo, così 
rozzo e materiale, le finezze richieste per trattare intima- 
mente col Re del cielo e della terra? Non vi sarà mai nè 
cerimoniale, nè libro devoto capace di regolare in modo 
degno gli intimi rapporti di amicizia tra il Creatore e la 
creatura. Ma un Maestro c'è, la cui valentia è pienamente 
adeguata allo scopo e il cui insegnamento è alla portata 
di ogni anima cristiana. 

Questo Maestro è lo Spirito Santo: «Lo Spirito ci aiuta 
a sostenere la nostra debolezza, giacchè noi non sappiamo 
che cosa dobbiamo dire nelle preghiere per pregare come si 
deve, ma lo stesso Spirito intercede per noi con ineffabili 
sospiri » (Rom. 8, 26). Realtà questa quanto mai consolante 
per l’anima che ha il senso della sua impotenza e della 
sua incapacità a trattare con Dio, per l'anima che sente il bi- 
sogno di una preghiera adeguata alla bontà infinita di quel 
Dio che ci ha amato fino a farsi uno di noi, e nello stesso 
tempo sente il bisogno di una preghiera adeguata alla sovrana 
maestà, alla trascendenza infinita dell’Altissimo. Ed ecco che 
lo Spirito Santo alterna nell'anima sentimenti di piena confi- 
denza e di profonda adorazione, di amicizia amorosa e di 
riconoscimento della suprema grandezza di Dio. Lo Spirito 
Santo ripete in noi: Pater, e ripete ancora: Tu solus sancius, 
Tu solus Dominus, Tu solus altissimus. Anche quando 
siamo nell’aridità, anche quando il cuore è freddo e la mente 
ottenebrata, lo Spirito Santo prega in noi e noi possiamo 
sempre offrire a Dio la sua preghiera. È questa la preghiera 
più vera, più preziosa, preghiera che sarà certamente esaudita, 


208 I SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


perchè lo Spirito Santo non può ispirarei sentimenti e 
desideri contrari al divino beneplacito, ma «intercede 
per noi secondo Dio» (Rom. 8, 27). 


Colloquio. 

« Vieni, o Spirito Santo, e manda dal cielo un raggio 
della tua luce. Vieni, padre dei poveri; vieni datore di ogni 
grazia; vieni, luce dei cuori. O consolatore ottimo, dolce 
ospite dell'anima, dolce refrigerio. Tu sei riposo nella 
fatica, sollievo nell’ardore, conforto nel pianto. O luce bea- 
tissima, inonda gl’intimi recessi del mio cuore. Senza il 
tuo potente aiuto nulla di bene è in me, nulla che non 
sia difettoso. Lava ciò ch'è impuro, irriga ciò ch'è arido, 
risana ciò ch'è ferito. Piega ciò ch'è duro, riscalda ciò ch'è 
freddo, raddrizza ciò che devia. Vieni, o Spirito Santo, 
riempi il mio cuore, accendi in esso il fuoco del tuo amore 
e tutto in me sarà rinnovato» (cfr. Seq. dello Spirito S.). 

«Vieni, o Spirito Santo, e degnati di diventare il mio 
Maestro interiore. Dammi il vero spirito filiale verso il 
Padre celeste, grande fiducia nella sua bontà paterna, una 
totale adesione attiva e passiva alla sua volontà, una im- 
mensa riconoscenza per le sue grazie, Vieni e suggeriscimi 
tutto, ricordami tutto quello che Gesù ha detto, guidami, 

rendi la direzione di tutto il mio essere, aiuta la mia debo- 
lezza, supplisci alla mia deficienza. Vieni a compiere in me 
la mia missione di continua orazione, poiché, a che varrebbe 
la mia preghiera se non fosse ispirata e valorizzata da te? 
“Nessuno può dire: Signore Gesù, se non per lo Spirito 
Santo’ (I Cor. 12, 3). Ò divino Spirito, prega dunque in 
me e per me, Devo pensare che sei Tu che preghi e lodi 
Dio in me, anche quando la stanchezza o l’aridità o le 
distrazioni m'impediscono di fissare lo spirito. Devo allora 
rimanere in umile atteggiamento di preghiera e confidare 
che Tu voglia estrarre mio essere quella lode, pia 
gloria che io non so dare, ma che voglio dare al mio Dio» 
(Sr, Carmela d. Spirito S. c. s.). 


SEAT" agg 


E —11»l111°11111111Trr———@lÉ121%@—@—@—@—@—@—— e n" 


XXX - LO SPIRITO SANTO E L'ATTIVITÀ 209 


XXX 
LO SPIRITO SANTO E L'ATTIVITÀ 


PRESENZA DI DIO. —O Spirito Santo, sii l'ispiratore delle mie 
azioni, il regolatore della mia attivi 


Meditazione, 


1. — L'anima interiore deve arrivare, gradatamente, 
a porre tutta la sua vita — e quindi non solo la sua preghie- 
ra, ma anche la sua attività — sotto la direzione dello 
Spirito Santo. Gesù stesso ci ha detto che Egli deve « inse- 
gnarci ogni cosa e suggerirci tutto» (cfr. Gv. 14, 26). 
Consideriamo in primo luogo quell’attività più strettamente 
congiunta alla nostra vita spirituale e che consiste nel cer- 
care di attuare durante il giorno i buoni propositi formulati 
nella preghiera: sono i propositi dei nostri Esercizi annuali, 
dei nostri ritiri mensili, Melle. nostre confessioni settimanali. 
Talvolta le anime ne fanno un lavoro quasi esclusivamente 
«morale» e troppo poco «teologale»; ossia cercano di 
correggersi dei loro difetti e di esercitarsi nelle virtà con 
l'intenzione di piacere a Dio, sì, ma in pratica lo fanno 
rimanendo, per così dire, sganciate da Dio. L'anima lavora 
da sola, quasi dimenticandosi che in lei c'è chi potrebbe 
non solo aiutarla, ma lavorare assai meglio di lei; è un po' 
simile ad un marinaio che, tutto intento a remare, non si 
cura per nulla del soffio del vento e così non riceve alcun 
aiuto. L'anima non deve certamente tralasciare il suo lavoro, 
ma lo deve compiere in un modo più interiore, più teolo- 
gale, ossia più dipendente da Dio, dall'azione dello Spirito 
Santo. Anzichè prendere di mira direttamente un difetto 
o una virtù, le gioverà molto di più prendere di mira la 
continua dipendenza dal Maestro interiore, passando al- 
l’azione dopo aver ascoltato la sua voce intima e silenziosa. 
Insomma, si tratta di agire in tutte le cose adeguandosi al 
movimento interiore della grazia, all’ispirazione “Elo Spirito 


210 1 SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


Santo; si tratta di trasferire l'andamento della nostra vita 
interiore dalle mani nostre alla direzione dello Spirito 
Santo. 


2. — Anche nei rapporti col prossimo, nel disimpegno 
dei doveri quotidiani, nell'attività professionale, come nelle 
opere di apostolato, dobbiamo lasciarci guidare dallo Spiri- 
to Santo. Egli deve prendere la direzione di tutta la nostra 
condotta. A tale scopo è necessario anzitutto mantenerci 
in contatto con Lui anche in mezzo all'azione; brevi mo- 
menti di pausa ci aiuteranno, di tanto in tanto, a rafforzare 
tale contatto o a ristabilirlo quando la troppa attività o gli 
impulsi delle nostre passioni l'avessero in qualche modo 
interrotto. « lo non faccio nulla da me — ha detto Gesù — 
ma parlo sempre in conformità a quanto mi ha insegnato 
ii Padre mio » (Gv. 8, 28). Questa era la norma della con- 
dotta di Gesù e questa deve essere la norma della nostra 
condotta: agire in continua dipendenza da Dio che, per 
mezzo del suo Spirito, ci suggerisce tutto quello che dob- 
biamo fare. In questo campo, però, è necessario pure saper 
riconoscere le ispirazioni dello Spirito Santo dai movimenti 
della natura e dalle insinuazioni dello spirito maligno. 
Senza questa prudente discrezione, troppo facilmente ci 
esporremmo ad illusioni e ad inganni, ritenendo ispirazione 
divina quel che invece è frutto degli impulsi più o meno 
inconsci della nostra umanità difettosa, delle nostre passioni. 
Una norma facile e pratica riconoscere le vere ispira- 
zioni dello Spirito Santo è nen se ci mantengono e, anzi, 
se ci fanno entrare sempre più nella linea della volontà di 
Dio, ossia nella linea degli ordini dei superiori, delle leggi 
cui siamo sottoposti, dei doveri del nostro stato, o se invece 
ci fanno uscire o anche solo scostare da tale linea. In questo 
caso c'è tutto da temere, perchè lo Spirito Santo non può 
spingerci che al compimento della volontà di Dio e quindi 
non può ispirarci nulla che sia contrario all'obbedienza e 
ai nostri doveri, Nei casi dubbi bisogna ricorrere al con- 


XXX - IO SPIRITO SANTO E L'ATTIVITÀ 211 


siglio di una persona illuminata e prudente e allora l'anime 
che è veramente condotta dallo Spirito Santo sarà docile 
a piegarsi al parere altrui, anche se contrario al suo. 

Lo Spirito Santo, ha detto Gesù, «dimorerà in voi e 
serà in voi» (Gv. 14, 17); quale enorme stoltezza sarebbe, 
dunque, agire indipendentemente da Lui che € ci è stato 
dato» (cfr. Rom. 5, 5) appunto per essere la nostra guida, 
il nostro santificatore. 


Colloquio. 


«O Spirito Santo, Tu sei il dispensatore dei tesori 
che sono nel seno del Padre; Tu sei il tesoriere dei consigli 
che si fanno tra il Padre e il Verbo. Tu ci manifesti quelle 
cose che dobbiamo fare per piacere alla Trinità; e le mani- 
festi nell'intimo del cuore mediante le tue ipirazioni e 
all'esterno con la predicazione e i consigli dei tuoi mi- 
nistri. Sempre le porte del cielo sono aperte per mandar 
giù la grazia, ma noi non teniamo aperta la bocca del desi- 
derio per riceverla. Venga, venga questa grazia; venga, o 
Padre eterno, venga o purissimo Verbo, poichè vi degnate 
di volerci mandare il vostro amenissimo Spirito, Spirito di 
bontà. O Spirito Santo, come vieni ricco per noi, e beato 
chi t'accoglie! Tu ci porti la potenza del Padre, l’amore 
ardente del Verbo!» (cfr. S. M. Maddalena de' Pazzi). 

<O Signore, fammi conoscere la strada che devo tenere 
per giungere a te, insegnami a fare la tua volontà, e il 
tuo Spirito mi guidi per la via retta. Crea in me, o Signore, 
un cuore puro e infondi in me il tuo Spirito, Spirito di retti- 
tudine e di verità. Dio mio, non mi allontanare dalla tua 
presenza, e non togliermi il tuo Santo Spirito, perchè senza 
di Lui io resterei privo della vita e della grazia. Sostienimi, 
o Signore, col tuo Spirito magnanimo, senza del quale 
nulla potrei fare» (cfr. Sal. 143 e 50). 

O Spirito Santo, Spirito di verità, che interiormente 
parli ed ammaestri le anime, rendimi attento ai tuoi insegna- 
menti, docile alle tue ispirazioni. 


WWW... {«x<=——————1@i@@ ‘0000000. 


212 I SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 
XXXI 
MARIA MEDIATRICE 
PRESENZA DI pio. — O Maria, come Gesù ha voluto venire 
a noi per mezzo tuo, fa che per mezzo tuo io possa andare a Lui. 
Meditazione. 
1. — La Chiesa ci fa chiudere il mese di maggio con 


la festa di Maria « Mediatrice di tutte le grazie »; questo 
titolo è un po’ la sintesi di quello che la Madonna è per noi 
nei rapporti col suo Figlio diletto: Mediatrice di grazia, 
di misericordia, tesoriera di tutte le grazie che Gesù ci ha 
meritato, « Mediante la comunione dei dolori e della volontà 
tra Cristo e Maria — insegna Pio X — questa ha meritato 
di diventare la dispensatrice di tutti i benefici che Gesù 
ci ha acquistati col suo Sangue» (Enc. Ad diem illum). 
Associata nel modo più intimo e più profondo alla vita, 
all'opera ed alla Passione del Figlio suo, Maria ha cooperato 
con Lui alla nostra Redenzione, sì che la grazia, che solo 
Gesù poteva meritarci di diritto, è stata, benchè in modo 
secondario e di pura convenienza, meritata anche da Maria. 
Maria ha ottenuto così un vero potere su tutti i tesori sopran- 
naturali acquistatici dal Figlio suo e, come insieme con Lui 
li ha accumulati, così, insieme con Lui ce li dispensa. «Si 
può affermare — dice Leone XIII — che, secondo la vo- 
lontà di Dio, niente ci è dato che non passi per le mani 
di Maria, di modo che, come nessuno può avvicinarsi al 
Padre onnipotente se non attraverso il Figlio, così nessuno, 
per così dire, può avvicinarsi a Cristo se non attraverso sua 
Madre» (Enc. e Octobri mense 3). Accanto e dopo Gesù, 
amico Mediatore, Maria è dunque la Mediatrice e, come 
Gesù in cielo intercede incessantemente presso il Padre 
suo în nostro favore, così Maria, insieme con Lui, intercede 
per noi e ci ottiene e dispensa tutte le grazie di cui abbiamo 


——At—____...LMe:i.r_r---==r)}[(1{11t i ,;,A]ÒCÒ;,àì .}ÌÀg, _.:](VMee eee ee 


XXXI - MARIA MEDIATRICE 213 


bisogno. Ben a proposito l'Introito della Messa del giorno 
applica a Maria ciò che S. Paolo dice di Gesù: « Accostiamoci 
con fiducia al trono della grazia, per ottenere misericordia e 
trovare grazia ». Sì, dopo Gesù, Maria è veramente « trono 
della grazia » e tutto può ottenerci dal Figlio suo, Lei che è 
l'Omnipotentia supplex, onnipotente nella sua preghiera di 
madre. 

2. — Maria è Mediatrice tra noi e il Figlio suo per un 
duplice motivo: e perchè ci dà Gesù e perchè ci porta a 
Gesù. Il Vangelo più volte ce la mostra nell’atteggiamento 
di portatrice di Gesù agli uomini, atteggiamento tipica- 
mente materno: Maria presenta Gesù Bambino all’adora- 
zione dei pastori e dei magi, Maria porta Gesù al Tempio 
e lei stessa lo presenta a Simeone; Maria, a Cana, con la 
sua intercessione ottiene il primo miracolo del Figlio; Maria, 
sul Calvario, riceve tra le braccia il Corpo esanime e stra- 
ziato del Figlio diletto, che offre all'umanità quale prezzo 
del suo riscatto; Maria, nel Cenacolo, invoca la pienezza 
dello Spirito Santo sugli Apostoli e, quindi, fino al giorno 
del suo beato transito, sostiene con la sua preghiera e col 
suo incoraggiamento materno la Chiesa nascente. Dove 
c'è Maria, cè Gesù; tutta la ragione dell'esistenza di Maria, 
tutta la sua missione è qui: portare, dare Gesù al mondo ed 
alle anime, e con Gesù dare anche la sua grazia, i suoi 
favori. Maria, come dice S. Bernardo, è veramente l'acque- 
dotto che porta all'umanità l'acqua viva della grazia, anzi, 
più ancora, porta Gesù fonte della grazia. 

Ma inoltre Maria porta gli uomini a Gesù: lei c'insegna 
la via per andare al Figlio suo, lei dispone le anime nostre 
perchè gli siano accette. Noi siamo sempre poveri bambini 
incapaci di offrire a Dio doni presentabili, e Maria è sem 
pre la Mamma che, con finezza materna, accomoda, ab- 
bellisce i nostri doni, le nostre azioni, le nostre preghiere 
ed offerte, e con le sue mani li porge al suo Figlio divino. 
Ma Maria guarda soprattutto i nostri cuori €, da vera Ma- 
dre nostra, vuol formarli in modo che piacciano a Gesù; 


214 I SETTIMANA DOPO PENTECOSTE 


Maria vuol formare in ognuno di noi un cuore puro, 
pieno di amore e di bontà, che possa battere all'unisono 
con quello del Figlio suo. Mettiamo dunque il nostro cuore 
nelle mani di Maria, affinchè lo riempia «di grazia e di 
verità, di vita e di’virtù» (cfr. Graduale della Messa). 


Colloquio. 


«Signora mia, santissima Madre di Dio, e piena di gra- 
zia, oceano inesausto delle divine ed intime liberalità e doni; 
dopo la Trinità, Signora di tutti, dopo il Paraclito, nuova 
Consolatrice e, dopo il Mediatore, Mediatrice del mondo 
intero: guarda la fede mia ed il desidero ispiratomi dal 
cielo. Non disprezzarmi perchè indegno, nè la bruttezza 
delle mie azioni sospenda l'immensa tua misericordia, o 
Madre di Dio, o nome che supera ogni mio desiderio!» 
(S. Efrem Siro). 

«O Maria, Dio ha posto in te la pienezza di tutti i suoi 
beni per farci comprendere che ogni speranza; ogni grazia, 
ogni salvezza ci viene dalla tua sovrabbondanza. Fa', dun- 
que, o Maria, che per mezzo tuo possiamo accedere al Fi- 
glio, o benedetta, che hai trovato la grazia, che ci hai dato la 
vita, madre di salvezza! Fa' che per te ci accolga Colui che 
per te ci fu donato. Che la tua purezza senza macchia 
scusi ai suoi occhi le colpe della nostra malizia, che la tua 
umiltà, così gradita a Dio, ottenga perdono al nostro orgo- 
glio! Che la tua immensa carità copra la moltitudine dei 
nostri peccati e che la tua gloriosa fecondità renda feconde 
le nostre opere buone. 

«O Signora, Mediatrice, avvocata nostra, riconciliaci col 
Figlio tuo, raccomandaci al Figlio tuo, presentaci al Fi- 
glio tuo. O benedetta, per la grazia che hai trovato, per i 
privilegi che hai meritato, per la misericordia che hai mes- 
so al mondo, ottienici che Gesù, il quale per tuo mezzo 
si è degnato di partecipare alla nostra infermità ed alla 
nostra miseria, ci faccia aver parte, ancora per tuo mezzo, 


alla sua gloria e alla sua beatitudine » (S. Bemardo). 


Finito di stampare 
nel febbraio del 1954 


INTIMITA DIVIN 


I volume - Meditazioni per i mesi di dicembre e 
‘gennaio. (L'ideale: la santità e l’intimità con 
Dio - Gesù e i nostri rapporti con Lui). 


II volume - Meditazioni per i mesi di febbraio e 
marzo. (La purificazione interiore - La Pas- 
sione di Gesù). 


In preparazione 


IV volume - Meditazioni per i mesi di giugno e lu- 
glio. (L’Eucaristia, i Sacro Cuore, la SS.ma 
Trinità - Le virtù). 
dn ordine di tempo seguiranno gli altri volumi. 
Prezzo di ogni volume L. 400 


dA 


SUOR CARMELA DELLO SPIRITO SANTO 
CARMELITANA SCALZA 
Introduzione del R. P. Enrico di Rovasenda O. P. 


Il volume presenta 3 parti: Biografia - Pensieri e ri- 
cordi- Appunti di direzione del P. Gabriele di S. M. Mad- 
dalena, O. C.D. Edizione artistica con 12 tavole fuori 
testo, pagine 300, formato 15X12. 

Prezzo L. 900 


Per le ordinazioni di questi libri rivolgersi al: 
. Giuseppe - Carmelitane Scalze 
Via G. Ancillotto 6, Roma (535), c/c. p. N. 1/18930 


n 


fa 
Y LAV 
pn 


VHSEA AT SON 


