# Articulus 4

***Quarto quaeritur utrum Spiritus Sanctus procedat a filio.***

Et videtur quod non. Dicit enim Dionysius, quod *Filius et Spiritus Sanctus sunt sicut flores deigenae divinitatis*. Flos autem non est a flore. Ergo Spiritus Sanctus non est a Filio.  

Praeterea, si Filius est principium Spiritus Sancti, aut hoc habet a se, aut ab alio. A se non habet: non enim Filio in quantum Filius est, convenit esse principium, sed magis esse a principio. Si autem habet a Patre, oportet quod hoc modo sit principium sicut Pater. Pater autem est principium per generationem. Ergo Filius erit principium Spiritus Sancti per generationem; et ita Spiritus Sanctus erit Filius Filii.  

Praeterea, quidquid est commune Patri et Filio, similiter convenit utrique. Si ergo esse principium est commune Patri et Filio, Filius erit principium eo modo quo Pater. Pater autem est principium per generationem. Ergo et Filius; et sic idem quod prius.  

Praeterea, Filius ideo Filius est, quia procedit a Patre et est Verbum ipsius; Spiritus autem Sanctus dicitur verbum Filii, secundum Basilium, qui hoc accipit ex eo quod apostolus dicit Hebr. I, 3, quod *Filius portat omnia verbo virtutis suae*. Si ergo Spiritus Sanctus procedit a Filio, oportet quod sit Filius Filii.  

Praeterea, licet secundum rem paternitas et filiatio per prius sit in Deo quam in nobis, secundum illud apostoli ad Ephes. III, 15: *ex quo*, scilicet Deo Patre, *omnis paternitas in caelo *(Vulg.: *in caelis*.)* et in terra nominatur*; tamen secundum nominis impositionem haec nomina translata sunt ab humanis ad divina. Sed in humanis procedens a filio vocatur nepos. Si ergo Spiritus Sanctus procedit a Filio, erit nepos Patris; quod est absurdum.  

Praeterea, proprietas Filii est in accipiendo: ex hoc enim Filius dicitur quod accipit naturam Patris per generationem. Si ergo Filius ex se emittat Spiritum Sanctum, erunt in Filio proprietates contrariae; quod est inconveniens.  

Praeterea, quidquid est in divinis, aut est commune, aut proprium. Emittere autem Spiritum Sanctum non est commune toti Trinitati: non enim convenit Spiritui Sancto. Ergo est proprium Patris, et sic non convenit Filio.  

Praeterea, Spiritus Sanctus amor est, ut Augustinus probat in Lib. de Trinit. Amor autem Patris in Filium gratuitus est; non enim amat Filium quasi aliquid ab eo accipiens, sed solum quasi aliquid ei dans. Amor autem Filii in Patrem, est amor debitus; sic enim amat Patrem quasi aliquid ab eo accipiens. Amor autem debitus est alius ab amore gratuito. Si ergo Spiritus Sanctus sit amor a Patre et Filio procedens, sequitur quod sit alius a seipso.  

Praeterea, Spiritus Sanctus est amor gratuitus; unde et ab eo profluunt divisiones gratiarum, secundum illud I Cor. XII, 4: *divisiones gratiarum sunt, idem vero spiritus*. Si ergo amor Filii in Patrem non est amor gratuitus, Spiritus Sanctus non erit amor Filii; non ergo procedit a Filio.  

Praeterea, si Spiritus Sanctus procedit a Filio ut amor, cum Filius amet Patrem sicut Pater Filium, *(The Marietti erroneously reads *sicut mater filium* here.)* oportebit quod Spiritus Sanctus sicut procedit a Patre in Filium, ita procedat a Filio in Patrem. Hoc autem est impossibile, ut videtur; sequeretur enim quod Pater aliquid a Filio reciperet, quod penitus esse non potest.  

Praeterea, sicut Pater et Filius diligunt se, ita Filius et Spiritus Sanctus, vel Pater et Spiritus Sanctus. Si ergo Spiritus Sanctus procedit a Patre et Filio, quia Pater et Filius diligunt se; pari ratione quia Pater et Spiritus Sanctus diligunt se, procedit Spiritus Sanctus a seipso, quod est impossibile.  

Praeterea, Dionysius dicit: *universaliter non est audendum dicere aliquid nec etiam cogitare de supersubstantiali occulta divinitate, praeter ea quae divinitus nobis ex sacris eloquiis sunt expressa*. In Scriptura autem sacra non exprimitur quod Spiritus Sanctus procedat a Filio, sed solum quod procedat a Patre, secundum illud Ioan. XV, 26: *cum venerit Paraclitus quem ego mittam vobis a Patre, Spiritum veritatis, qui a Patre procedit*. Non ergo dicendum est nec cogitandum quod Spiritus Sanctus procedit a Filio.  

Praeterea, in gestis I Ephesinae synodi sic dicitur, quod perlecto symbolo Nicenae synodi decrevit sancta synodus *aliam fidem nulli licere proferre vel conscribere vel componere, praeter definitam a sanctis patribus, qui in Nicaea congregati sunt cum Spiritu Sancto; praesumentes autem aut componere fidem alteram aut protendere aut proferre volentibus converti ad notitiam veritatis vel ex paganitate vel ex Iudaismo, vel ex haeresi aliqua; hos, si quidem sint episcopi aut clerici, alienos esse episcopos ab episcopatu, et clericos a clericatu; si vero sint laici, anathematizari*. Et similiter in gestis Chalcedonensis synodi, post recitatam determinationem Conciliorum subditur: *eos autem qui ausi sunt componere fidem alteram, aut proferre aut docere aut tradere alterum symbolum volentibus vel ex gentilitate ad cognitionem veritatis, vel Iudaeis, vel ex haeresi quacumque converti; hoc, si episcopi fuerint aut clerici, alienos esse episcopos ab episcopatu, et clericos a clero; si vero monachi aut laici fuerint, anathematizari*.  

In praemissa autem Concilii determinatione non habetur quod Spiritus Sanctus procedit a Filio, sed solum quod procedat a Patre. Legitur etiam in symbolo Constantinopolitanae synodi: *credimus in Spiritum Sanctum dominum et vivificantem, ex Patre procedentem, cum Patre et Filio adorandum et conglorificandum*. Nullo ergo modo debuit addi in symbolo fidei quod Spiritus Sanctus procedat a Filio.  

Praeterea, si Spiritus Sanctus dicitur a Filio procedere, aut hoc dicitur propter aliquam auctoritatem Scripturae, aut propter aliquam rationem. Auctoritas quidem sacrae Scripturae ad hoc ostendendum nulla videtur esse sufficiens; habetur siquidem in sacris Scripturis, quod Spiritus Sanctus sit Filii; sicut dicitur Galat. IV, 6: *misit Deus spiritum Filii sui in corda vestra*; et Rom. VIII, 9: *si quis spiritum Christi non habet, hic non est eius*. Habetur etiam quod Spiritus Sanctus sit missus a Filio: dicit enim Christus, Ioan. XVI, 7: *si enim non abiero, Paraclitus non veniet ad vos, si autem abiero, mittam eum ad vox*. Non autem sequitur quod Spiritus Sanctus procedat a Filio ex eo quod est Filii, quia hoc huius multipliciter dicitur, secundum Philosophum. Similiter etiam neque ex eo quod Spiritus Sanctus dicitur missus a Filio; quia licet Filius non sit a Spiritu Sancto dicitur tamen a Spiritu Sancto missus, secundum illud Is. XLVIII, 16, ex persona Christi: *et nunc misit me dominus Deus, et spiritus eius*; et Is., LXI, 1: *spiritus domini super me . . . ad evangelizandum *(Vulg.: *ad annuntiandum*.)* mansuetis misit me*: quod in se dicit Christum esse completum.—Similiter etiam non potest per rationem efficaciter probari. Licet enim Spiritus Sanctus non sit a Filio, adhuc tamen, ut videtur, distincti ad invicem remanebunt: differunt enim suis proprietatibus personalibus. Nihil ergo videtur cogere ad dicendum Spiritum Sanctum procedere a Filio.  

Praeterea, omne quod procedit ab aliquo, habet aliquid ab eo. Si ergo Spiritus Sanctus procedit a duobus, scilicet a Patre et Filio, oportet quod a duobus accipiat; et sic videtur sequi quod sit compositus.  

Praeterea, de ratione principii est quod non sit ab alio, secundum Philosophum. Sed Filius est ab alio, scilicet a Patre. Ergo Filius non est principium Spiritus Sancti.  

Praeterea, voluntas movet intellectum ad operandum, homo enim intelligit quando vult. Sed Spiritus Sanctus procedit per modum voluntatis ut Amor, Filius autem per modum intellectus ut Verbum. Non ergo videtur quod Spiritus procedat a Filio, sed magis e converso.  

Praeterea, nihil procedit ab eo in quo quiescit. Sed Spiritus Sanctus a Patre procedit et in Filio quiescit, ut scribitur in passione beati Andreae. Ergo Spiritus Sanctus non procedit a Filio.  

Praeterea, simplex non potest procedere a duobus, quia effectus esset simplicior et prior quam causa. Sed Spiritus Sanctus est simplex. Non ergo procedit a duobus, scilicet a Patre et Filio.  

Praeterea, si aliquid perfecte procedit ab uno, superfluum est quod procedat a duobus. Sed Spiritus Sanctus perfecte procedit a patre. Ergo superfluum esset quod procederet a Patre et Filio simul.  

Praeterea, sicut Pater et Filius sunt unum in substantia et natura, ita Pater et Spiritus Sanctus. Sed Spiritus Sanctus non convenit cum Patre in generatione Filii. Ergo nec Filius convenit cum Patre in emissione Spiritus Sancti.  

Praeterea, Filius est radius Patris, ut patet per Dionysium. Spiritus autem Sanctus est splendor. Splendor autem non est a radio. Ergo nec Spiritus Sanctus est a Filio.  

Praeterea, Filius est quoddam lumen Patris, cum sit Verbum eius. Spiritus autem Sanctus est sicut calor, est enim amor quidam; unde et super apostolos in specie ignis apparuit. Calor autem non est a lumine. Ergo nec Spiritus Sanctus a Filio.  

Praeterea, Damascenus dicit, quod Spiritus Sanctus dicitur esse Filii, sed non a Filio.  

Sed contra est quod Athanasius dicit: *Spiritus Sanctus a Patre et Filio non factus nec creatus nec genitus, sed procedens*.  

Praeterea, Spiritus Sanctus dicitur tertia in Trinitate persona, secunda Filius, prima Pater. Ternarius autem procedit ab unitate mediante binario. Ergo Spiritus Sanctus procedit a Patre mediante Filio.  

Praeterea, cum inter divinas personas sit summa convenientia, quaelibet divinarum personarum ad aliam habet immediatam germanitatem. Hoc autem non esset, si Spiritus Sanctus non esset a Filio; tunc enim Filius et Spiritus Sanctus non haberent germanitatem ad invicem immediate, sed solum mediante Patre, in quantum ambo sunt ab uno. Ergo Spiritus Sanctus est a Filio.  

Praeterea, divinae personae non distinguuntur ab invicem nisi secundum originem. Si ergo Spiritus Sanctus non esset a Filio, non distingueretur ab eo, quod est inconveniens.  

Respondeo dicendum quod, secundum ea quae supra determinata sunt, necesse est Spiritum Sanctum a Filio procedere; oportet enim, si Filius et Spiritus Sanctus sunt duae personae, quod alia sit processio unius et alia alterius. Ostensum autem est supra, quod non possunt esse duae processiones in divinis nisi secundum ordinem processionum, ut scilicet a procedente secundum unam processionem sit alia processio. Necesse est ergo quod Spiritus Sanctus sit a Filio.  

Sed praeter hanc rationem etiam ex aliis rationibus de necessitate probatur quod Spiritus Sanctus sit a Filio. Oportet enim quod omnis differentia aliquorum sequatur ex prima radice distinctionis ipsorum; nisi forte sit differentia per accidens, sicut ambulans differt a sedente; et hoc ideo quia quaecumque per se insunt alicui, vel sunt de essentia eius, vel consequuntur essentialia principia, ex quibus est prima radix distinctionis rerum. In divinis autem non potest esse aliquid per accidens; quia omne quod inest alicui per accidens, cum sit extraneum a natura eius, oportet quod conveniat ei ex aliqua exteriori causa: quod non potest dici in divinis.  

Oportet ergo quod omnis differentia divinarum personarum ad invicem sequatur ex prima radice distinctionis earum. Prima autem radix distinctionis Patris et Filii, est ex paternitate et filiatione. Oportet ergo quod omnis differentia quae est inter Patrem et Filium, sequatur ex hoc quod ipse est Pater, et ille Filius. Esse autem principium Spiritus Sancti non convenit Patri in quantum Pater est, ratione paternitatis: sic enim non refertur nisi ad Filium; unde sequeretur quod Spiritus Sanctus esset Filius.  

Similiter autem nec hoc repugnat rationi filiationis, quia, secundum filiationem, non refertur ad aliud nisi ad Patrem. Non ergo potest esse differentia inter Patrem et Filium in hoc quod Pater sit principium Spiritus Sancti, non autem Filius.  

Item, sicut in libro de synodis dicitur, creaturae proprium est quod voluntate sua Deus eam produxerit. Quod Hilarius ex hoc probat quod creatura non est talis qualis est Deus, sed qualem Deus eam voluit esse. Quia vero Filius est talis qualis est Pater, dicitur quod Pater genuit Filium naturaliter. Eadem autem ratione Spiritus Sanctus est a Patre naturaliter, quia est similis et aequalis Patri: natura enim producit sibi simile. Oportet autem quod creatura, quae est a Patre secundum suam voluntatem, sit etiam a Filio: quia eadem est voluntas Patris et Filii. Similiter autem et eadem est natura utriusque.  

Oportet ergo quod sicut Spiritus Sanctus est a Patre, ita sit a Filio. Nec tamen sequitur quod Filius vel Spiritus Sanctus sint a Spiritu Sancto, licet et ipse habeat unam naturam cum Patre; sicut sequitur quod creatura est ab eo in quantum habet unam voluntatem cum Patre, propter repugnantiam quae sequeretur, si Spiritus Sanctus diceretur esse a seipso, vel si ab eo diceretur esse Filius, qui est eius principium.  

Hoc autem apparet alio modo: non enim potest esse in divinis personis distinctio nisi secundum relationes; ea enim quae absolute dicuntur in divinis, essentiam significant, et communia sunt, ut bonitas, sapientia et huiusmodi. Relationes autem diversae non possunt facere distinctionem nisi ratione suae oppositionis; diversae enim relationes possunt esse unius ad idem: patet enim quod idem eiusdem potest esse filius, discipulus, aequalis, et quaecumque aliae relationes quae oppositionem non includunt.  

Patet autem quod Filius distinguitur a Patre per hoc quod aliqua relatione ad ipsum refertur, et similiter Spiritus Sanctus a Patre distinguitur propter aliquam relationem. Istae ergo relationes quantumcumque videantur disparatae, nullo modo poterunt distinguere Spiritum Sanctum a Filio, nisi sint oppositae. Oppositio autem alia in divinis esse non potest nisi secundum originem, prout scilicet unus est ab alio. Nullo ergo modo Filius et Spiritus Sanctus poterunt esse distincti per hoc quod uterque diversimode referatur ad Patrem, nisi unus eorum referatur ad alterum ut ab eo existens.  

Constat autem quod Filius non est a Spiritu Sancto: de ratione enim Filii est quod non referatur nisi ad Patrem ut ab eo existens. Relinquitur, ergo de necessitate quod Spiritus Sanctus sit a Filio.  

Sed quia potest aliquis dicere, quod ea quae sunt fidei non sunt solum rationibus sed auctoritatibus confirmanda, restat ostendere per auctoritates sacrae Scripturae quod Spiritus Sanctus sit a Filio. Habetur enim in pluribus sacrae Scripturae locis quod Spiritus Sanctus sit Filii; sicut Rom. VIII, 9: *qui *(Vulg.: *si quis*.)* Spiritum Christi non habet, hic non est eius*; et Galat., IV, 6: *misit Deus Spiritum Filii sui in corda vestra*; et Act. XVI, 7: *tentabant ire *(Vulg.: *ire in Bithyniam*.)* Bithyniam, et non permisit eos Spiritus Iesu*. Non enim potest intelligi quod Spiritus Sanctus sit Spiritus Christi solum secundum humanitatem, quasi ipsum replens, quia Spiritus Sanctus est alicuius hominis ut habentis, non autem ut dantis. Filii autem est Spiritus Sanctus ut dantis ipsum, secundum illud I Ioan. IV, 13: *in hoc cognoscimus quoniam in eo manemus, et ipse in nobis, quia de Spiritu suo dedit nobis*; et Act. V, 32, dicitur, quod *dedit Spiritum Sanctum obedientibus sibi*.  

Oportet ergo quod dicatur esse Spiritus Sanctus Filii, in quantum est divina persona. Aut ergo dicitur esse absolute eius, aut dicitur esse eius ut spiritus eius. Si autem absolute, tunc oportet quod sit aliqua auctoritas Filii respectu Spiritus Sancti. Apud nos enim potest dici aliquis esse alterius secundum quid, qui non habet auctoritatem respectu ipsius, sicut cum dicitur, Petrus est socius Ioannis; sed non potest dici, Petrus esse Ioannis absolute, nisi sit quaedam possessio eius, sicut servus, hoc ipsum quod est, dicitur esse domini. In divinis autem non potest esse aliquid serviens vel subiectum; sed intelligitur ibi auctoritas secundum solam originem. Oportebit ergo quod Spiritus Sanctus habeat originem a Filio.  

Et idem sequitur, si dicatur Spiritus Sanctus esse Filii ut spiritus eius; quia Spiritus, secundum quod est nomen personale, importat relationem originis ad spirantem, sicut Filius ad generantem.  

Similiter etiam invenitur in Scripturis quod Filius mittit Spiritum Sanctum, sicut supra dictum est. Semper autem mittens videtur habere auctoritatem supra missum. Auctoritas autem in divinis, ut dictum est, non est nisi secundum originem. Unde sequitur quod Spiritus Sanctus originem habeat a Filio.  

Habetur autem ex sacra Scriptura quod per Spiritum Sanctum configuramur Filio, secundum illud Rom. VIII, 15: *accepistis Spiritum adoptionis filiorum*; et Galat. IV, 6: *quoniam estis filii, misit Deus Spiritum Filii sui in corda vestra*. Nihil autem configuratur alicui nisi per eius proprium characterem.  

In naturis etiam creatis ita est quod id quod conformat aliquid alicui, est ab eo; sicut semen hominis non assimilatur equo, sed homini a quo est. Spiritus autem Sanctus est a Filio tamquam proprius character eius; unde dicitur de Christo, II Cor. I, 21–22: quod *qui signavit nos, et unxit nos et dedit pignus *(Vulg.: *qui unxit nos Deus, qui et signavit nos, et dedit pignus*.)* Spiritus in cordibus nostris*. Expressius autem Filii, de Spiritu Sancto dicentis: *ille me clarificabit quia de meo accipiet*. Constat autem quod non accipit a Filio Spiritus Sanctus, quasi prius non habens: quia sic esset mutabilis et indigentis naturae. Constat ergo quod ab aeterno accipit a Filio; nec potuit accipere aliquid quod non sit eius essentia ab aeterno. Ergo accepit Spiritus Sanctus essentiam de Filio.  

Rationem autem quare de Filio acceperit Spiritus Sanctus, ipsemet Filius subiunxit, dicens, Ioan. XVI, 15: *omnia quaecumque habet Pater mea sunt. Propterea dixi: quia de meo accipiet*; quasi diceret quia eadem est essentia Patris et mea, non potest Spiritus Sanctus esse de essentia Patris, quin sit de mea essentia.  

Traditur etiam in sacra Scriptura quod Filius per Spiritum operatur, sicut habetur Rom. XV, 18: *per me effecit Christus*, *(Vulg.: *non enim audeo aliquid loqui eorum quae per me non efficit Christus*.)* scilicet miracula et alia bona, *in Spiritu Sancto*, idest per Spiritum Sanctum; et Hebr. IX, 14, dicitur quod *per Spiritum Sanctum obtulit semetipsum*. Quandocumque autem aliquis per aliquem dicitur operari, oportet quod vel operans det virtutem operativam ei per quem operatur, sicut rex dicitur operari per praepositum vel ballivum; vel e converso, sicut cum dicitur ballivus operari per regem.  

Oportet ergo, si Filius operatur per Spiritum Sanctum, quod vel Spiritus Sanctus det virtutem operativam Filio, vel Filius Spiritui Sancto; et ita quod unus alteri det essentiam, cum virtus operativa utriusque non sit aliud quam eius essentia. Constat autem quod Spiritus Sanctus non dat essentiam Filio, cum Filius non sit Filius nisi Patris. Relinquitur ergo quod Spiritus Sanctus sit a Filio.  

Ex hac ergo ratione per ea quae Graeci confitentur, potest idem haberi: confitentur enim ipsi quod Spiritus Sanctus est a Patre per Filium, et quod Pater spirat Spiritum Sanctum per Filium. Semper autem illud per quod aliquid producitur est principium eius quod producitur. Oportet ergo quod Filius sit principium Spiritus Sancti. Si autem refugiant confiteri quod Spiritus Sanctus sit a Filio, quia Filius est ab alio—et sic non est prima radix originis Spiritus Sancti—manifestum est quod vane moventur; nullus enim refugit dicere lapidem moveri a baculo, licet baculus moveatur a manu; nec Iacob esse ab Isaac, licet Isaac sit ab Abraham. Sed adhuc minus est in proposito refugiendum; est enim una vis productiva Patris et Filii; quod non accidit in moventibus et agentibus creatis.  

Unde sicut confitendum est quod creaturae sunt a Filio, licet Filius sit a Patre, ita confitendum est quod Spiritus Sanctus sit a Filio, licet Filius sit a Patre. Manifestum est ergo quod dicentes Spiritum Sanctum esse a Patre per Filium, non autem a Filio, propriam vocem ignorant, sicut Aristoteles de Anaxagora dicit: *volentes enim esse legis doctores, non intelligunt neque de quibus loquuntur, neque de quibus affirmant*, *(Vulg.: *non intelligunt neque quae loquuntur, neque de quibus affirmant*.)* ut dicitur I Timoth. cap. I, 7.  

Ad primum ergo dicendum, quod Filius et Spiritus Sanctus dicuntur flores Deigenae divinitatis, id est paternae, prout uterque a Patre est. Sed quantum ad hoc quod Spiritus Sanctus a Filio est, potest dici Filius esse radix, et Spiritus Sanctus flos; non enim oportet ut similitudo rerum corporalium observetur quantum ad omnia in divinis.  

Ad secundum dicendum, quod Filius hoc habet a Patre quod ex se Spiritum Sanctum emittat: unde et eodem modo convenit ei sicut et Patri. Sed Pater non est principium divinae personae uno modo tantum, sed duobus, scilicet per generationem et spirationem. Unde non potest concludi quod Filius sit principium Spiritus Sancti per generationem; sed est fallacia consequentis, et praecipue cum nec etiam Pater sit principium Spiritus Sancti per generationem.  

Et similiter dicendum est ad tertium.  

Ad quartum dicendum, quod Spiritus Sanctus non potest dici Verbum proprie, sed communiter, prout omne quod est manifestativum alicuius verbum ipsius dicitur. Spiritus enim Sanctus est manifestativus Filii, secundum quod de Spiritu Sancto Filius dicit Ioan. XVI, 14: *ille me clarificabit, quia de meo accipiet*. Filius autem proprie dicitur Verbum, quasi conceptio intellectus divini.  

Ad quintum dicendum, quod in humana origine dicitur nepos qui eodem modo procedit a filio sicut filius a patre. Spiritus autem Sanctus non procedit in divinis a Filio sicut Filius a Patre; et ideo ratio non sequitur.  

Ad sextum dicendum, quod esse principium non est contrarium ei quod est esse a principio, nisi intelligatur respectu eiusdem: non enim potest esse aliquid principium eius a quo est sicut a principio. Unde non sequitur quod in Filio sint contrariae proprietates, si sit a Patre sicut a principio et sit principium Spiritus Sancti.  

Ad septimum dicendum, quod omne quod est in divinis, est commune vel proprium. Sed proprium dupliciter dicitur: uno modo simpliciter et absolute, quod uni soli convenit, sicut risibile homini; alio modo dicitur aliquid proprium non simpliciter, sed ad aliquid; ut si dicatur, quod rationale est proprium homini in comparatione ad equum, licet et alii conveniat, scilicet angelo. Est ergo in divinis aliquid commune quod convenit tribus personis, ut esse Deum et huiusmodi; aliquid quod est proprium simpliciter, quod convenit uni personae tantum; et aliquid quod est proprium quoad aliquid, sicut spirare Spiritum Sanctum est proprium Patri et Filio per respectum ad Spiritum Sanctum; tale enim proprium oportet in divinis poni, etiam si Spiritus Sanctus non sit a Filio; quia esse ab alio, adhuc remanet proprium Filio et Spiritui Sancto in comparatione ad Patrem. *(The Marietti erroneously reads *in comparatione ad matrem* here.)*  

Ad octavum dicendum, quod nomen debiti in personis divinis, si quis recte diiudicare velit, non omnino recte sonat; quia debitum quamdam subiectionem et obligationem importat, quae in divinis esse non possunt. Richardus tamen de sancto Victore, utitur distinctione amoris gratuiti et debiti; nec intelligit per gratuitum nisi quod non est ab alio, per debitum vero quod ab alio est; secundum quem modum nihil prohibet intelligi eumdem amorem esse gratuitum ut est Patris, debitum vero ut est Filii; idem est enim amor quo Pater et quo Filius amat; sed hunc amorem Filius a Patre habet, Pater vero a nullo.  

Ad nonum dicendum, quod Spiritus Sanctus est tantum gratuitus amor, secundum quod amori gratuito contraponitur mercenarius amor, quo aliquid non propter seipsum amatur, sed propter aliquem extrinsecum fructum. Secundum vero quod gratuitus amor dicitur, propter hoc quod ab alio sumit originem, non est contra rationem Spiritus Sancti quod sit gratuitus amor: nam et ille amor quo per Spiritum Sanctum Deum diligimus, originem habet ex his quae nobis a Deo sunt data; et sic nihil prohibet etiam amorem Filii, qui ab alio habet quod amat, Spiritum Sanctum esse.  

Ad decimum dicendum, quod Spiritus Sanctus et a Patre procedit in Filium, et a Filio in Patrem, non quidem sicut in recipientem, sed sicut in obiectum amoris. Dicitur enim Spiritus Sanctus a Patre in Filium procedere, in quantum est amor quo Pater amat Filium; et simili ratione potest dici quod Spiritus Sanctus est a Filio in Patrem, in quantum est amor quo Filius Patrem amat; potest autem intelligi quod procedat a Patre in Filium, in quantum Filius a Patre accipit virtutem Spiritum Sanctum spirandi; sed sic non potest dici quod procedat a Filio in Patrem, cum a Filio nihil accipiat Pater.  

Ad undecimum dicendum, quod hoc verbum diligit non solum dicit missionem amoris, sed etiam quamdam affectionem vel dispositionem secundum amorem. Ea vero quae in divinis emissionem dicunt, personaliter tantum accipi possunt, ut generare, spirare et huiusmodi: quae vero non important emissionem, sed magis ad informationem eius pertinent de quo dicuntur, essentialiter in divinis dicuntur, ut esse bonum, intelligentem et huiusmodi. Et inde est quod Spiritus Sanctus dicitur diligere non quasi amorem emittens—sic enim convenit tantum Patri et Filio,—sed secundum quod diligere sumitur essentialiter in divinis.  

Ad duodecimum dicendum, quod hoc regulariter in sacra Scriptura invenitur, quod id quod dicitur de Patre, oportet quod de Filio intelligatur; et quod dicitur de utroque vel altero eorum, oportet intelligi de Spiritu Sancto, etiam si dictio exclusiva ponatur, praeter illa tantum quibus personae divinae ab invicem distinguuntur; sicut quod dicitur Ioan. XVII, 3: *haec est vita aeterna: ut cognoscant te, solum Deum verum, et quem misisti Iesum Christum*. Non enim potest dici, quod Filio non conveniat esse Deum verum, quod ipse Filius soli Patri attribuit; quia cum Pater et Filius unum sint, licet non unus, oportet quod de Patre dicitur, de Filio quoque intelligi. Nec etiam negandum est quia ibi de Spiritu Sancto mentio non habetur in cognitione Spiritus Sancti vitam aeternam non esse, cum sit una cognitio trium. Similiter autem non est subtrahenda Spiritui Sancto Patris Filiique cognitio, licet Matth. XI, 27, dicatur: *nemo novit Filium nisi Pater; neque Patrem quis novit nisi Filius*. Unde, cum hoc quod est habere ex se Spiritum Sanctum procedentem, non pertineat ad rationem paternitatis et filiationis, quibus Pater et Filius distinguuntur, oportet ut cum dicitur in Evangelio, quod Spiritus Sanctus de Patre procedit, in hoc ipso intelligatur quod procedat a Filio.  

Ad decimumtertium dicendum, quod doctrina Catholicae fidei sufficienter tradita fuit in symbolo Nicaeno; unde sancti patres in sequentibus synodis non intenderunt aliquid addere, sed propter insurgentes haereses id quod implicite continebatur explicare studuerunt; unde in determinatione Chalcedonensis synodi dicitur: *praesens nunc sancta et magna atque universalis synodus praedicationem hanc ab initio inconcussam docens, definivit principaliter trecentorum decem et octo sanctorum patrum, qui scilicet in Nicaea convenerunt fidem manere intentabilem; *(Al.: *incorruptibilem*.)* et propter illos quidem qui adversum Spiritum Sanctum pugnant, posteriori tempore a patribus apud Constantinopolim centum quinquaginta congregatis, de substantia Spiritus traditam doctrinam corroborat, quam illi omnibus notam fecerunt, non quasi quidem aliquid esset minus esset in praecedentibus, inferentes; sed de Spiritu Sancto intellectum eorum adversus eos qui dominium eius respuere tentaverunt, Scripturarum testimoniis declarantes*.  

Et per hunc modum dicendum est, quod processio Spiritus Sancti a Filio implicite in symbolo Constantinopolitano continetur, in quantum continetur ibi quod procedit a Patre, quia quod de Patre intelligitur, oportet et de Filio intelligi, cum in nullo differant, nisi quia hic est Filius et ille Pater. Sed propter insurgentes errores eorum qui Spiritum a Filio esse negabant, conveniens fuit ut in symbolo poneretur, non quasi aliquid additum, sed explicite interpretatum quod implicite continebatur. Sicut si insurgeret haeresis quae negaret Spiritum Sanctum esse factorem caeli et terrae, oporteret hoc explicite poni, cum in praedicto symbolo hoc non dicatur nisi de Patre. Sicut autem posterior synodus potestatem habet interpretandi symbolum a priore synodo conditum, ac ponendi aliqua ad eius explanationem, ut ex praedictis patet; ita etiam Romanus pontifex hoc sua auctoritate potest, cuius auctoritate sola synodus congregari potest, et a quo sententia synodi confirmatur, et ad ipsum a synodo appellatur. Quae omnia patent ex gestis Chalcedonensis synodi.  

Nec est necessarium quod ad eius expositionem faciendam universale Concilium congregetur, cum quandoque id fieri prohibeant bellorum dissidia, sicut in septima synodo legitur, quod Constantinus Augustus dixit, quod propter imminentia bella universaliter episcopos congregare non potuit; sed tamen illi qui convenerunt, quaedam dubia in fide exorta, sequentes sententiam Agathonis Papae, determinaverunt, scilicet quod in Christo sint duae voluntates et duae actiones; et similiter patres in Chalcedonensi synodo congregati, secuti sunt sententiam Leonis Papae, qui determinavit Christum esse in duabus naturis post incarnationem.  

Attendi tamen debet, quod ex determinatione principalium Conciliorum habetur, quod Spiritus Sanctus procedit a Filio. Suscepit enim Chalcedonensis synodus, sicut in eius determinatione dicitur, epistolas beati Cyrilli Alexandrinae Ecclesiae praesulis synodicas ad Nestorium et ad alios per orientem. In quarum una sic legitur: *quoniam ad demonstrationem suae divinitatis Christus utebatur suo Spiritu ad magnas operationes, glorificari se dicebat ab eo, velut si quispiam dicat eorum qui secundum nos sunt insita sibi fortitudine vel disciplina, vel de quolibet, quia glorificabunt me. Sic enim et est in subsistentia Spiritus speciali, vel certe intellligitur per se, secundum quod Spiritus est et non Filius; sed tamen non est alienus ab eo: Spiritus enim veritatis nominatur, et est Spiritus veritatis, et profluit ab eo, sicut denique et ex Deo Patre*. Nec obstat quod dicit: profluit, et non procedit; quia sicut ex praedictis patet, hoc verbum procedit, est communissimum eorum quae ad originem spectant. Unde quidquid emittitur vel profluit vel quocumque modo exoritur, ex hoc sequitur quod procedat. Habetur etiam in determinatione quinti Concilii Constantinopolitani: *sequimur per omnia sanctos patres et doctores Ecclesiae, Athanasium, Hilarium, Basilium, Gregorium theologum, et Gregorium Nicaenum, Ambrosium, Augustinum, Theophilum, Ioannem Constantinopolitanum, Gulielmum, Leonem, Proculum; et suscipimus omnia quae de recta fide ad condemnationem haereticorum exposuerunt*. Patet autem quia a pluribus horum in doctrina fidei traditum est, quod Spiritus Sanctus procedit a Filio; a nullo vero eorum invenitur esse negatum. Unde non est contra Concilia, sed eis consonum, quod Spiritus Sanctus procedere dicatur a Filio.  

Ad decimumquartum dicendum, quod licet hoc huius multipliciter dicatur, tamen in divinis hoc intelligi non potest nisi secundum habitudinem originis. Circa missionem vero sciendum est, quod in hoc omnes doctores conveniunt, quod persona non mittitur nisi quae ab alio est; unde Patri, qui a nullo est, penitus non convenit mitti. Sed quantum ad personam a qua fit missio, diversa est doctorum sententia:—Athanasius autem et quidam alii dicunt, quod nulla persona mittitur temporaliter nisi ab illa a qua est aeternaliter, sicut Filius mittitur temporaliter a Patre, a quo ab aeterno processit; et secundum hoc infallibiliter concludi potest, si Spiritus Sanctus a Filio mittitur, quod aeternaliter ab eo existat. Quod vero dicitur Filius a Spiritu Sancto mitti, intelligendum est de Filio secundum humanam naturam, qui a Spiritu Sancto missus est ad praedicandum; unde significanter dicitur Isai. LXI, 1: *ad evangelizandum pauperibus misit me*; *(Vulg.: *ad annuntiandum mansuetis misit me*.)* et sic exponit Ambrosius in libro de Spiritu Sancto, licet Hilarius hoc exponat, ut per Spiritum intelligatur Pater, secundum quod Spiritus aeternaliter *(Alternatively, *essentialiter* (“essentially”).)* sumitur in divinis.—Augustinus vero ponit quod persona procedens temporaliter mittatur ab ea etiam a qua aeternaliter non procedit. Nam cum missio divinae personae intelligatur secundum aliquem effectum in creatura, quae est a tota Trinitate, persona missa a tota Trinitate mittitur; ut in missione non intelligatur auctoritas mittentis ad personam quae mittitur, sed causalitas ad effectum, secundum quem dicitur mitti persona.  

Non autem excluditur ratio probans Spiritum Sanctum a Filio procedere per distinctionem ipsorum, per hoc quod proprietatibus distinguuntur; quia proprietates illae relativae sunt, et distinguere non possunt nisi ad invicem opponantur, sicut ex dictis patet.  

Ad decimumquintum dicendum, quod licet Spiritus Sanctus sit a duobus, non tamen est compositus, quia illi duo, scilicet Pater et Filius, sunt per essentiam unum.  

Ad decimumsextum dicendum, quod Philosophus attribuit principiis non esse ab alio, in quantum sunt prima. Principium autem primum, est principium non de principio, quod est Pater.  

Ad decimumseptimum dicendum, quod licet voluntas moveat intellectum ad aliquid intelligendum, non tamen voluntas aliquid velle potest, nisi sit praeintellectum; unde cum non sit procedere in infinitum, oportet devenire ad hoc quod intellectus aliquid intelligit naturaliter non ex imperio voluntatis. Filius autem procedit a Patre naturaliter; unde quamvis procedat per modum intellectus, non sequitur quod sit a Spiritu Sancto, sed e converso.  

Ad decimumoctavum dicendum, quod Spiritus Sanctus potest dici quiescere in Filio tripliciter:  

uno modo secundum humanam naturam, secundum illud Is., XI, 1: *egredietur virga de radice Iesse, et flos de radice eius ascendet, et requiescet super eum Spiritus Domini*.  

Alio modo, ut intelligatur Spiritus in Filio requiescere, quia virtus spirativa a Patre datur Filio, et ultra non protenditur.  

Tertio modo secundum quod amor dicitur requiescere in amato, in quo quietatur amantis affectus.  

Nullo autem istorum modorum excluditur processio Spiritus Sancti a Filio.  

Ad decimumnonum dicendum, quod non repugnat simplicitati Spiritus Sancti, quod procedit a duobus, scilicet Patre et Filio, cum sint per essentiam unum.  

Ad vicesimum dicendum, quod eadem est perfectio Patris et Filii: unde per hoc quod Spiritus Sanctus procedit a Patre perfecte, non excluditur quin procedat a Filio; alioquin sequeretur quod creatura non creetur a Filio cum perfecte creetur a Patre.  

Ad vicesimumprimum dicendum, quod unitas essentiae non inducit confusionem personarum; unde ex unitate essentiae non possunt concludi illa quae repugnant distinctioni relativae; et sic ex hoc quod Pater et Spiritus Sanctus sunt unum, non potest concludi quod Filius sit a Spiritu Sancto, licet Filius sit a Patre: quia Spiritus Sanctus est ab eo; et iterum quia sequeretur quod Spiritus Sanctus esset Pater, cum nihil aliud sit esse Patrem quam habere Filium de se procedentem.  

Ad vicesimumsecundum dicendum, quod splendor est a radio, cum nihil aliud sit quam reverberatio radii ad corpus clarum; et tamen splendor Filio attribuitur, Heb. I, 3: *cum sit splendor gloriae*.  

Ad vicesimumtertium dicendum, quod calor est a splendore: nam corpora caelestia in istis inferioribus per suos radios causant calorem.  

Ad vicesimumquartum dicendum, quod positio Nestorianorum fuit quod Spiritus Sanctus non sit a Filio; unde in quodam symbolo Nestorianorum, condemnato in I Ephesina synodo, dicitur sic: *Spiritum Sanctum neque Filium putamus, neque per Filium essentiam accepisse*. Propter quod Cyrillus contra Nestorium, in epistola praedicta, posuit Spiritum Sanctum esse a Filio. Theodorus vero, in quadam epistola ad Ioannem Antiochenum sic dicit: *Spiritus Sanctus non ex Filio aut per Filium habens substantiam, sed procedens quidem a Patre; Spiritus vero Filii, eo quod et ei consubstantialis sit, nominatus*. Haec autem verba Theodorus praedictus imponit Cyrillo, tamquam ab eo sint dicta in epistola quam ad Ioannem Antiochenum scripsit, licet in illa epistola hoc non legatur; sed dicitur ibi sic: *Spiritus Dei Patris procedit quidem ex ipso, est autem et a Filio non alienus secundum unius essentiae rationem*. Hanc autem Theodori sententiam secutus est postmodum Damascenus, quamvis dogmata eiusdem Theodori sint in quinta synodo condemnata. Unde in hoc non est standum sententiae Damasceni.
