# Articulus 19

***Decimonono quaeritur utrum potuerint esse angeli ante mundum visibilem.***

Et videtur quod non. Quaecumque enim ita se habent quod duo ex ipsis non possunt esse in uno loco distincta, requirunt loci diversitatem. Sed duo angeli non possunt esse in eodem loco, ut communiter dicitur. Ergo non potest intelligi quod essent duo angeli distincti nisi sint duo loca distincta. Sed ante creaturam visibilem non fuit locus, cum locus, secundum Philosophum, non sit nisi ultimum corporis continentis. Ergo ante mundum visibilem angeli esse non potuerunt.  

Praeterea, productio creaturae corporalis angelis nihil de eorum virtute naturali ademit. Si ergo non facto mundo visibili angeli absque loco esse potuerunt, etiam nunc mundo visibili facto absque loco esse possent; quod videtur esse falsum; quia si non essent in loco, nusquam essent, et sic viderentur non esse.  

Praeterea, Boetius dicit, quod omnis spiritus creatus corpore indiget. Sed angelus est spiritus creatus. Ergo indiget corpore, et ita ante creaturam corporalem esse non potuit.  

Sed diceretur, quod indiget corpore non quantum ad esse, sed quantum ad ministerium.  

*Sed contra*, ministerium angelorum exercetur ubi nos sumus, scilicet in hoc mundo. Sed angeli habent locum corporalem etiam extra habitationem nostram, scilicet caelum empyreum. Ergo non solum indigent corpore in loco corporali propter ministerium nostrum.  

Praeterea, impossibile est imaginari prius et posterius sine tempore. Sed si ngeli fuissent ante mundum, prius fuisset principium quo angeli esse coeperunt, quam principium quo mundus visibilis esse coepit. Ergo tempus incepisset ante mundum visibilem; quod est impossibile, cum tempus sequatur ad motum, et motus ad mobile. Ergo impossibile est quod angeli fuerint ante mundum.  

Sed contra, illud quod in creaturis contradictionem non implicat, est Deo possibile. Sed angelos esse, creatura visibili non existente, nullam contradictionem implicat. Ergo non fuit Deo impossibile producere angelos ante mundum.  

Respondeo dicendum quod, sicut Boetius dicit, in divinis non oportet ad imaginationem deduci, et similiter nec in corporalibus omnibus; quia cum imaginatio sit sequela sensus, ut per Philosophum patet, imaginatio non potest extendi ultra quantitatem, quae est qualitatum sensibilium subiectum. Hoc autem quidam non attendentes, nec imaginationem transcendere valentes, non potuerunt aliquid intelligere nisi per modum rei situalis, et propter hoc quidam antiqui dixerunt, quod illud quod non est in loco, non est, ut in IV Physic. dicitur.  

Et ex simili errore quidam moderni dixerunt, quod angeli absque creatura corporali esse non possunt, intelligentes angelos tamquam ea quae imaginaverunt situaliter distincta; quod quidem praeiudicat sententiae antiquorum, qui angelos ante mundum fuisse posuerunt; praeiudicat etiam dignitati angelicae naturae quae cum naturaliter sit prior quam creatura corporalis, nullo modo a creatura corporali dependet. Et ideo simpliciter dicimus, quod angeli esse potuerunt ante mundum.  

Ad primum ergo dicendum, quod duos angelos esse in uno loco indivisibili non impedit eorum distinctio, sed operationum confusio; unde ratio non sequitur.  

Ad secundum dicendum, quod etiam nunc nihil prohibet angelos non esse in loco, si voluerint, etsi etiam semper sint in loco propter ordinem quo creatura spiritualis praesidet corporali, secundum Augustinum.  

Ad tertium dicendum, quod sicut ipse Boetius exponit, angeli indigent corpore solum quantum ad ministerium non quantum ad naturae complementum.  

Ad quartum dicendum, quod angeli sunt in caelo empyreo, ut in loco qui est contemplationi congruus, non tamen de necessitate contemplationis.  

Ad quintum dicendum, quod illa prioritas et posterioritas non cogit nos ponere ante mundum tempus reale, sed solum tempus imaginarium, ut in quaestione de aeternitate vel creatione mundi, art. 17, dictum est.
