## 21 novembre — PRESENTAZIONE DI MARIA AL TEMPIO

**Presenza di Dio.** — *O Maria, presenta Tu la mia offerta e la mia vita al Signore.*

### Meditazione

**1** — Benchè la Sacra Scrittura nulla ci dica circa la presentazione di Maria santissima al tempio, questo fatto è autorevolmente fondato sulla più antica tradizione cristiana e la Chiesa l'ha riconosciuto in modo ufficiale facendone l'oggetto di una particolare festa mariana. Maria Bambina, che in tenerissima età, lascia la casa e i genitori per andare a vivere all'ombra del tempio, ci parla di distacco, di separazione dal mondo, di dedizione piena al servizio di Dio; ci parla di consacrazione verginale all'Altissimo. Dopo di lei, innumerevoli anime vergini si presenteranno al tempio per offrirsi a Dio, ma nessuna offerta sarà così pura, così totale, così accetta come quella di Maria.

La Madonna è veramente la privilegiata fra tutte le creature, lei che fin dai primi istanti della sua esistenza ha udito la grande chiamata: «Ascolta, o figlia, e guarda e porgi orecchio, e dimentica il tuo popolo e la casa paterna» *(Sal.* 44, 11). L'Altissimo si è invaghito della sua bellezza e la vuole tutta per sé; Maria risponde e la sua risposta è quanto mai pronta e completa. Simile a quella della Madonna deve essere la risposta delle anime che Dio chiama all'altare, chiama alla vita religiosa o alla consacrazione verginale nel mondo. Anche queste anime devono separarsi dal mondo, devono lasciare parenti ed amici, devono distaccarsi dal loro popolo, dalla loro casa; non sempre può essere una separazione materiale, ma sempre deve essere una separazione spirituale, ossia dell'affetto. È il cuore che deve distaccarsi, deve isolarsi, perchè gli eletti del Signore non possono più in nessun modo appartenere al mondo: «essi non sono del mondo» *(Gv.* 17, 14), diceva Gesù. Vivere nel mondo senza essere del mondo non è cosa facile, ma è cosa assolutamente necessaria per rispondere alla chiamata divina. Vi sono anime vergini che vengono meno alla loro vocazione di «consacrate» o non vi corrispondono appieno perchè sono ancora attaccate al mondo, alle sue massime, alla sua vanità, alle sue curiosità, alle sue mollezze, perchè non hanno avuto il coraggio di realizzare una vera separazione, o almeno, dopo averla iniziata, non vi sono rimaste fedeli. E questo può accadere non solo ad anime che vivono nel mondo, ma anche a quelle che vivono nel chiostro, perchè il mondo penetra ovunque ed ovunque invade i cuori non totalmente distaccati.

**2** — Alla separazione totale corrisponde l'offerta, la consacrazione totale. Maria si dà tutta al suo Dio, si dà a lui senza riserve, si dà a lui per sempre. «Signore, nella semplicità del cuor mio ti offro oggi me stessa, come serva devota per sempre, in sacrificio ed omaggio di eterna lode» *(Imit.* IV, 9, 1). Tali dovettero essere le disposizioni con cui la santa Bambina si offriva all'Altissimo, disposizioni che furono vissute con una coerenza che sconcerta la nostra miseria. Neppure un istante Maria venne meno alla sua consacrazione totale; Dio potè fare di lei tutto ciò che volle senza mai trovare la minima resistenza. Circostanze oltremodo difficili e penose riempirono la vita della Madonna: il dubbio di Giuseppe sull'origine della sua maternità, il viaggio a Gerusalemme in condizioni tanto delicate e disagiate, la squallida povertà in cui vede nascere il suo Bambino, la fuga in Egitto, la vita stentata di Nazaret, le ostilità e la malignità dei farisei verso Gesù, il tradimento di Giuda, l'ingratitudine di un popolo tanto beneficato ed amato, la condanna a morte del Figlio, il viaggio al Calvario, la crocifissione in mezzo agli insulti della plebaglia. Invano scruteremmo il cuore di Maria per scorgervi un solo moto di risentimento, di protesta, di lamento; Maria si è data totalmente a Dio e lascia che Dio eserciti su di lei tutti i suoi diritti di Sovrano, di Signore, di Padrone; non ha nulla da obiettare, né si meraviglia che la sua immolazione debba giungere a tanto: non si è forse offerta senza riserve? Ed ora che la sua offerta viene consumata non ha che ripetere: «*Fiat! Ecce ancilla Domini!*».

Quanta diversità nella nostra vita di anime consacrate! Con quanta facilità ci riprendiamo il dono fatto a Dio! Ci riprendiamo il cuore, quando lo lasciamo rioccupare dagli affetti umani; ci riprendiamo la volontà, quando non sappiamo sottometterci a certe obbedienze che ci mortificano o ci contrariano, quando non sappiamo accettare cose che ci costano, quando ci lamentiamo, protestiamo, difendiamo i nostri diritti. Eppure l'unico vero diritto dell'anima consacrata a Dio è quello di lasciarsi totalmente adoperare e consumare per la sua gloria.

Chiediamo a Maria presentata al tempio di prendere nelle sue mani materne la nostra povera offerta, di sanarla e completarla con la sua, tanto pura e perfetta, di includerla e nasconderla nella sua, tanto grande e generosa, affinchè, così purificata e rinnovellata, possa essere gradita a Dio.

### Colloquio

«O Diletta di Dio, amabilissima fanciulla Maria, potessi oggi io offrirti i primi anni della mia vita, per dedicarmi tutto al tuo servizio, santa e dolcissima Signora mia, così come Tu ti presentasti al tempio e tutta ti consacrasti alla gloria ed all'amore del tuo Dio! Ma non sono più in tempo, avendo perduto tanti anni a servire il mondo e i miei capricci, così dimenticato di te e di Dio. Guai a quel tempo in cui non ti ho amato! Ma è meglio tardi che non incominciare mai. Ecco, o Maria, che oggi mi presento a te e tutto mi offro al tuo servizio, per quel poco o molto che mi resta da vivere su questa terra; e, come te, rinunzio a tutte le creature e mi dedico interamente all'Amore del mio Creatore. Ti consacro, dunque, o Regina, la mia mente affinchè pensi sempre all'amore che Tu meriti, la mia lingua perchè ti lodi, il mio amore perchè ti ami. Accetta, o Santissima Vergine, l'offerta che ti presenta questo misero peccatore; accettala, ti prego, per quella consolazione che senti il tuo cuore quando, nel tempio, ti donasti a Dio. E se tardi mi pongo al tuo servizio, è bene che rimetta il tempo perduto col raddoppiarli gli ossequi e l'amore.

«O Madre di misericordia, aiuta, con la tua potente intercessione, la mia debolezza e impetrami dal tuo Gesù la perseveranza e la forza di esserti fedele sino alla morte; e fa' che, servendoti sempre in questa vita, possa venire a lodarti in eterno in Paradiso» (S. Alfonso).
