## 28 — LO SPIRITO SANTO E L'APOSTOLATO

**Presenza di Dio.** — *O Spirito Santo, invadi l'anima mia e trasformami in strumento eletto per la gloria di Dio e per la salvezza delle anime.*

### Meditazione

**1** — Il cuore dell'apostolato è l'amore. Lo comprese molto bene S. Teresa del B. G. quando, dopo aver passato in rassegna tutte le vocazioni possibili, riconoscendo che non erano ancora sufficienti ad appagare i suoi immensi desideri apostolici, concludeva: «Ho trovato finalmente la mia vocazione! *La mia vocazione è l'amore!*... Nel cuore della Chiesa che è la madre mia, *io sarò l'amore! Così sarò tutto* » *(St.* 11). Ma dove attingere una carità così piena e feconda? Non dobbiamo dimenticare che fonte principale della carità è lo Spirito Santo, termine personale dell'amore del Padre e del Figlio, soffio eterno del loro scambievole amore. Questo Spirito Santo ci è «stato dato », è «nostro », abita nei nostri cuori proprio per effondervi quella carità soprannaturale che ci fa ardere d'amore per Iddio e per le anime: «L'amore divino si è riversato nei nostri cuori per lo Spirito Santo che ci fu dato » *(Rom.* 5, 5). Partecipando agli uomini la fiamma della divina carità, associandoli al suo amore infinito, lo Spirito Santo è il segreto animatore e sostenitore di ogni apostolato; «Egli — insegna Pio XII — col suo celeste soffio di vita, è il principio di ogni azione vitale ed efficacemente salutare... nel mistico Corpo di Cristo » *(Myst. Corp.)*. Egli è l'anima della Chiesa. Vogliamo essere apostoli? Apriamo, spalanchiamo i nostri cuori alle effusioni dello Spirito Santo, affinché la sua carità c'invada e ci penetri al punto di assorbire in sé il nostro povero amore. Quando l'amore di un'anima si unisce alla «fiamma d'amor viva », che è lo Spirito Santo, fino «a diven-tare una cosa sola con quella » (cfr. *G.C.F.* 1, 3), allora diventa amore vivificante nel cuore della Chiesa; solo così è possibile la realizzazione del grande ideale: «nel cuore della Chiesa, io sarò l'amore! Così sarò tutto ». Per arrivare a questa vetta suprema dell'amore e dell'apostolato, occorre giorno per giorno, momento per momento assecondare gli impulsi dello Spirito Santo, occorre aprirsi docilmente alla sua azione, occorre lasciarsi dirigere e governare da lui. Occorre soprattutto conformarsi al movimento della sua carità infinita che con pienezza totale si slancia nel Padre e nel Figlio e si riversa poi sulle anime per trascinarle tutte nella Trinità beata.

**2** — L'apostolato si è inaugurato nella Chiesa il giorno della Pentecoste quando gli Apostoli, «ripieni di Spirito Santo, cominciarono a parlare in varie lingue, secondo che lo Spirito dava loro d'esprimersi » *(At.* 2, 4). Prima di allora i dodici erano poveri uomini, ottusi, deboli, pieni di paura. Ma ecco che lo Spirito Santo s'impossessa di essi e li trasforma in uomini di fuoco, pronti a dare la vita per rendere testimonianza al Signore.

Come allora, così oggi lo Spirito Santo può rinnovare il grande miracolo; come allora, anche oggi può — anzi vuole — prendere poveri uomini, deboli donne e trasformarli in apostoli ardenti. Qual'è la condizione che Egli richiede? Una docilità così fine, delicata da diventare piena *disponibilità* di fronte alla sua presenza operante, ai suoi impulsi, alle sue iniziative. Ciò esige nell'apostolo un vero senso della sua dipendenza dal divino Paraclito, senso che deve tradursi in pratica in una cura diligente per mantenersi, anche in mezzo all'attività, in continuo contatto con lui, sempre attento alle sue ispirazioni e pronto ad assecondarle. Al pari del vento, lo Spirito Santo «soffia dove vuole e tu ne odi la voce, ma non sai donde venga né dove vada » *(Gv.* 3, 8); la sua ispirazione ci può sorprendere in mezzo all'attività non meno che nella preghiera, bisogna dunque imparare a trattare interiormente con lui anche mentre all'esterno si tratta con le creature. Questo atteggiamento è particolarmente necessario nei contatti diretti con le anime; allora più che mai l'apostolo deve invocare lo Spirito Santo, deve tenersi sotto il suo influsso, deve lasciarsi guidare da lui. Le anime sono di Dio e bisogna dirigerle non secondo lo spirito proprio, ma secondo lo Spirito di Dio. La piena disponibilità esige una grande fede, una grande fiducia nell'azione onnipotente e trasformante dello Spirito Santo; solo così l'apostolo avrà il coraggio di lasciarsi adoperare per qualsiasi opera, pur riconoscendosene inetto; solo così avrà il coraggio di affrontare con generosità qualsiasi sacrificio, pur sentendo tutta la sua debolezza. Lo Spirito Santo non vi è stato dato invano; Egli è in noi e, purché ci diamo totalmente a lui, può trasformarci in «strumenti eletti » per la gloria di Dio e per la salvezza delle anime.

### Colloquio

«O Gesù, vorrei illuminare le anime come i profeti e i dottori. Vorrei percorrere la terra predicando il tuo Nome e piantando sul suolo infedele la tua Croce gloriosa, o Diletto! Ma una sola missione non mi basterebbe: vorrei ad un tempo annunziare il Vangelo in tutte le parti del mondo e fino alle isole più remote. Vorrei essere missionario, non solamente per il corso di qualche anno, ma vorrei esserlo stato fino dalla creazione del mondo e continuare a essere tale fino alla consumazione dei secoli.

«Ma comprendo che tutti non possono essere ad un tempo apostoli, profeti e dottori, comprendo che i doni più perfetti sono un nulla senza l'amore, che la carità è la via migliore per giungere a te, Dio mio! È la carità che mi porge la chiave della mia vocazione. Comprendo che, se la Chiesa ha un corpo composto di varie membra, l'organo più necessario e di tutti il più nobile non le manca; comprendo che essa ha un cuore e che questo cuore arde d'amore; comprendo che solo l'amore fa agire le sue membra e che, se l'amore venisse ad estinguersi, gli apostoli non annunzierebbero mai più il Vangelo e i martiri rifiuterebbero di versare il loro sangue. Comprendo ancora che l'amore racchiude in sé tutte le vocazioni, che l'amore è tutto ed abbraccia tutti i tempi e tutti i luoghi, poiché esso è eterno!

«O Gesù, mio Amore, ho trovato finalmente la mia vocazione! La mia vocazione è l'amore! Sì, ho trovato il mio posto in seno alla Chiesa e questo posto, o mio Dio, mi è stato assegnato da te; nel cuore della Chiesa, che è la Madre mia, io sarò l'amore!... Così sarò tutto; così il mio sogno si avvererà ». *(T.B.G. St.* 11).
