## XXVI — VIVERE CON LA TRINITÀ

**Presenza di Dio.** — *O Padre, o Figlio, o Spirito Santo, ricevetemi nel vostro amplesso, degnatevi di ammettermi nella vostra intimità.*

### Meditazione

**1** — Se vuoi che il grande dono dell'inabitazione della Trinità porti in te tutto il suo frutto di intima amicizia con le tre Persone divine, devi abituarti a vivere con la Trinità, giacché è impossibile realizzare una vera amicizia con qualcuno quando, pur ospitandolo in casa propria, si vive poi dimentichi di lui. Per vivere con la Trinità non è necessario che avverta la sua presenza in te — questa è una grazia che dipende unicamente da Dio il concederla o no — basta che ti basi sulla fede mediante la quale sai con certezza che le Persone divine dimorano in te. Fondandoti su questa realtà che non vedi, non senti, né comprendi, ma che Dio te l'ha rivelata, puoi orientarti ad una vera vita di unione con la SS.ma Trinità.

Puoi anzitutto considerare la Trinità presente in te nella sua indivisa unità, anzi, già sai che tutto ciò che la Trinità compie fuori di sé, e quindi anche nell'anima tua, è operato indistintamente dalle tre Persone divine. Tutte e tre dimorano ugualmente in te, vi dimorano contemporaneamente e vi producono gli stessi effetti. Tutte e tre diffondono in te la grazia e l'amore, t'illuminano, ti offrono la loro amicizia e ti amano di un unico amore. Tuttavia, ciò non toglie che ognuna di esse sia presente nell'anima tua con le caratteristiche proprie della sua Persona: ossia il Padre, come fonte originaria della divinità e di ogni essere; il Verbo, come splendore del Padre, come luce; lo Spirito Santo come frutto dell'amore del Padre e del Figlio. Ogni Persona divina, dunque, ti ama con una sfumatura personale e ti offre il suo dono particolare. Il Padre ti offre la sua dolcissima paternità, il Verbo t'investe con la sua vivida luce, lo Spirito Santo ti penetra con il suo amore ardente. E tu, piccola creatura, cerca di renderti cosciente di così grandi doni per approfittarne in pieno.

**2** — In corrispondenza alle particolari caratteristiche delle tre Persone divine, tu puoi avere con ognuna di loro particolari rapporti. Considerando in te il Padre, sentirai il bisogno di vivere vicino a lui come un buon figliuolo, di essere per lui un figlio amante e devoto che cerca di fargli piacere in tutto, che vuol fare in tutto la sua volontà. E nello stesso tempo, specialmente nei momenti di difficoltà e di sconforto, ti sentirai spinto a rifugiarti in lui, per trovare nella sua onnipotenza, grandezza, bontà infinita, un sostegno e un rimedio alla tua insufficienza, piccolezza, miseria.

Considerando il Verbo presente nell'anima tua, sentirai il bisogno di lasciarti penetrare dalla sua luce, di farti istruire da lui che è la parola del Padre, affinché ti introduca alla vera conoscenza dei misteri divini e t'insegni a giudicare tutte le cose secondo Dio. Sentirai il bisogno di andarlo a cercare nella sua Incarnazione dove lo trovi più accessibile alla tua umanità, di rifugiarti nella sua Redenzione mediante la quale ti dà la vita, si fa tuo fratello, ti presenta al Padre come figlio.

Considerando lo Spirito Santo, frutto delizioso dell'amore del Padre e del Figlio, sorgerà più vivo in te il desiderio di assecondare la sua opera di amore nell'anima tua, per ciò vorrai seguire più docilmente le sue ispirazioni, vorrai lasciarti guidare da lui in tutte le cose e, infine, lasciarti prendere dal suo impulso divino, affinché ti trascini con sé nel Padre e nel Figlio.

In tal modo, come dice S. Giovanni, si realizzerà in te quel fine altissimo per cui Dio ci ha creato e ci ha redento, ossia che «la nostra società sia col Padre e col Figliolo suo Gesù Cristo» *(I. 1, 3)*. E questo non per i tuoi meriti, ma per i meriti infiniti di Cristo che ti ha partecipato la sua gloria di figlio di Dio, che ti ha messo a parte dell'amore con cui il Padre lo ama, che ti ha donato il suo Spirito, che si è fatto tuo cibo per alimentare nel modo più diretto la tua vita di unione con la Trinità sacrosanta.

### Colloquio

«O mio Dio, Trinità che adoro, aiutami a dimenticarmi completamente per stabilirmi in te, immobile e tranquilla come se l'anima mia già fosse nell'eternità! Che nulla possa turbar la mia pace né ritrarmi da te, o mio Immutabile, anzi, che ogni istante mi porti più addentro nella profondità del tuo mistero!

«Pacifica la mia anima, fanne il tuo cielo, la tua dimora gradita e il luogo del tuo riposo: che io non ti lasci mai solo, ma che vi stia tutta intera, sempre desta nella fede, sempre adorando, tutta abbandonata alla tua azione creatrice.

«O mio Cristo amato, crocifisso per amore, vorrei essere una sposa per il tuo cuore, vorrei colmarti di gloria, vorrei amarti tanto... da morirne. Ma sento la mia impotenza, e ti chiedo di rivestirmi di te stesso, di identificare l'anima mia a tutti i movimenti della tua, di sommergermi, di invadermi, a tutti i movimenti della tua, così che la mia vita non sia più una emanazione della tua. Vieni in me come Adoratore, come Riparatore e come Salvatore.

«O Verbo eterno, Parola del mio Dio, voglio passar la vita ad ascoltarti, voglio rendermi perfettamente docile per apprender tutto da te; poi, attraverso tutte le notti dello spirito, tutti i vuoti, tutte le impotenze, voglio lissarti sempre e rimanere nella tua luce immensa. O Astro mio amato, affascinami, così ch'io non possa più ritrarmi dal tuo chiarore.
