## 61 — Le opere di Gesù

**Presenza di Dio.** — *Concedimi, dolcissimo Gesù, d'imparare ad agire come Tu agivi: unicamente per compiere la missione ricevuta dal Padre tuo, e facendoti in tutto dirigere da lui.*

### Meditazione

**1** — «Le opere che il Padre mi ha dato da compiere, queste opere... io compio. — Bisogna che io compia le opere di Colui che mi ha mandato» *(Gv.* 5, 36; 9, 4). Gesù non ha altra mira che compiere la missione affidatagli dal Padre per la gloria del Padre stesso, per la redenzione dell'umanità. Egli arde dal desiderio — «*desiderio desideravi*» *(Lc.* 22, 15) — di adempiere fino in fondo tale opera e con questo vivo desiderio va incontro alla Passione ed abbraccia la croce.

A ciascuno di noi Dio ha affidato una parte nella grande opera redentiva di Gesù: anime consacrate a Dio, noi siamo espressamente chiamate a collaborare all'opera di Cristo. Anzitutto dobbiamo collaborare con la grazia, affinché i frutti della Redenzione vengano applicati in pieno alle anime nostre: questa è l'opera della nostra santificazione personale. Ma non basta, siamo chiamati a santificarci per santificare; ciascuno di noi ha una missione da compiere per il bene, per la santificazione di altre anime: si tratta di collaborare con Cristo per estendere al maggior numero possibile di anime i frutti della Redenzione. Questa è l'opera che il Padre celeste ci affida; dobbiamo applicarci ad essa con gli stessi sentimenti di Gesù: dedizione totale, generosa, esclusiva, capace di abbracciare anche i più grandi sacrifici. Ogni nostra azione vale in quanto ci porta alla realizzazione di quest'opera; tutto quello che non serve alla nostra santificazione o alla santificazione altrui, è inutile, è perdita di tempo, e perciò deve essere coraggiosamente eliminato.

Ripetiamo assieme a Gesù: conviene che io adempia l'opera che il Padre mi ha affidato.

**2** — «Non sono solo, perché il Padre è con me... Il Padre mio opera... ed io lavoro come lui... Come io intendo [dal Padre], giudico... Non faccio nulla da me, ma parlo sempre in conformità a quanto mi ha insegnato il Padre mio» *(Gv.* 16, 32; 5, 17-30; 8, 28).

Gesù non solo si dà completamente alla missione affidatagli dal Padre, ma nel compiere tale missione, in ogni particolare, agisce sempre in unione col Padre, in perfetta armonia con lui, sempre dipendendo da lui, unicamente secondo quanto da lui ascolta ed in lui vede. Le azioni di Gesù non hanno che tradurre in modo umano, tangibile, l'invisibile e incessante opera del Padre: «quello che vede fare dal Padre, lo fa parimenti il Figlio *(ivi,* 5, 19). «Le cose che io dico — afferma Gesù — le dico come il Padre me le ha dette» *(ivi,* 12, 50).

Ogni anima in grazia può dire: non sono sola, perché la Trinità è in me; in me il Padre, il Figlio, lo Spirito Santo. A somiglianza di quello di Gesù, il nostro atteggiamento deve essere: operare in continua dipendenza da Dio presente in noi. Ascoltare la sua voce intima, il movimento interiore della grazia e, secondo questa, agire, cercare di giudicare secondo i giudizi di Dio, vedere tutte le cose nella sua luce e poi operare in modo che le nostre azioni siano sempre in armonia con le vedute, i disegni, il beneplacito di Dio. Anche noi, di ogni nostra azione, potremo dire: non faccio nulla da solo, agisco secondo quello che a Dio m'ispira interiormente, secondo quello che a lui maggiormente piace. Tutte le opere, anche le più grandi, che escono da questa linea sono soprannaturalmente vane e sterili.

### Colloquio

O Gesù, metto la mia povera anima davanti alla tua: degnati di infonderle i tuoi sentimenti di zelo per le opere del Padre, di dedizione piena, incondizionata alla missione da lui ricevuta. Come vorrei compiere col tuo stesso zelo ed amore la piccolissima parte che mi è stata assegnata nella tua grandiosa opera redentrice! Ma ho bisogno che Tu m'insegni in che cosa deve consistere questo zelo per essere vero e fecondo.

Mi fai capire che, anzitutto, devo impegnarmi per santificare me stesso, per correggere i miei difetti, per vincere le mie cattive tendenze; questo è il primo campo che additi al mio zelo. E poi m'insegni a darmi con generosità per il bene delle anime: preghiera e sacrificio sono le grandi armi che mi mostri, quelle stesse che Tu hai usato. Ma non ti accontenti che io pensi un po' in astratto ad aiutare anime lontane, vuoi anzitutto che mi occupi in concreto del bene di coloro che mi vivono accanto. O Gesù, dammi zelo e forza per sacrificarmi con generosità a favore del mio prossimo, dammi forza per rinunciare ai miei gusti ed ai miei comodi, onde adattarmi ai gusti altrui e mettermi a disposizione, a servizio degli altri. O Gesù, dolce ed umile di cuore, rendi il mio cuore simile al tuo, perché solo con l'umiltà, con la dolcezza e la pazienza potrò compiere un vero apostolato.

E poi mi dici ancora che lo zelo non vuole opere puramente umane, intraprese più per naturale inclinazione all'attività che per mozione della grazia. O Gesù, come in tutte le tue opere Tu dipendevi dal Padre e operavi secondo quel che in lui vedevi e da lui ascoltavi, così fa' che tutte le mie opere dipendano dalla luce e dall'ispirazione divina. Questa luce, quest'ispirazione sei Tu che me la dai, Tu che, come Verbo, sei in me insieme col Padre e con lo Spirito Santo. E poiché sei Verbo, Parola del Padre, non puoi essere muto, ma sei in me perché io ti ascolti. «O Verbo eterno, Parola del mio Dio, voglio passar la mia vita ad ascoltarti!» (E.T. *El.*): ascoltarti per operare secondo i tuoi insegnamenti. O Verbo, Tu sei la luce in cui io devo tutto giudicare, tutto considerare; sei la parola che deve dirigere ogni mia azione. Tu sei il Maestro interiore sempre pronto ad istruirmi, purché io t'ascolti! O sì, fa' che anche in mezzo all'attività, la mia anima sappia rimanere in ascolto della tua voce interiore. Io non sono solo, perché Tu sei sempre in me, in me; fa' che io non agisca come se fossi solo, ma aiutami ad agire sempre con te, sempre dipendendo dalla tua luce, dalla tua parola.

O Gesù, come Tu sempre guardavi ed ascoltavi il Padre, così io voglio sempre guardare ed ascoltare te ed operare secondo quello che in te vedo e da te sento.
