## XXVI — IL DONO DELL'INTELLETTO

**Presenza di Dio.** — *Vieni, Spirito d'intelletto, illuminami!*

### Meditazione

**1** — Nel nostro cammino verso Dio troviamo difficoltà, non solo da parte delle creature che tentano d'impedirci il passo, ma anche a motivo dell'impenetrabilità dei misteri divini; e, come, per farci superare le prime, lo Spirito Santo ci viene in soccorso col dono della scienza, così, per farci superare le seconde, ci viene in aiuto col dono dell'intelletto.

La nostra intelligenza è incapace di afferrare l'infinito; sebbene investita dalla fede, il suo modo d'intendere è sempre modo umano che procede per mezzo d'idee, di concetti limitati, assolutamente insufficienti ad esprimere le realtà divine. La Rivelazione stessa giunge a noi per mezzo di parole umane e quindi non può dirci ciò che Dio è in se stesso, non può manifestarci l'intima essenza delle verità rivelate. Procedendo unicamente con la virtù della fede, siamo costretti a fermarci, per dir così, alla superficie dei misteri divini: sappiamo con sicurezza che ci sono stati rivelati da Dio, aderiamo ad essi con tutte le nostre forze e tuttavia non riusciamo a penetrarli. Ma, quello che la fede non può fare da sola, lo farà coll'aiuto del dono dell'intelletto. Questo dono oltrepassa il nostro modo umano d'intendere e c'illumina in modo divino, ci fa «intus legere», ossia «leggere dentro» i misteri divini con la luce, con l'intelligenza stessa dello Spirito Santo.

È una penetrazione rapida, profonda che non aggiunge nulla di nuovo ai dati della Rivelazione, ma che ci fa intendere l'intimo senso delle verità rivelate; il dono dell'intelletto squarcia, per così dire, l'involucro delle proposizioni e dei concetti umani e ci permette di lanciare uno sguardo nella sostanza dei misteri divini. La fede ci dice che Dio è Trinità; il dono dell'intelletto non ci dice niente di più, non ci fa vedere e neppure ci spiega tale mistero, ma ci fa penetrare in esso. Sotto l'influsso di questo dono l'anima, non solo crede che Dio è Uno e Trino, ma intuisce che il mistero Trinitario è essenziale alla natura divina ed è quello che meglio di tutti gli altri rivela la perfezione, la potenza, l'amore infinito di Dio.

**2** — Solo lo Spirito Santo, che è Dio, può farci penetrare i misteri divini; S. Paolo lo dice espressamente: «Ciò che occhio non vide né orecchio udì... a noi Dio lo rivelò per mezzo dello Spirito suo, poiché lo Spirito penetra tutte le cose, anche le profondità di Dio. Infatti... le cose divine nessun altro le sa fuorché lo Spirito di Dio. E noi abbiamo ricevuto non lo spirito del mondo, ma lo Spirito che vien da Dio, affinché conosciamo le cose a noi donate da Dio» *(I Cor.* 2, 9-12). È questa la meravigliosa azione che lo Spirito Santo compie in noi mediante il dono dell'intelletto. Alle anime che gli sono unite per mezzo dell'amore Egli comunica una partecipazione della sua conoscenza dei misteri divini. Perciò è chiaro che, più saremo uniti allo Spirito Santo con carità perfetta, tanto più saremo atti a ricevere questa preziosa comunicazione. Allora il dono dell'intelletto non sarà in noi inoperoso, ma interverrà con la sua luce ad illuminare i nostri studi, le nostre meditazioni delle cose di Dio facendoci penetrare nella loro profondità, facendoci cogliere l'intimo senso dei sacri testi, dandoci l'esatta intelligenza dei comandamenti e dei consigli divini. Proprio così lo Spirito Santo introduce l'anima in un'orazione più semplice e profonda: la mente non ha più bisogno di ragionare di andare in cerca di motivi convincenti, ma, sotto il tocco illuminante dello Spirito Santo, si ferma e fissa lo sguardo nella verità. Questo semplice sguardo contemplativo le rivela Dio più di qualsiasi studio teologico: sente d'inabissarsi nel divino, avverte un abisso senza fondo nel quale gode d'immergersi; non vede, non distingue, non sa dire nulla di preciso, ma sente Dio, sente di essere in contatto con lui. Quale diversità di comprensione dello stesso mistero quando lo meditiamo puramente alla luce della fede e quando invece abbiamo la grazia di penetrarlo con la luce derivante dal dono dell'intelletto! Allora non lo guardiamo più dall'esterno, ma dall'interno, non ci fermiamo più all'espressione verbale che lo enuncia, ma penetriamo nel segreto nascosto dietro la formula.

### Colloquio

Vieni, o Spirito Santo, vieni Luce divina!

«O Luce che non vide altra luce, lume che oscura ogni altro lume, luce dalla quale deriva ogni luce; lume a paragone del quale ogni lume è tenebre, ed ogni luce oscurità; luce suprema, non annebbiata da cecità, non offuscata da caligine, non oscurata dalle tenebre; luce che da nessun ostacolo è impedita, che non è divisa da ombra; luce che illumini tutte le cose insieme e sempre, assorbimi nel pelago della tua chiarezza, affinché io vegga te in te e me in te, e tutte le cose sotto di te» *(S. Agostino)*.

«Come posso avvicinarmi a te, o Spirito Santo? Tu abiti una luce inaccessibile e Tu stesso non sei che luce, scienza e splendore; io invece abito un luogo di tenebre ed io stesso non sono che ignoranza e rozzezza.

«Frattanto, o divino Spirito, io t'invoco con fiducia per essere da te illuminato. Scoprimi le grandezze divine, i divini misteri, affinché io li adori e li riconosca. Scoprimi le insidie del demonio e del mondo, affinché le eviti e non vi cada giammai; scoprimi ancora le mie miserie e le mie debolezze, i miei errori, i miei pregiudizi, le mie ostinazioni, gli artifizi del mio amor proprio, affinché li odii e li corregga. Ma, o luce benefica, illumina soprattutto l'anima mia, onde conosca quanto vuoi da me; fa' che ben apprenda tutto l'incanto delle tue attrattive e della tua grazia e tutto ciò che devo fare per meritare i benefici influssi della tua bontà, affinché io vi corrisponda con fedeltà piena; e sostienimi ond'io ti sia fedele fino alla morte» *(P. Aurillon)*.
