## II — RESTA CON NOI

*lunedì di Pasqua*

**Presenza di Dio.** — *O Gesù, dolce pellegrino, non mi lasciare, ho bisogno di te.*

### Meditazione

**1** — Dio ci ha fatti per sè e noi non possiamo vivere senza di Lui, abbiamo bisogno, abbiamo fame e sete di Lui, l'Unico che può riempire il nostro cuore. La liturgia pasquale è tutta pervasa da questo anelito verso Dio, verso l'alto ed anzi ce lo presenta come il contrassegno della nostra partecipazione al mistero pasquale: « Se siete risuscitati con Cristo cercate le cose di lassù, dove Cristo è sedente alla destra di Dio; pensate le cose di lassù non quelle della terra » *(BR.).* Più l'anima si rinnova nella risurrezione di Cristo, più sente il bisogno di Dio e delle cose celesti, e così si distacca sempre più dalle cose della terra, per rivolgersi a quelle del cielo.

Come la fame fisica è indice di un organismo sano e pieno di vita, così la fame spirituale è indice di una vita spirituale efficiente ed in continuo sviluppo. L'anima che non avverte il bisogno di Dio, il bisogno di cercarlo e di trovarlo, l'anima che non vibra e non soffre per l'ansia di questa ricerca, non porta in sè i segni della risurrezione, sarà un'anima morta o almeno tramortita e quindi resa insensibile dalla tiepidezza. L'alleluia pasquale è un grido di trionfo per la risurrezione di Cristo, ma nello stesso tempo è un invito pressante alla risurrezione nostra. Simile ad una diana di guerra, ci chiama ai combattimenti dello spirito, ci invita a scuoterci, a rinnovarci, a partecipare sempre più a fondo alla risurrezione di Cristo. Chi, per quanto avanzato nelle vie dello spirito, può dire di aver totalmente attuato la sua risurrezione?

**2** — Nella Messa di oggi si legge il bellissimo vangelo dei discepoli di Emmaus *(Lc.* 24, 13-35) nel quale troviamo la pressante supplica: « Resta con noi, che si fa sera e il giorno già declina ».

Resta con noi, Signore! è il grido dell'anima che avendo trovato il suo Dio non vuol più separarsi da Lui. Anche noi, come i discepoli di Emmaus, andiamo in cerca del Signore; tutta la nostra vita è un continuo peregrinare verso di Lui e spesso anche noi siamo tristi perchè non riusciamo a trovarlo, perchè, non comprendendo le sue vie misteriose, ci sembra quasi che Egli ci abbia abbandonato. « Speravamo che Egli fosse per salvare Israele, invece... » dicevano i due discepoli rimasti delusi per la morte di Gesù e così si accorgevano che, proprio mentre stavano per perdere ogni speranza, Gesù era lì vicino a loro, fattosi loro compagno di viaggio. Così accade anche a noi: benché celato nell'oscurità della fede, Dio si avvicina alle anime nostre, si fa compagno del nostro cammino, anzi, più ancora, vive in noi per la grazia. È vero, quaggiù Egli non si mostra nella chiarezza del « faccia a faccia » riservato per l'eternità e noi lo vediamo solo « traverso uno specchio in enigma », *(I Cor.* 13, 12) ma tuttavia Dio sa farsi riconoscere. Come ai discepoli di Emmaus, così a noi la sua presenza si rivela in un modo oscuro, sì, ma inconfondibile, per quell'ardore tutto particolare che Egli solo sa destare nei nostri cuori: « Non ci ardeva forse il cuore in petto mentre ci parlava? ». L'anima che, anche una volta soltanto, ha trovato così il Signore e l'ha trovato non solo fuori di sè, ma dentro di sè, vivente e operante nel suo cuore, non può fare a meno di rivolgergli il grido: « Resta con me »!

Eppure questo grido è già esaudito, è già una realtà permanente perchè di fatto Dio è sempre con l'anima in grazia; Dio è sempre con noi, anche quando non lo sentiamo, anche quando non avvertiamo la sua presenza. Dio c'è, Dio resta con noi; tocca a noi restare con Lui. E se in certi momenti Dio si lascia riconoscere dall'anima, lo fa appunto per invitarla a vivere con Lui, nella sua intimità. Chiediamogli dunque con ardore: insegnaci, o Signore, a restare con te, a vivere con te.

### Colloquio

« Speranza mia, Padre mio, mio Creatore, mio vero Signore e fratello, quando penso a quello che Tu dici, cioè che le tue delizie sono nell'abitare coi figlioli degli uomini, la mia anima s'inonda di gioia. Signore del cielo e della terra, ov'è il peccatore che dopo tali parole possa ancora disperare? Forse, Signore, non hai nessun altro con cui prendere le tue delizie, per venirle a cercare in un verme così ributtante come sono io?... O immensa misericordia! O favore infinitamente superiore ai nostri meriti!...

« Rallegrati, anima mia, ... e poichè il Signore trova in te le sue delizie, le cose della terra non t'impediscano di trovare in Lui le tue e di rallegrarti delle sue grandezze.

« O Signore, non amo il mondo, nè qualunque cosa gli appartenga; fuori di te non trovo contento in alcuna parte: mi sembra, anzi, che tutto sia pesantissima croce...

« O mio Dio, l'unica cosa che temo — e la temo con ragione — è che Tu mi abbia a lasciare. Conosco ben dove arriva la mia poca virtù e valentia e cosa io posso fare se Tu non continui a infondermi fortezza e ad aiutarmi acciochè non ti lasci... Mi sembra, o Signore, che mi sarebbe impossibile abbandonarti... Ma, siccome ti ho abbandonato tante volte, così ora non posso lasciare di temere, sapendo che bastava che ti allontanassi un poco da me, perchè io ruzzolassi subito per terra. Ma sii Tu benedetto, o Signore! Mi abbandonavo io, Tu non mi abbandonavi mai completamente, stendevi, anzi, la mano affinchè mi potessi subito rialzare... O Signore, Tu che conosci ogni cosa, pensa alla mia debolezza e non lasciarmi sola » (cfr. T.G. *Es.* 7, 1 e 3; *Vi* 6, 9).
