## II — LA PRESENZA REALE

**Presenza di Dio.** — *«Ti adoro devotamente, o Dio nascosto sotto i veli eucaristici. A te il mio cuore tutto si abbandona, perché contemplandoti vien meno» (cfr. Adoro te devote).*

### Meditazione

**1** — «*Verbum caro factum est*» *(Gv.* 1, 14): l'Incarnazione del Verbo, l'ineffabile mistero dell'amore misericordioso di Dio che ha amato l'uomo fino a farsi «carne» per la sua salvezza, viene — in un certo senso — continuato e amplificato attraverso i secoli, e lo sarà fino alla fine dei tempi, per mezzo dell'Eucaristia, il sacramento mediante il quale il Verbo incarnato si è fatto per noi «cibo». Dio non si è accontentato di averci dato una volta per sempre il suo Unigenito volendo che prendesse carne nel seno di una Vergine, carne simile alla nostra, affinché potesse soffrire e morire per noi sulla croce, ma ha voluto che Egli rimanesse per sempre con noi, perpetuando nell'Eucaristia la sua reale presenza ed il suo sacrificio. Attraverso il racconto degli Evangelisti possiamo ricostruire e rivivere in cuor nostro i dolci misteri della vita di Gesù; ma se avessimo solo il Vangelo dovremmo limitarci a ricordi pieni di nostalgia: Gesù non sarebbe più con noi, ma solo in cielo alla destra del Padre, avendo lasciato definitivamente la terra il giorno dell'Ascensione. Con quanto rimpianto volgeremmo lo sguardo ai trentaré anni di vita terrena del Salvatore, ormai trascorsi da secoli! Ma non è così. L'Eucaristia rende permanente in mezzo a noi la presenza di Gesù. Nell'Ostia consacrata troviamo quel Gesù che Maria diede alla luce; che i pastori trovarono avvolti in pochi panni, giacente nella mangiatoia; che Maria e Giuseppe nutrirono, custodirono e videro crescere sotto i loro sguardi; quel Gesù che chiamò dietro a sé gli Apostoli, che affascinava e ammaestrava le folle, che compiva i miracoli più strepitosi, che si è dichiarato la «luce» e la «vita» del mondo, che ha perdonato alla Maddalena, che ha risuscitato Lazzaro; che per amor nostro ha sudato sangue, ha accettato il bacio traditore, è stato ridotto ad una piaga, è morto sulla croce; quel Gesù che, risorto, è apparso agli Apostoli e nelle cui piaghe Tommaso ha posto il dito, che è asceso al cielo, che ora siede glorioso alla destra del Padre e, insieme col Padre, c'invia lo Spirito Santo. O Gesù, Tu sei sempre con noi! sempre il medesimo «ieri ed oggi e anche per i secoli» *(Ebr.* 13, 8). Sempre il medesimo in eterno per l'immutabilità della tua Persona divina, sempre il medesimo nel tempo per il Sacramento eucaristico.

**2** — Gesù nell'Eucaristia è presente con tutta la sua Divinità e con tutta la sua Umanità. Anche l'Umanità, benché sia presente «*per modum substantiae*» — ossia a mo' di sostanza e non corporalmente estesa — è tutta intera nell'Ostia consacrata: Corpo ed Anima, e quest'ultima con le sue facoltà dell'intelligenza e della volontà. Perciò, Gesù nell'Eucaristia ci conosce e ci ama come Dio e come Uomo; Egli non è un oggetto passivo della nostra adorazione, ma è *vivente*: ci vede, ci ascolta, risponde alle nostre preghiere con le sue grazie, cosicché noi possiamo avere col dolce Maestro di cui parla il Vangelo, dei rapporti vivi, concreti e, per quanto non sensibili, simili a quelli che avevano con lui i suoi contemporanei. È vero che nell'Eucaristia è celata non solo la Divinità, ma anche l'Umanità: tuttavia la fede sostituisce vantaggiosamente i sensi, sostituisce ciò che non vediamo e non tocchiamo: *sola fides sufficit*, «a persuadere un cuore sincero — canta S. Tommaso — basta la sola fede» *(Pange lingua)*. Come un giorno Gesù, nascosto sotto le sembianze di pellegrino, istruiva e infervorava il cuore dei discepoli di Emmaus, così Gesù, nascosto sotto i veli eucaristici, illumina le anime nostre, le infiamma col suo amore e le inclina sempre più efficacemente verso il bene.

Gesù è lì, nell'Ostia consacrata, è il vero Uomo e vero Dio e, come per noi si è incarnato, così per noi si è celato sotto le sacre specie: lì ci attende, ci desidera, sempre pronto ad accoglierci, ad ascoltarci. E noi abbiamo tanto bisogno di lui! È vero, Dio, purissimo spirito, è presente in ogni luogo, anzi, Egli — uno e trino — si degna di abitare nell'anima nostra vivificata dalla grazia; tuttavia, abbiamo sempre bisogno d'incontrarci con Gesù, il Verbo fatto carne, il Dio fatto uomo, il nostro Mediatore, il nostro Salvatore, il nostro fratello, e lo troviamo appunto nell'Eucaristia. Qui, sulla terra, non siamo mai più vicini a lui di quando ci troviamo vicini al SS.mo Sacramento dell'altare.

### Colloquio

«O Signore, ricchezza dei poveri, come sai bene sostentare le anime! Invece di scoprire i tuoi tesori tutti in una volta, li sveli a poco a poco, per cui io, nel contemplare la tua eccelsa Maestà velata sotto le fragili apparenze di un'Ostia, non posso a meno di ammirare la tua grande sapienza.

«Signor mio, se Tu non velassi così la tua grandezza, chi ardirebbe di venire a te tante volte per unire con la tua ineffabile Maestà un'anima così piena di sozzure e miserie? Sii per sempre benedetto, o mio Dio! Gli Angeli e le creature tutte ti lodino per aver accomodato i tuoi misteri alla nostra debolezza, in modo da farci godere delle tue ricchezze, senza andare atterriti dalla grande tua potenza. Povere e fragili creature come siamo, se Tu non fossi ricorso a quest'espediente, non avremmo mai osato di avvicinarti.

«O Signore, come potrei io, povera peccatrice che tante volte ti ha offeso, avere il coraggio di starti vicino, se ti vedessi in tutta la tua Maestà? Sotto gli accidenti del pane, invece, sei molto più accessibile, a quel modo che quando un re si traveste, sembra che, parlando con lui, non si debbano avere tanti riguardi e soggezioni. Se Tu, o Signore, non ti fossi travestito, chi di noi oserebbe accostarti, così pieni di freddezza, d'indegnità e d'imperfezione come siamo?

«Del resto, io non posso dubitare affatto della tua reale presenza nell'Eucaristia. Tu mi hai dato una fede così viva che quando sento dire da altri che avrebbero desiderato di vivere nel tempo in cui Tu stavi sulla terra, rido tra me stessa, sembrandomi che, possedendoti nel SS.mo Sacramento, non vi sia più altro da desiderare!» (T.G. *Vi.* 38, 20 e 19; cfr. *Ctm.* 34, 9 e 6).
