## XXVI — La preghiera liturgica

**Presenza di Dio.** — *O Gesù, Capo del Corpo Mistico, fa' che pregando con la Chiesa, possa unirmi alla tua preghiera.*

### Meditazione

**1** — Il cristiano non è un isolato; come uomo appartiene alla grande famiglia umana e come battezzato è innestato in Cristo, quale membro del suo Corpo Mistico che è la Chiesa. Il cristiano è figlio di Dio ed è figlio della Chiesa, anzi, proprio in seno alla Chiesa diventa figlio di Dio; quindi tutta la sua vita spirituale, pur avendo un carattere personale che tende al contatto intimo con Dio, deve avere anche un carattere sociale, liturgico, partecipando alla vita della Chiesa. In altri termini, la vita spirituale del cristiano deve essere inquadrata in quella della Chiesa sua Madre, deve essere associata a tutto ciò che la Chiesa, in unione a Cristo suo Capo, fa per prolungare la di Lui azione santificatrice nel mondo.

Come la nostra vita spirituale nasce, cresce e si sviluppa in seno alla Chiesa, così la nostra preghiera — che è l'espressione più alta della vita spirituale — deve essere inserita nella preghiera della Chiesa, ossia nella preghiera liturgica. La preghiera liturgica è di un'eccellenza tutta particolare appunto perché non è la preghiera, per quanto sublime ed elevata, delle singole anime, ma è la preghiera che tutta la Chiesa rivolge a Dio in unione con Gesù suo Sposo e suo Capo. È come un prolungamento della preghiera di Gesù, anzi, è una partecipazione di quelle suppliche che Egli stesso, nella gloria del cielo e nell'umile nascondimento dei nostri altari, sempre presenta al Padre, lodandolo in nome di tutte le creature e intercedendo per i bisogni di tutte e di ciascuna. «La sacra liturgia è il culto pubblico che il nostro Redentore rende al Padre come Capo della Chiesa, ed è il culto che la società dei fedeli rende al suo Capo e, per mezzo di Lui, all'Eterno Padre» (Enc. *Mediator Dei*).

Quando sentiamo la povertà della nostra preghiera personale, offriamo a Dio la grande preghiera di Gesù e della Chiesa ed associamoci spiritualmente ad essa.

**2** — La preghiera liturgica, essendo la preghiera pubblica della Chiesa, dà necessariamente un largo posto agli atti di culto esterno, come cerimonie, canto, recite collettive ecc. che devono essere eseguiti con gran cura. Tuttavia, ciò non sarebbe sufficiente se non fosse accompagnato dal culto interno: «La sacra liturgia richiede che questi due elementi — culto esterno e culto interno — siano intimamente congiunti» *(Med. Dei)*. Non basta quindi partecipare alle cerimonie ed alle pre-assistere ai sacri riti, partecipare alle preghiere collettive, ma tutto ciò deve essere vivificato dalla preghiera interiore personale che eleva il cuore a Dio nel desiderio di onorarlo e di intrattenersi con Lui. Nella propria vita spirituale ogni anima è libera di dare, secondo la sua devozione, più largo posto alla preghiera liturgica o a quella personale; ma queste due forme di preghiera non vanno mai contrapposte e neppure separate, bensì congiunte in modo che l'una compenetri e sostenga l'altra. Come la preghiera liturgica deve essere vivificata dalla preghiera personale, così questa deve essere inquadrata nella preghiera liturgica e alimentata da essa. Infatti, da veri figli della Chiesa, dobbiamo cercare di appoggiare la nostra preghiera personale alla liturgia. Seguendo le preghiere liturgiche — almeno attraverso i testi del Messale e del Vesperale — potremo intonare la nostra vita di orazione ai grandi misteri della vita di Cristo, che la Chiesa ci presenta attraverso i vari tempi liturgici, invitandoci non solo a considerare tali misteri, ma anche ad associarci ad essi. Così nell'Avvento la nostra orazione si accentrerà intorno al mistero dell'Incarnazione, nella Quaresima a quello della Passione e Morte di Gesù e via di seguito.

In tal modo la liturgia diventa il grande binario della nostra vita di orazione e le offre un alimento assai sostanzioso. Così la preghiera personale s'immerge nella preghiera liturgica e questa in quella, giacché dopo aver contemplato nell'orazione i misteri che la liturgia ci presenta, ritorneremo alla preghiera liturgica maggiormente capaci di comprenderla e gustarla.

### Colloquio

«O mio Dio, quanto sarei avvilita nella mia debolezza e nullità se, per lodarti, rivertirti, glorificarti, non avessi Gesù Cristo, questo mio Bene, che lo fa ottimamente! Affido a Lui le mie impotenze e mi rallegro che Egli è tutto ed io nulla... Sì, o Gesù, in te possiedo tutto. Tu sei il mio Capo ed io sono realmente un tuo membro, Tu preghi, adori, ti umili, ringrazi in me e per me, ed io in te, poiché il membro è tutt'uno col Capo. La tua vita tanto santa e grande assorbe la mia, sì vile e meschina» (cfr. B.M. Teresa Soubiran).

O Gesù, che, sedendo alla destra del Padre, continuamente intercedi per noi, degnati di assorbire nella tua grande preghiera la mia poverissima.

«O Gesù, concedimi di adorare il Padre 'in spirito e verità', concedimi perciò di adorarlo con te, perché Tu solo sei il vero Adoratore in ispirito e verità» (cfr. E.T. I, 9). Tu solo sei il vero Orante la cui preghiera, le cui adorazioni, sono perfettamente degne della Maestà infinita. Tu solo sei la lode perfetta della SS.ma Trinità, ma a questa lode vuoi associare la Chiesa tua Sposa e Madre mia, vuoi associare anche me, tuo membro e figlio della Chiesa. Fa' dunque che, partecipando alla preghiera della Chiesa, partecipi pure alla tua preghiera. Non guardare alla meschinità della mia preghiera personale, ma vedila associata alla preghiera sublime ed incessante della tua Sposa; vedila unita al coro perenne di lodi e di implorazioni che, da tutti i lidi della terra, i tuoi sacerdoti, le anime a te consacrate e tutti i tuoi eletti continuamente innalzano al tuo trono. E fa' che in questo magnifico coro la mia voce non sia una stonatura; aiutami perciò a pregare con vero spirito di pietà, con cuore attento e devoto, sì che il cuore sempre accompagni il movimento delle labbra e il sentimento interiore vivifichi ogni gesto, ogni canto, ogni parola.
