## 21 — LO SPIRITO DI MORTIFICAZIONE

**Presenza di Dio.** — *Ritorno ai tuoi piedi, o Gesù crocifisso, col desiderio di comprendere più a fondo lo spirito di mortificazione.*

### Meditazione

**1** — Lo spirito di mortificazione non si limita alla mortificazione fisica, ma abbraccia anche il rinnegamento dell'io, della volontà, dell'intelligenza. Come nel nostro corpo e nei nostri sensi vi sono disordinate tendenze al godimento materiale, così nel nostro io vi sono disordinate tendenze all'affermazione di noi stessi. L'amor proprio ed il compiacimento della propria eccellenza sono spesso tanto grandi da far sì che, anche inconsciamente, l'uomo tenda a porre il suo io quasi a centro del mondo.

Lo spirito di mortificazione è veramente completo quando, non trascurando di mortificare il corpo, mira anzitutto a mortificare l'amor proprio in tutte le sue molteplici manifestazioni. Il fariseo che digiunava puntualmente, ma che aveva il cuore gonfio di superbia, si da ridurre la sua preghiera ad una lode di sé e ad un disprezzo del prossimo, non possedeva lo spirito di mortificazione e perciò non fu giustificato dinanzi a Dio. Poco vale imporsi delle mortificazioni corporali, se poi non si sa rinunciare al proprio modo di vedere per adattarsi a quello altrui, se non si sa andar d'accordo con chi ci è contrario, sopportare tranquillamente un torto, una parola pungente o tacere una risposta piccante.

« Perché — domanda S. Teresa di Gesù — ci mostreremo tanto ritrose a mortificare il nostro interno [ossia l'amor proprio, la volontà, il giudizio] quando questa mortificazione rende più perfette e meritorie tutte le altre e ci aiuta a praticarle con maggior pace e soavità? » *(Cam.* 12, 1). Finché la mortificazione non colpisce l'amor proprio, rimane a mezza strada e non raggiunge il suo scopo.

**2** — Il vero spirito di mortificazione abbraccia in primo luogo tutte le occasioni di sofferenza fisica o morale permesse dalla divina Provvidenza. Le sofferenze derivanti dalle malattie, la fatica e lo sforzo richiesto dall'adempimento del proprio dovere o da una vita di intenso lavoro, le privazioni imposte da uno stato di povertà sono ottime penitenze fisiche. Un'anima che ama lasciarsi guidare in tutto dalla divina Provvidenza non cercherà di sfuggirle e neppure di alleggerirle, ma le abbraccerà interamente, così come Dio le pone sul suo cammino. Sarebbe un assurdo non voler accettare una sola di queste occasioni provvidenziali di sofferenza, per andare in cerca di mortificazioni volontarie di propria scelta. Così pure, per chi ha abbracciato la vita religiosa, sarebbe irragionevole lasciare il minimo esercizio imposto dalla regola, per fare una penitenza di proprio arbitrio.

Lo stesso nel campo morale. Non succede talvolta anche a te di sfuggire una persona antipatica che il Signore ti ha messo accanto, oppure di cercare tutti i modi per evitare un'umiliazione, un'obbedienza che ti costa? In tal modo sfuggi proprio le migliori occasioni per rinnegare e mortificare il tuo amor proprio; anche se vorrai sostituirle con altre, queste non saranno mai così efficaci come quelle che Dio stesso ti aveva preparate. Infatti, nelle mortificazioni permesse per te dalla Provvidenza non c'è nulla della tua volontà, dei tuoi gusti, e ti colpiscono proprio dove hai maggior bisogno e dove tu, con la mortificazione volontaria, non riusciresti mai ad arrivare.

Per giungere alla santità non si richiede da tutti una determinata misura di penitenza volontaria — la quale varia secondo l'ispirazione dello Spirito Santo, il parere dei superiori e le forze fisiche di ognuno — ma a tutti si richiede quel retto e profondo spirito di mortificazione che sa abbracciare con generosità ogni occasione di rinuncia preparata o permessa da Dio.

### Colloquio

O Signore, che hai chiesto adoratori in spirito e verità, preservami, te ne prego, da quello spirito di fariseis­mo che hai tanto combattuto sulla terra e che è tanto contrario a te, Verità e Semplicità infinita. Fa' che, mentre mortifico il mio corpo, sappia ancor più mortificare il mio orgoglio, o meglio mortifichi Tu lo stesso.

Tu, che conosci tutti i nascondigli più riposti del mio cuore, tutti gli impulsi più oscuri del mio egoismo, prepara per me la medicina più efficace per tutto purificare, sanare, trasformare. Tu solo sai dove si annida il microbo più nocivo e Tu solo puoi distruggerlo. Ma quante volte, purtroppo, nelle diverse circostanze della vita, non ho saputo riconoscere la tua mano, la tua opera e ho cercato in tanti modi di sfuggire le sofferenze fisiche e morali, le mortificazioni, le umiliazioni, le contrarietà che Tu stesso mi avevi preparato.

Come sono cieco, o Signore, e quanto poco so riconoscere le tue vie, tanto diverse e tanto lontane dalle mie corte vedute umane. Dammi, Dio mio, uno sguardo soprannaturale che sappia giudicare gli avvenimenti alla tua luce, che sappia scorgere l'intimo significato della sofferenza che poni sul mio cammino. E tanto più, te ne prego, intensifica questa luce, quanto più le contrarietà che mi preparano vanno a colpire il mio io, il mio orgoglio, i miei punti di vista, i miei diritti, perché soprattutto allora io sono terribilmente cieco e, brancolando nel buio, respingo la medicina che Tu mi porgi. Mi mancheranno, dunque, o Signore, i mezzi per condurre a fondo la purificazione del mio io, tanto stolto e superbo! Ma nulla può mancare a te, che sei il Tutto, che nella tua misericordia infinita superi immensamente la mia miseria. Signore, lo confesso, tante volte ho errato come la pecorella che, lasciando il suo pastore, ha preso un falso cammino. Ma ancora una volta voglio ritornare e ritorno con fiducia piena perché so che Tu mai ti stanchi di attendere e di perdonare. Eccomi, o Signore, mi metto nelle tue mani: mortificami, purificami come meglio Ti piace perché dove Tu colpisci, ogni male si sana, dove Tu mortifichi, sorge la vita.
