## IV — Madre di Dio

**Presenza di Dio.** — *Santa Madre del mio Dio, fammi sentire i palpiti del tuo cuore che ha battuto all'unisono col cuore di Dio!*

### Meditazione

**1** — La maternità divina è la fonte di tutti i privilegi di Maria; Maria è la figlia diletta del Padre, preservata dalla colpa di origine, è la sposa dello Spirito Santo, adombrata dalla sua virtù, appunto perché è stata prescelta quale madre del Verbo Incarnato. Tutte le grandezze e le glorie di Maria si spiegano in vista della sua maternità divina; anzi la sua stessa esistenza si spiega in vista della predestinazione a sì alto ufficio. Se Dio non avesse stabilito l'Incarnazione del Figlio suo nel seno di una Vergine, noi non avremmo avuto quel capolavoro di grazia e di amabilità che è Maria SS.ma, non avremmo avuto il suo sorriso, le sue carezze materne. Noi dunque amiamo e onoriamo la Madonna, proprio perché è madre di Dio, è madre di Gesù, e, amandola così in rapporto a Dio, la nostra devozione verso di lei non fa che rendere più profondo e più delicato il nostro amore per Iddio, per Gesù. «Mater Dei, Mater Creatoris» invochiamo nelle litanie: due titoli che sembrano contraddittori nei loro termini e che pure esprimono una grande realtà, perché Maria, pur essendo creatura, è veramente la madre del suo Creatore, madre del Figlio di Dio a cui ha dato un corpo umano, frutto delle sue viscere e del suo sangue. Qui, più che mai, si vede come la dignità di Maria tocca le soglie dell'infinito: Dio può fare un mondo più grande, un cielo più vasto, ma non può fare una pura creatura più eccelsa di Maria, giacché essere madre di Dio è la massima dignità conferibile ad una semplice creatura (cfr. S. Bonaventura).

E a chi si meraviglia come mai nel Vangelo è detto tanto poco di Maria, S. Tommaso da Villanova risponde: «Che cosa cerchi di più? Ti basti sapere che è la Madre di Dio. Fu abbastanza dire di lei: *de qua natus est Jesus,* da lei nacque Gesù». Sì, per innamorarmi di te mi basta sapere che Tu sei la Madre del mio Dio.

**2** — Benché fin dall'eternità Dio avesse predestinata Maria quale madre del Figlio suo, non volle però che lo fosse inconsciamente ma, giunta l'ora di realizzare il suo piano, Egli volle chiedere il consenso dell'umile Vergine. L'annunzio dell'Angelo rivela a Maria l'altissima vocazione che Dio le riserva: «Tu concepirai nel tuo seno e darai alla luce un figliuolo, a cui porrai nome Gesù» *(Lc.* 1, 31). Maria interroga e l'Angelo spiega il mistero della maternità divina che si opererà in lei, senza ledere la sua verginità. Che cosa può fare dunque Maria se non aderire? Non è la prima volta che la sua volontà si perde in quella del Signore: fin dal principio della sua esistenza ella ha vissuto nello stato di perfetta unione con Dio, la sua caratteristica è proprio la piena uniformità della volontà umana con quella divina. Perciò Maria con tutto l'amore dell'anima sua dà il suo consenso, dice il suo *fiat!,* volontariamente accetta, volontariamente si abbandona all'azione di Dio. Subito il mistero si compie e la Vergine porta Dio presente in lei non solo spiritualmente — come tutte le anime in grazia — ma anche fisicamente. Il Verbo di Dio, dice S. Pier Damiani, è presente in lei «per identità» di natura, poiché è una cosa sola con lei, come il figlio è una cosa sola con la madre sua. Identità di natura per la carne ed il sangue, per la vita del corpo che Maria comunica al Figlio; identità di grazia per la sovrabbondanza di vita soprannaturale che il Figlio comunica alla Madre; identità di affetti, di desideri, di sentimenti che il Cuore di Cristo imprime nel Cuore di Maria. Nessuno più della Vergine Madre può dire: «Vivo non più io, ma vive in me Cristo» *(Gal.* 2, 20).

Immenso, meraviglioso mistero! E sullo sfondo di questo mistero troviamo il sì di una piccola creatura umana. Dio ha creato l'uomo libero e perciò, pur desiderando operare in lui grandi cose, non vuol farlo senza il suo consenso. Dio ci vuole trasformare con la sua grazia, ci vuole santificare, ma per farlo attende il nostro sì. Se il nostro sì è pieno e totale come quello di Maria e Dio compirà in noi l'opera sua.

### Colloquio

«A te, Signore Iddio, rendo grazie dal più intimo del cuore, perché ti sei degnato di prendere per noi, indegni, la nostra natura e, nascendo dalla Vergine, hai voluto esser nutrito di latte, essere raccolto nel suo grembo e stare a lei sottoposto, Tu che tutto conservi e reggi. E ti sei degnato d'illuminare me miserabile in modo che io sappia che Tu hai una Madre, e tanto a me indegnissimo concedesti che possa e ardisca salutarla... Oh, con quanta devozione dovrebbe effondersi il mio cuore verso di te, Vergine Maria! La mia bocca dovrebbe abbondare di una mirabile dolcezza mentre saluto te, dolce e benigna Signora, e benedico il frutto del tuo seno. Oh, come può essere che nel salutarti non mi diletti tanto da porre in oblio ogni cosa per te e per il tuo Frutto? E che cosa Tu puoi ascoltare più volentieri del saluto, nel quale si riconosci la Madre di Dio? Tu vuoi che gli uomini si rallegrino in te, sì che l'affetto loro ritorni sempre in Colui del quale sei Madre, poiché Tu altro non desideri che esser salutata e conosciuta per Madre di Dio. *Ave,* dunque, o Maria, e veramente *ave! O* mirabile *ave!,* dal quale i demoni sono messi in fuga, liberati i peccatori, ricreati i figliuoli; l'Angelo si congratula con te, o Vergine, il Verbo s'incarna nel tuo seno e Tu diventi Madre di Dio. A te, dunque, canti *ave* senza fine l'universa creatura... Con ogni riverenza onore e devozione dobbiamo salutarti, o Beatissima Vergine, e Tu cerchi chi si accosta a te con riverenza e devozione. Questi ami, questi nutri, questi ti prendi quali figlioli. Oh, beato colui che ha la gioia di averti per Madre, che ti abbraccia con l'affetto, che ti imita nelle opere! Oh, felice colui che fa di tutto per conformarsi a te, Madre di Dio! Questi è certamente colui che, disprezzata ogni creatura, a Dio solo si stringe con singolare amore e, crocifisso con Cristo, brama la salute delle anime» (cfr. S. Bonaventura).
