## XIX — FEDE VISSUTA

**Presenza di Dio.** — *O Signore, fa' che la fede sia la luce che mi guidi in ogni circostanza della vita.*

### Meditazione

**1** — La fede deve essere la luce che avvolge tutta la nostra vita e non solo le nostre ore di preghiera. Nella preghiera tu dici: «Credo in Dio Padre onnipotente», ma pochi istanti dopo, di fronte ad un dovere difficile, ad una persona importuna, ad una circostanza che turba i tuoi piani dimentichi che tutto ciò è voluto, è disposto da Dio per il tuo bene; dimentichi che Dio è Padre e, come tale, pensa al tuo bene più di quello che tu stesso possa pensarvi; dimentichi che Dio è onnipotente e, come tale, può aiutarti in ogni difficoltà. Perdendo di vista la luce della fede che ti fa vedere tutte le cose in dipendenza da Dio e da lui ordinate per il tuo vantaggio, ti smarrisci in considerazioni, in proteste puramente umane, come se Dio non entrasse per nulla nella tua vita o vi entrasse solo molto poco; ti perdi in scoraggiamenti simili a quelli di chi non ha fede. Sì, credi in Dio Padre onnipotente, ma non ci riesci al punto da riconoscere la sua volontà o, almeno, la sua permissione, in tutte le circostanze. Eppure, fino a che la fede non penetrerà nella tua vita al punto da farti considerare tutto in rapporto a Dio, in dipendenza da lui, non potrai dire che la luce della fede è la guida della tua vita. Ossia, lo è, ma solo parzialmente; quante volte questa luce vera, che partecipa della luce di Dio, rimane nascosta sotto il moggio della tua mentalità ancora troppo umana, troppo terrena! Gesù ha detto che «non si accende una lucerna per metterla sotto il moggio, ma sul candeliere, perché faccia lume a tutti quelli che sono in casa» *(Mt.* 5, 15). La lucerna della fede è stata accesa in te il giorno del tuo battesimo e tu devi metterla in alto, al di sopra di tutti i tuoi pensieri, di tutti i tuoi ragionamenti, affinché illumini tutta la tua vita, tutta la tua casa: la casa interiore dell'anima tua, la casa esteriore in cui vivi, l'ambiente in cui ti muovi, le persone con le quali tratti.

**2** — Chi vive di fede può ripetere le belle parole di Elisabetta della Trinità: «Tutto ciò che accade è per me un messaggio dell'amore eccessivo di Dio per l'anima mia». Per arrivare a questo sguardo di fede vivo e profondo devi abituarti, nelle tue relazioni con le creature, ad oltrepassare le cause seconde per risalire alla Causa prima, a Dio, che con la sua Provvidenza tutto governa ed ordina ai suoi santissimi fini. Sapendo e credendo che Colui che guida tutte le cose è tuo Padre, ti affiderai al suo governo con piena fiducia e saprai mantenerti sereno anche nelle avversità, ben convinto che Egli sa valersi anche del male, anche degli errori degli uomini e perfino dei loro peccati e della loro malignità per il bene degli eletti: «tutto coopera a bene per chi ama Dio» *(Rom.* 8, 28). Lo sguardo di fede è lo sguardo più comprensivo e concreto perché tiene conto della realtà *intera* delle creature e degli avvenimenti, considerandoli, non solo nella loro entità materiale, ma anche nella loro relazione di dipendenza da Dio. Quanto più saprai guardare tutte le cose in questa luce, tanto più ti avvicinerai al pensiero eterno, alla sapienza infinita di Dio, tanto più giudicherai tutto secondo la verità infallibile di Dio. Lo sguardo di fede ti renderà così meno difficile accettare certe situazioni dolorose, certe amarezze della vita perché anche in esse ti farà scorgere la mano paterna di Dio che tutto ordina alla tua santificazione. Se, giudicando queste cose dal punto di vista umano, sei tentato di protestare, di far valere le tue ragioni, i tuoi diritti, di ribellarti a trattamenti di per sé ingiusti, ecco che, innalzando lo sguardo a Dio e considerando che Egli permette tutto ciò per esercitarti nella virtù, per spingerti alla santità, avrai la forza di accettare in pace ogni cosa e di mantenerti benevolo verso chi ti fa soffrire. Ma, nello stesso tempo, ricorda che la fede è luce oscura per il tuo intelletto e perciò molte volte ti chiederà di credere al governo sapiente ed amoroso di Dio pur senza intenderne nulla, anzi, sembrandoti piuttosto il contrario. Proprio in ciò consiste la vera vita di fede e l'uomo «giusto vive di fede» *(Rom.* 1, 17).

### Colloquio

«Dio mio, per farti piacere e ottenere molto da te devo credere semplicemente al tuo amore, alla tua potenza, alla dolcezza dei tuoi doni; devo credere che Tu brami comunicarmeli e che il tuo desiderio supera di gran lunga quello che io ho di riceverli. Devo credere, perché il giusto vive di fede. Voglio essere come una figlia affettuosa che non vuol vedere, né sapere quali mezzi sceglierai per prodigarmi i tuoi beni ineffabili. Devo soltanto crederlo, perché il giusto vive di fede.

«O Signore, Tu penetri ovunque con la tua bontà, col tuo amore individuale, infinito e con la tua onnipotenza. Dammi una fede tanto semplice per cui, senza alcuna riflessione, mi muova e permanga in questa verità come nel mio centro e in un asilo di pace, dove niente può colpirmi se vi resto ben nascosta. O Signore, Tu mi ami più di quanto io ami me stessa e puoi tutto; vuoi, prima di ogni altra cosa, il mio bene; devo credere che lo desideri più di me. Eccomi dinanzi a te costantemente e in ogni tempo; perché so che gli atti di adorazione perfetta e di abbandono totale sono più veri, umili e semplici quando, privi di qualsiasi sentimento, si esprimono col solo appoggio della fede... soprattutto quando l'anima, nella parte inferiore, vede e tocca il vuoto profondo nel tempo e nell'eternità. Ebbene, o Signore, fa' che in questi istanti io possa rimanere, con la fede, più che mai presente innanzi a te. O prodigio! Quando piace alla tua bontà divina, l'anima nella parte superiore sentirsi inondata di pace, anche mentre continua la tempesta. O pace ineffabile che sorpassi ogni sentimento, tu disgusti per sempre del sensibile e fai correre verso la pura fede come all'unica fonte di un bene divino di cui sei il frutto ineffabile e mille volte benedetto» (cfr. B. M. Teresa Soubiran).

«O Signore, è così dolce servirti fra le tenebre e nel dolore, non avendo che questa vita per vivere di fede» (cfr. T.B.G. CR.).
