## XIV — IL DONO DEL TIMORE

**Presenza di Dio.** — *O Signore, fa' ch'io tema una cosa sola: dispiaccerti e separarmi da te.*

### Meditazione

**1** — Lo Spirito Santo c'invita alla sua scuola: «Venite, figliuoli, ascoltatemi; io v'insegnerò il timore di Dio» *(Sal.* 33, 12). È questa la prima lezione che il divino Paraclito imparte all'anima desiderosa di santità, lezione importantissima e fondamentale perché, infondendo nell'anima l'odio al peccato che è il più grande ostacolo all'unione con Dio, assicura lo sviluppo della vita spirituale. In questo senso la S. Scrittura dice: «Il principio della sapienza è il timor di Dio» *(Ecli.* 1, 16).

Per educarci al timore di Dio, lo Spirito Santo, più che metterci davanti la visione dei castighi e delle pene dovute al peccato, più che presentarci Dio come un giudice severo, ci mostra Dio quale Padre amantiissimo, infinitamente desideroso del nostro bene e ci presenta il quadro commovente dei suoi benefici, delle sue misericordie. «Dio ti ha amato con amore eterno e per questo ti ha attirato a sé — sussurra in fondo all'anima nostra — Non sei servo, mio amico, ma figlio» (cfr. *Ger.* 31, 3; *Gv.* 15, 15). Così, presa d'amore per un Padre tanto buono, l'anima nulla più desidera che ricambiare il suo amore, che fargli piacere e vivere sempre unita a lui; di conseguenza nulla più teme del peccato che contrista Dio ed ha il triste potere di separarla da lui. Quale differenza fra questo timore filiale, frutto dell'amore, e il timore servile, frutto della paura del castigo! È vero, anche il timore del giudizio e dei castighi divini è salutare ed in certi casi può molto servire a trattenere l'anima dal peccato; però, se non si muterà un po' alla volta in timore filiale, non sarà mai sufficiente a spingere l'anima alla santità. Il puro timore servile agghiaccia l'anima e la rende gretto, mentre il timore filiale la dilata, la slanicia nella via della generosità e della perfezione.

**2** — Il dono del timore perfeziona ad un tempo la virtù della speranza e quella della temperanza. Oggetto della speranza è il possesso di Dio e la beatitudine eterna; il dono del timore, facendoci fuggire con ogni cura la più piccola offesa di Dio, ci mette nelle condizioni migliori per sperare l'unione beatificante del cielo e per ottenere i mezzi necessari onde conseguirla.

Oggetto della temperanza è il freno delle passioni e dell'attrattiva verso il piacere sensibile; il dono del timore perfeziona questa virtù rendendoci maggiormente generosi nel mortificare i nostri sensi e le nostre passioni. Sospinti da questo santo timore, saremo più che mai attenti a non lasciarci minimamente trascinare dal desiderio della nostra soddisfazione e saremo più pronti ad affrontare qualsiasi rinuncia pur di non dare il più piccolo disgusto al Padre celeste. «Molto meglio dispiacere a me che dispiacere a Dio», ripete l'anima sotto l'influsso di questo dono.

Lo Spirito Santo, più che farci temere Dio, ci fa, dunque, temere noi stessi, la nostra cattiva volontà e le nostre passioni, che, essendo causa del peccato, possono metterci in pericolo di offendere Dio, di separarci da lui o, per lo meno, di non vivere abbastanza uniti a lui. Non si tratta però di un timore che genera inquietudine e scrupoli, ma di un timore congiunto all'amore, alla confidenza e che perciò spinge l'anima a mettersi totalmente nelle mani di Dio, affinché Egli la preservi da qualsiasi ombra di peccato. Ma, pur slanciandola con immensa fiducia fra le braccia del Padre celeste, il dono del timore le infonde anche un senso di rispettosa riverenza verso la sua Maestà infinita: l'anima sente che Dio, per la sua dignità immensa, è sommamente distante da lei, ma sente anche che, per il suo amore misericordioso, le si è fatto tanto vicino da invitarla a vivere nella sua intimità. Fra queste alternative di riverenza filiale e di fiducia confidente il dono del timore matura a sbocciare nell'amore perfetto: «Quando l'anima giunge ad avere con perfezione lo spirito di timore, ha conseguito già perfettamente lo spirito d'amore; in quanto che quel timore, che è l'ultimo dei sette doni, è un timore filiale, e il timore perfetto di figlio nasce dall'amore perfetto verso il padre» (G.C. *C.* 26, 3).

### Colloquio

«Dio mio, per quanto io desideri d'amarti, per quanto conosca la vanità del mondo ed a queste preferisca il tuo servizio, pure, finché sono quaggiù, non posso ritenermi sicura di non tornare ad offenderti. Siccome è così, che altro posso fare se non ricorrere a te e supplicarti che i miei nemici non mi traggano in tentazione? Come potrei scoprire le loro insidie? Oh, mio Dio, come ho bisogno del tuo aiuto! Signore, dimmi qualche tua parola che porti in me la luce e la sicurezza! Degnati d'insegnarmi qualche rimedio per mettermi al riparo dagli assalti di questa guerra tanto pericolosa! E Tu stesso mi dici che il rimedio è amore. L'amore deve farmi accelerare il passo, il timore deve indurmi a guardare dove metto i piedi per non cadere. Dammeli tutti e due, o Signore, giacché l'amore e il timore sono due fortissimi castelli dall'alto dei quali potrò vincere ogni tentazione. Sostienimi Tu, Dio mio, in modo che per tutto l'oro del mondo non commetta mai avvertitamente neppure un peccato veniale, per piccolo che sia» (cfr. T.G. *Cam.* 39, 4 e 6; 40, 1-2; 41, 1 e 3).

«Mio Signore e mio Dio, tutto il mio bene è starmene unito a te e porre in te tutta la mia speranza. Abbandonata a se stessa, l'anima mia non sarebbe se non un soffio che si dilegua e non ritorna. Senza di te non posso operare il bene, né star saldo nel bene; senza di te non posso amarti, né piacerti, né evitare quel che ti dispiace. Mi rifugio, dunque, in te, mi abbandono a te, perché Tu mi sostenga con la tua potenza, mi trattenga col tuo vigore e non permetta giammai che io mi separi da te» (cfr. S. Bernardo).
