## 39 — LO SVILUPPO DELL'AMORE

**Presenza di Dio.** — *Dio mio, che fin dall'eternità mi hai prevenuto col tuo amore infinito, aumenta il mio amore per te.*

### Meditazione

**1** — «Chi impedirà a Dio di fare quel che vuole in un'anima rassegnata, nuda e annichilita?» *(S. II,* 4, 2). Questa sentenza di S. Giovanni della Croce ti fa comprendere che Dio desidera immensamente lavorare nell'anima tua per condurti alla santità, all'unione con lui, purché ti metta nelle sue mani spoglio di ogni attacco, annichilito nel tuo amor proprio, totalmente docile alla sua azione, totalmente malleabile e movibile. Mediante le prove purificatrici, il Signore ti aiuta a vuotarti di te stesso, a distaccarti dalle creature, ti aiuta ad imbastariti nella vera umiltà, ma nello stesso tempo ti aiuta a crescere nell'amore, la grande forza che deve unirti a lui. Tutto il lavoro che Dio compie nell'anima tua mira a farti progredire in questa virtù; prove esteriori ed interiori, umiliazioni, impotenze, aridità, lotte, tempeste hanno, nel piano divino, lo scopo di spegnere in te i fuochi fatali dell'amor proprio, dell'orgoglio, degli affetti terreni e di ogni altra passione sregolata perché in te divampi un solo fuoco sempre più intenso e vigoroso, il fuoco della carità.

Quanto più il Signore ti purifica, tanto più il tuo cuore si libera da ogni scoria e diventa capace di concentrare in lui tutti i suoi affetti. Cammina, dunque, in questa direzione accettando la purificazione in vista di un amore più pieno e orientando tutta la tua vita spirituale all'esercizio dell'amore. Ciò che soffri, soffri per amore, ossia soffri di buon volere, senza recalcitrare, senza lamentarti e allora, a misura che la tua anima verrà umiliata, spogliata, mortificata, verrà anche rivestita di carità. Le prove che Dio ti manda non hanno solo lo scopo di rendere più puro il tuo cuore, ma anche di dilatarlo nella carità. Esse mirano a scavare in te una maggiore capacità di amore, non certo di amore sensibile, ma di forte amore di volontà, che tende a Dio con pura benevolenza, indipendentemente da ogni conforto personale, nell'unica ricerca della sua gloria e del suo beneplacito.

**2** — Mediante le prove purificatrici «Dio segretamente ammaestra l'anima nella perfezione dell'amore» *(G.C. N. II,* 5, 1). Anzitutto le insegna ad amare indipendentemente da ogni gaudio e gioia, privandola perfino di quella gioia, pur tanto legittima e spontanea, che deriva dalla consapevolezza del proprio amore. L'anima non ancora del tutto purificata potrebbe attaccarsi a questa gioia e Dio gliela sottrare interamente; le fitte tenebre le tolgono la coscienza di amare, la secca aridità spegne in lei ogni gaudio e dolcezza ed essa è costretta a procedere col puro atto della volontà. Anziché compiacersi nel suo amore, che ormai non avverte più, l'anima resta profondamente afflita dal dubbio tormentoso di non sapere amare e per combattere questo dubbio non ha altro mezzo dell'amore, ossia ad abbracciare con generosità qualsiasi cosa, qualsiasi sacrificio che piaccia a Dio. Proprio così il suo amore si sviluppa e diventa più puro e più forte: più puro perché non vi si mescola nessun conforto personale, più forte perché la spinge ad opere più generose. In questo stato l'anima aderisce a Dio col solo atto della volontà, in cui consiste la sostanza dell'amore: *vuol bene* a Dio unicamente perché Egli è il Bene sommo, infinitamente buono; vuole lui solo e lui solo serve compiendo tutti i suoi divini voleri, senza alcun ritorno su di sé, senza nessuna ricerca di gioia, di gusti spirituali; l'anima non è più preoccupata di godere del suo amore, non è più preoccupata di ricevere, ma la sua unica cura è di dare, di donarsi, di far piacere a Dio. Da ciò intendi come l'aridità e le tenebre, anziché soffocare l'amore, lo fanno crescere in modo meraviglioso, purché l'anima sia disposta a camminare cercando solo il gusto di Dio e dimenticando totalmente se stessa.

«Impara ad amare come Dio vuole essere amato, e lascia le tue maniere personali...» *(AM. I,* 57), ti dice S. Giovanni della Croce, cioè impara ad amare Dio col puro e forte atto di volontà, non preoccupandoti di tutto ciò che è sentimento, consolazione, gioia del cuore. Forse il tuo modo di amare è ancora un po' troppo dipendente dal sentimento, e allora ringrazia il Signore se ti fa camminare in tenebre ed aridità: in tal modo Egli ti aiuterà a liberarti da queste debolezze.

### Colloquio

«O Signore dell'anima mia e mio unico Bene, perché non vuoi che appena l'anima si determini ad amarti e fa il possibile per staccarsi da tutto per meglio servirti, non abbia subito la consolazione di vedersi in possesso del vero amore perfetto? Ma ho detto male. Dovevo dire lamentandomi: perché non vogliamo noi? Sì, la colpa è nostra se non arriviamo subito a tanto onore!...

«Se riuscissimo a conseguire perfettamente il vero amore, avremmo insieme ogni altra sorta di beni. Ma, Dio mio, siamo così avari e così lenti nel darci a te che non ci determiniamo mai a metterci nelle disposizioni per riceverlo, anche perché, essendo quest'amore tanto prezioso, Tu esigi che non sia goduto se non a caro prezzo.

«Non v'è nulla sulla terra che possa comprare un tal tesoro; ma ne diverremmo presto possessori solo che facessimo del nostro meglio per non attaccarci alle cose del mondo, ponendo ogni nostra cura e conversazione in quelle del cielo. Invece, o Signore, avviene che mentre crediamo di darti ogni cosa, mentre in realtà non ti diamo che la rendita e i frutti, ritenendoci il capitale e la proprietà... Bella maniera di cercare il tuo amore! E poi lo vogliamo subito e a piene mani.

«O Signore, se Tu non ci dai questo tesoro tutto in una volta è perché anche noi non ci diamo a te del tutto. Ti piaccia almeno di darcelo a goccia a goccia, anche se per questo dovessimo sottostare a tutti i travagli del mondo.

«No, Dio mio, l'amore non sta nelle lacrime e neppure in quelle consolazioni e tenerezze che ordinariamente si desiderano tanto e tanto in esse ci si ricrea. Esso invece consiste nel servirti con giustizia, con fortezza d'animo e umiltà. Senza questo sembrerebbe un ricevere sempre e un soffrire mai nulla.

«Non permettere, o Signore, che cosa di sì gran prezzo come il tuo amore sia dato a persone che ti servono soltanto per bramosia di consolazioni spirituali» *(T.G. Vi.* 11, 1-13).
