## XXV — LA POTENZA E L'AMORE DI GESÙ

*XVIII Domenica dopo Pentecoste*

**Presenza di Dio.** — *O Gesù, fa' che io sappia sempre corrispondere ai doni del tuo amore.*

### Meditazione

**1** — Un povero paralitico viene presentato al Signore; probabilmente si è fatto portare da lui solo per chiedere la salute del corpo, ma davanti alla purezza ed alla santità che emana dalla persona di Gesù si ricorda di essere peccatore e rimane lì confuso, umiliato. Gesù ha già letto nel suo cuore e, vista la sua fede e la sua umiltà, non aspetta neppure che parli, ma subito gli dice con immensa bontà: «Abbi fiducia, figliuolo, i tuoi peccati ti sono perdonati». Il primo e il più grande miracolo è operato: quell'uomo non è più schiavo di Satana, ma è figlio di Dio. Gesù, che è venuto a salvare le anime, ha ben diritto di guarire l'anima prima del corpo.

La cosa però non piace agli scribi i quali, non credendo nella divinità del Signore, subito in cuor loro lo tacciano di bestemmia. Ma il Maestro, come ha letto nell'anima del paralitico, così legge nelle loro: «Perché pensate male nel vostro cuore?». Se in quei cuori Gesù vedesse un po' di umiltà, un po' di fede sarebbe pronto a sanarli come ha sanato il cuore del paralitico; ma purtroppo non trova altro che superbia e ostinazione. Tuttavia vuole usare ogni mezzo per piegarli e dà loro la prova più evidente della sua divinità: «Affinché voi sappiate che il Figliuol dell'uomo ha sulla terra il potere di perdonare i peccati: "Alzati — disse al paralitico — prendi il tuo letto e vattene a casa"». E questi s'alzò e se ne andò a casa». Il miracolo fu strepitoso, rapidissimo: la parola di Gesù operò immediatamente quanto esprimeva; un simile potere non può averlo che la parola di Dio. Ma gli scribi non si dettero per vinti: quando il cuore è superbo ed ostinato, neppure l'evidenza dei fatti è capace di scuoterlo.

Non diciamo mai che la nostra fede è debole perché non vediamo, non tocchiamo con mano le verità che ci propone a credere, ma diciamo piuttosto che è debole perché il nostro cuore non è abbastanza docile alla grazia, non è del tutto sgombro dall'orgoglio. Se vogliamo avere una grande fede, siamo umili e semplici come fanciulli; se vogliamo avere parte alla grazia di santificazione ottenuta dal paralitico, presentiamoci al Signore con cuore contrito ed umiliato, profondamente convinti di avere bisogno del suo aiuto, del suo perdono.

**2** — Il Vangelo ci ha presentato Gesù nello splendore della sua personalità divina, avente tutti i poteri propri di Dio; l'Epistola ce lo presenta nell'atto di porre, per così dire, la sua divinità a nostro servizio onde santificarci, divinizzarci. Quello che Gesù ha operato nell'anima del paralitico, continua ad operarlo nelle anime nostre e l'Epistola di oggi è appunto una bella sintesi della sua azione in noi, azione vasta e completa che abbraccia tutto il nostro essere. Contemplando questa azione S. Paolo esplode in un inno di ringraziamento: «Rendo grazie sempre a Dio per voi, per la grazia di Dio che v'è stata data in Cristo Gesù, perché in tutto siete stati arricchiti in lui d'ogni dono di parola e d'ogni conoscenza... in guisa che non vi manca nessun carisma». Sì, da Gesù ci viene ogni grazia ed ogni dono, per cui la nostra persona e la nostra vita sono da lui santificate. Mediante la grazia santificante Egli santifica l'anima nostra, mediante le virtù infuse santifica le nostre potenze, mediante la grazia attuale santifica la nostra attività, rendendoci capaci di agire soprannaturalmente. Eppure ciò non basta ancora alla sua liberalità: non si accontenta di averci messo in grado di camminare verso Dio soprannaturalizzati dalla grazia e dalle virtù, ma vuole sostituire il nostro modo umano di procedere col modo divino e perciò ci arricchisce dei doni dello Spirito Santo che ci rendono capaci di essere mossi da Dio stesso. Tutto ciò è dono di Gesù, è frutto della sua Passione; ed è pure dono suo lo Spirito Santo, il Dono per eccellenza che Gesù, morendo sulla croce, ci ha meritato e che continuamente, insieme col Padre, c'invia dal Cielo affinché illumini e diriga le anime nostre.

Sembra quasi che Gesù, vero figlio di Dio, non sia geloso della sua divinità, delle sue prerogative, ma cerchi tutti i mezzi possibili onde partecipare a noi per grazia quello che Egli possiede per natura. Com'è vero che la caratteristica dell'amore è donarsi, è rendere uguali gli amanti!

Apriamo il cuore alla riconoscenza, corrispond iamo all'amore infinito di Gesù e manteniamoci sempre sotto il suo influsso, perché Egli ci vuol «confermare sino alla fine, in modo da essere irreprensibili nel giorno della sua venuta».

### Colloquio

«Pigliasti, o Gesù, la mia morte dandomi la tua vita, prendesti la mia carne per darmi il tuo Spirito, ti caricasti dei miei peccati per regalarmi la grazia.

«Così, o mio Redentore, tutte le tue pene sono tesoro e ricchezza mia. Mi riveste la tua porpora, mi onora la tua corona, m'abbelliscono le tue lividure, i tuoi dolori sono il mio dono, le tue amarezze mi sostentano, le tue piaghe mi sanano, il tuo sangue m'arricchisce, il tuo amore m'inebria.

«Tu sei riposo, fuoco e desiderio delle anime. Sei il pastore e l'agnello che togli i peccati del mondo. Sei l'eterno pontefice, potente per placare l'ira del supremo Padre. Chi non ti loderà, o Signore? Chi non t'amerà con tutto il cuore? O Gesù benigno, infiammami l'anima di tale amore, mostrami il tuo bel viso, rendi i miei occhi felici con i tuoi e non negare a chi ti ama il bacio di pace. Tu sei lo Sposo dell'anima mia, essa ti cerca, ti chiama con lacrime. Tu, o Santo, l'hai liberata dalla morte con la tua morte e ferendola con il tuo amore non l'hai aborrita. Perché la miseria mia e Salvator mio, dammi un cuore che ti ami, poiché niente v'è di più dolce che ardere sempre nel tuo amore» *(Ven. Luigi di Granata)*.
