## 61 — IL DONO DELL'AMORE
*giovedì santo*

**Presenza di Dio.** — *Concedimi, o Gesù, di penetrare l'immensità di quell'amore che ti ha condotto a donarci l'Eucaristia.*

### Meditazione

**1** — « Poichè Gesù aveva amato i suoi... li amò sino alla fine » *(Vg.: Gv.* 13, 1-15) e proprio nelle ultime ore d'intimità passate in mezzo ad essi volle dar loro il massimo pegno del suo amore. Furono quelle ore di dolce intimità, ma anche di penosissima angoscia; Giuda aveva già partito il prezzo della vendita infame, Pietro stava per rinnegarlo, tutti fra poco l'avrebbero abbandonato. L'istituzione dell'Eucaristia appare così come la risposta di Gesù al tradimento degli uomini, come il massimo dono del suo amore infinito, in cambio della massima ingratitudine: è il Dio misericordioso che insegna la sua creatura ribelle non con le minacce, ma con le più delicate industrie della sua immensa carità. Gesù aveva già fatto e sofferto tanto per l'uomo peccatore ed ecco che, nel momento in cui la malizia umana sta per toccare l'estremo fondo dell'abisso, Egli, quasi esaurendo le risorse del suo amore, si offre all'uomo non solo come Redentore che morirà per lui sulla croce, ma come cibo che lo nutrirà con la sua Carne e col suo Sangue; e se fra poche ore la morte lo strapperà alla terra, l'Eucaristia vi perpetuerà la sua presenza viva e reale fino alla consumazione del tempo. « O pazzo d'amore per la tua creatura! — esclama S. Caterina da Siena — Tutto Dio e tutto ti lasci in cibo a noi, acciocchè, mentre siamo pellegrini in questa vita, non veniamo meno per la fatica, ma siamo fortificati da te, Cibo celestiale! ».

La Messa di oggi è, in modo tutto particolare, la commemorazione e la rinnovazione dell'ultima Cena, cui tutti siamo invitati a partecipare. Entriamo in Chiesa e stringiamoci attorno all'Altare come saremmo entrati nel Cenacolo e ci saremmo stretti attorno a Gesù. Qui, come gli Apostoli a Gerusalemme, troviamo il Maestro vivente in mezzo a noi, e lui stesso, nella persona del suo ministro, rinnoverà ancora una volta il grande miracolo che muta il pane ed il vino nel suo Corpo e nel suo Sangue e poi ci dirà: « Prendete e mangiate... prendete e bevete ».

Riflettiamo che Gesù aveva già disposto i preparativi per l'ultima Cena e a tale scopo volle scegliere « una gran sala » *(Lc.* 22, 12), incaricando gli Apostoli di allestirla in modo conveniente. Anche il nostro cuore deve essere un cenacolo « grande », reso spazioso e dilatato dall'amore, affinchè Gesù possa venirvi a celebrare degnamente la sua Pasqua.

**2** — Nell'ultima Cena, Gesù, assieme al Sacramento dell'amore, ci lascia il testamento dell'amore. Testamento vivo e concreto del suo mirabile esempio di umiltà e di carità nella lavanda dei piedi, testamento orale nell'annunzio del suo « comandamento nuovo ». Il Vangelo della Messa odierna ci presenta appunto Gesù nell'atto di lavare i piedi agli Apostoli e termina con le parole del Maestro: « Vi ho dato l'esempio, affinchè anche voi facciate come io ho fatto a voi ». È un invito pressante a quella carità fraterna che deve essere il frutto della nostra unione con Gesù, frutto della nostra Comunione eucaristica. Egli ne ha parlato espressamente proprio nell'ultima Cena: « Vi do il comandamento nuovo: Amatevi gli uni con gli altri. Come io ho amato voi, così voi amatevi a vicenda » *(Gv.* 13, 34).

Se non possiamo imitare l'amore di Gesù fino a dare il nostro corpo in cibo ai fratelli, possiamo però imitarlo nel donare ad essi la nostra amorevole assistenza e non solo nelle cose facili, ma anche in quelle difficili e ripugnanti. Il Maestro che lava i piedi agli Apostoli ci insegna fin dove dobbiamo abbassarci per prestare servizio al nostro prossimo, anche al più umile ed abbietto. Il Maestro che, con continue testimonianze di amore, va incontro agli uomini ingrati ed ai suoi stessi traditori, ci insegna che la nostra carità non è simile alla sua, se non sappiamo ricambiare il male col bene, se non sappiamo perdonare sino in fondo, giungendo a beneficare chi ci ha fatto torto. Il Maestro, che dà la vita per la salvezza dei suoi, ci dice che il nostro amore non è pieno, se non sappiamo sacrificarci generosamente per gli altri. Il suo « comandamento nuovo », che pone l'amore stesso di Gesù quale misura del nostro amore fraterno, apre orizzonti sconfinati all'esercizio della carità; si tratta di una carità che non conosce limiti. E, se un limite c'è, è quello di dare, come il Maestro, la vita per gli altri perchè « nessuno ha un amore più grande di questo, di uno che dia la vita per i suoi amici » *(Gv.* 15, 13).

Gesù c'inculca la perfezione della carità fraterna nella sera stessa in cui istituisce l'Eucaristia quasi ad indicare che tale perfezione deve essere insieme il frutto del Sacramento Eucaristico e la nostra risposta a questo immenso dono.

### Colloquio

« O Signore, Signore! Piccola e stretta è la casa dell'anima mia, perchè Tu venga in essa: allargala Tu. È tutta una rovina: riparala Tu. Ha cose che offendono i tuoi occhi: lo so e lo confesso. Ma chi la rifarà monda? o a chi, fuori che a te, griderò io: mondami, o Signore, dai peccati che mi sono nascosti? » (S. Agostino).

« O buon Gesù, per sostenere la nostra debolezza e per eccitarci all'amore che hai preso la risoluzione di rimanere sempre fra noi, eppure ben prevedevi la sorte che avresti avuto dagli uomini, i disonori e gli oltraggi che avresti dovuto soffrire. O Eterno Padre, come hai potuto permettere che il Figlio tuo rimanesse sempre in mezzo a noi per soffrire ogni giorno nuovo genere di strapazzi? O mio Dio! Che eccesso d'amore in quel Figlio! E che eccesso pure in quel Padre!

« O Eterno Padre, perchè hai voluto che tuo Figlio fosse un giorno in balla di gente sì perversa come noi? È possibile che la tua tenerezza permetta che sia esposto ogni giorno — sì, dico ogni giorno — a tanti maltrattamenti? Oh, quanti ne fanno oggi a questo divinissimo Sacramento! In quante mani nemiche sei Tu costretto a vederlo!

« Considera, o Eterno Padre, che tanti flagelli, strapazzi e tormentosissime sofferenze da tuo Figlio sofferte durante la sua vita terrena non sono cosa da dimenticarsi. Forse che Egli deve fare qualche altra cosa per contentarti? Non ha forse già tutto? Non ha forse già soddisfatto abbastanza per il peccato di Adamo?

« O Padre santo che sei nei cieli, se il tuo divin Figlio non ha nulla tralasciato per dare a noi, poveri peccatori, un dono così grande come quello della SS.ma Eucaristia, non permettere, o misericordiosissimo Signore, che venga trattato così male! Egli si è lasciato fra noi in un modo così ammirabile da potertelo noi offrire in sacrificio quante volte vogliamo. Ebbene, per questo augustissimo sacrificio, si arresti finalmente la marea dei peccati e delle irreverenze che si commettono fin là dove questo SS.mo Sacramento si risiede » (cfr. T.G. *Can.* 33, 2 e 3; 3, 8; 35, 3).
