## IV — L'ACQUA VIVA

**Presenza di Dio.** — *O Gesù, l'anima mia ha sete di te, fonte d'acqua viva; che io mi accosti a te e beva!*

### Meditazione

**1** — Più volte Gesù ha affermato di essere una fonte di acqua viva per tutti coloro che credono in Lui ed ha invitato le anime ad accostarsi alla sua sorgente, perchè — come disse alla Samaritana — « Chi beve dell'acqua che io gli darò non avrà più sete » *(Gv.* 4, 13). Ma l'invito più solenne a dissetarsi alla sua sorgente, Gesù lo rivolse, nell'ultimo anno del suo ministero, alla folla che gremiva il tempio in occasione della festa dei tabernacoli. Ritto, in mezzo alle turbe, diceva a voce alta: « Chi ha sete venga a me e beva. À chi crede in me... sgorgheranno dal ventre torrenti d'acqua viva » *(Gv.* 7, 37 e 38). La sete di cui parla Gesù è la sete della verità, della giustizia, la sete della pace e della felicità vera; è, soprattutto, la sete di Dio, il bisogno, il desiderio vivo e ardente di Lui. Chi ha cercato di dissetarsi alla sorgente delle cose terrene, ha sperimentato che queste non bastano alla sua sete e se gli hanno dato un briciolo di verità, di giustizia, di pace e di gioia, l'hanno lasciato più assetato di prima; ed allora ha compreso che Dio solo è la fonte che può dissetarlo. Ma qual'è l'acqua di cui Gesù si dichiara la sorgente e che promette a tutti? È l'acqua vivificante della grazia, l'unica capace di appagare la nostra sete d'infinito, poichè, rendendoci partecipi della natura divina, ci permette di entrare in intime relazioni con Dio, ci permette di vivere con la Trinità inabitante nell'anima nostra, in una parola, ci apre le porte all'intimità divina.

« La grazia dello Spirito Santo — insegna il Crisostomo — quando è entrata in un'anima e vi è stabilita, pullula con più forza di qualunque altra sorgente; non cessa mai, non s'inaridisce, non si esaurisce. È il Salvatore, per significare questo dono inesauribile, questa energia infallibile, la chiama a sorgente e torrenti; e la chiama acqua zampillante per denotare la sua forza ed il suo slancio ». La forza della grazia è tanto grande che è capace di slanciare l'anima in Dio, di condurla all'intimità e all'unione divina, prima in questa terra mediante la fede e l'amore, e poi in cielo, mediante la visione beatifica.

**2** — La mortificazione libera l'anima da ogni ostacolo che potrebbe ritardare lo sviluppo della grazia e, di conseguenza, l'amore e lo slancio dell'anima stessa verso Dio; l'orazione invece, che consiste essenzialmente in un tratto intimo con Dio, alimenta questo amore e questo slancio. La mortificazione prepara il terreno adatto all'incontro amoroso con Dio, l'orazione realizza questo incontro e, mettendo l'anima in contatto attuale con Dio sorgente d'acqua viva, la disseta e la ristora. In questo senso i santi, e particolarmente i santi contemplativi, hanno sempre visto nell'acqua viva, promessa da Gesù, non solo la grazia santificante, ma anche quelle particolari grazie che l'anima attinge soprattutto durante l'orazione, nei momenti di intimo commercio con Dio. Si tratta di una luce e di un amore che non sono soltanto frutto dell'attività dell'anima, ma che Dio stesso, mediante l'attuazione dei doni dello Spirito Santo, infonde in lei, per cui essa acquista un « senso » tutto nuovo di Dio. Non si tratta di nuove idee e di nuovi concetti, ma piuttosto di una conoscenza sperimentale che deriva dall'amore, e particolarmente dall'amore che Dio stesso desta nell'anima; si tratta di un « senso » profondo della Divinità per cui l'anima si rende conto, non con ragionamenti o dimostrazioni, ma per via d'esperienza, che Dio è così diverso da tutte le creature, così unico, così grande, da meritare davvero tutto l'affetto del suo cuore. Questo modo nuovo di conoscere Dio, questa esperienza nuova di Dio e delle cose divine, è veramente un'acqua viva che disseta l'anima. È l'acqua viva dell'orazione che, in seguito all'azione divina, si è fatta ormai più profonda, più intima, più contemplativa; è l'acqua viva della contemplazione. La contemplazione è un dono di Dio. Egli, come dice Santa Teresa di Gesù, « la comparte quando e come vuole » *(Vi.* 34, 11). Tuttavia, almeno in una certa forma, Egli la offre a tutti; ma di fatto la concederà soltanto a quelle anime che si applicano con generosità alla mortificazione e all'orazione.

### Colloquio

« O Verità, luce dell'anima mia, non permettere che parlino a me le mie tenebre. Mi lasciai andare ad esse e mi trovai nel buio. Ma anche di lì, sì, anche di lì io t'amai. Errai e mi ricordai di te. Udii la tua voce dietro di me, che m'invitava a ritornare, la udii a mala pena in causa del frastuono prodotto dalle passioni ribelli. Ed ecco, ora ritorno ardente e anelante al tuo fonte. Nessuno mi trattenga. Ch'io mi abbeveri e viva...

« Come il cervo desidera la fonte delle acque, così l'anima mia sospira a te, o Signore! L'anima mia ha sete di te, o Dio, fonte vivo; quando verrò e comparirò alla tua presenza? O fonte di vita, vena delle acque dei viventi, quando verrò all'acqua della tua dolcezza da questa terra deserta, impraticabile ed arida, affinchè io vegga la tua potenza e la tua gloria, e la mia sete si ristori alle acque della tua misericordia? Ho sete, o Signore; ho sete di te, fonte vivo...

« O fuoco che sempre ardi e mai non t'estigui, accendimi! O Luce che sempre splendi e non ti annebbi mai, illuminami! Oh, se dato mi fosse d'ardere di te, o sacro fuoco! Quanto dolcemente Tu ardi, quanto segretamente Tu splendi, in quale desiderabile modo abbruci! Guai a quelli che non ardono di te! Guai a quelli che non sono illuminati da te, o Lume veridico, che illumini ogni uomo; o Luce che di te riempi il mondo!

« Grazie ti rendo, o mio illuminatore e liberatore, poichè mi illuminasti e ti conobbi. Tardi ti conobbi, o Verità antica, tardi ti conobbi, o Verità eterna; Tu eri nella luce, ed io nelle tenebre, e non ti conoscevo, poichè non potevo essere illuminato senza di te, e non v'ha luce senza di te! » (S. Agostino).
