## 9 — LA POVERTÀ EVANGELICA

**Presenza di Dio.** — *O Gesù, che per amor mio hai voluto abbracciare una vita poverissima, fa' che io possa comprendere il grande valore della povertà.*

### Meditazione

**1** — Un giorno uno scriba si accostò a Gesù e gli disse: «Maestro, io ti seguirò dovunque Tu vada». E Gesù gli rispose: «Le volpi han delle tane e gli uccelli dell'aria hanno dei nidi, ma il Figlio dell'uomo non ha dove posare il capo» *(Mt.* 8, 19 e 20).

A chi vuol seguirlo, Gesù pone subito davanti il quadro della sua vita estremamente povera e priva del più piccolo agio, perché chi non si sente di condividere, almeno in una certa misura, la sua povertà terrena, non può aver parte alla sua ricchezza eterna. Nessuno, infatti, può servire nello stesso tempo due padroni, Dio e la ricchezza: «Non potete servir Dio e Mammona» *(Mt.* 6, 24). Se ci si attacca alle ricchezze, agli agi, al benessere materiale, invano cercherai di dare a Dio tutto il tuo cuore: esso rimarrà schiavo dei beni terreni. Proprio per questo motivo il giovane ricco, dopo aver chiesto a Gesù che cosa doveva fare per acquistare la vita eterna, quando ne andò rattristato «perché aveva grandi ricchezze». Era un giovane buono: fin dalla sua prima età aveva osservato i comandamenti e desiderava sinceramente la vita eterna, tanto che «Gesù, guardandolo con tenerezza, l'amò» *(Mr.* 10, 21 e 22), e tuttavia l'attaccamento ai suoi beni gli impedì di seguire Gesù. È la storia di molte anime che, dopo aver fatto tanti passi nel servizio di Dio, si arrestano e tornano indietro, perché non hanno il coraggio di distaccarsi dai beni terreni. E Gesù, commentando il fatto, rivolto agli Apostoli disse: «Quanto è difficile per chi confida nelle ricchezze l'entrare nel regno di Dio! È più facile che un cammello passi per la cruna di un ago, che un ricco entri nel regno di Dio» *(ivi,* 24 e 25). Rifletti che con queste parole Gesù non vuol parlare solo di chi è «ricco» perché possiede molto, ma soprattutto di chi è «ricco» perché è «attaccato» a quel che possiede.

**2** — Le ricchezze non sono per se stesse un ostacolo alla salute eterna ed alla santità, ma lo diventano quando l'uomo si rende schiavo di esse. E per essere schiavo dei beni terreni non occorre possedere molto, basta possedere «con attacco» qualche cosa, anche di poco o di nessun valore. Gli Apostoli erano poveri e possedevano ben poco; eppure Gesù, quando li ha invitati a seguirlo, ha chiesto loro di abbandonare anche quel poco. Ciò che libera l'anima dalla schiavitù dei beni terreni non è tanto la povertà materiale, quanto la «povertà di spirito», ossia la povertà degli affetti, degli attacchi, anche più piccoli.

S. Giovanni della Croce insegna che solo questa povertà è «notte per l'anima», ossia serve all'anima per entrare nella notte dei sensi, «giacché la semplice privazione delle cose non spoglia affatto l'anima, se questa conserva l'appetito verso di loro; ma [è necessaria] la nudità dell'appetito e del gusto delle cose, la quale rende l'anima libera e vuota quantunque le possieda» *(S.* I, 3, 4). Perciò il Santo dice: «L'anima non cerchi il meglio delle cose temporali, ma il peggio», e questa è la povertà materiale, buona e anche necessaria entro certi limiti, ma non sufficiente; e subito dopo aggiunge: «e i *desideri* per amore di Cristo, di essere povera, nuda e vuota di tutto ciò che esiste in questo mondo» *(ivi,* 13, 6); questa è la povertà spirituale che, liberando l'anima da ogni desiderio ed affetto ai beni terreni, completa e dà valore alla povertà materiale. Infatti, se dopo aver rinunciato al superfluo, agli agi ed alle comodità della vita, ti rimani attaccato con l'affetto del cuore, ben poco ti giovera la tua rinuncia materiale. «Non le cose di questo mondo occupano o danneggiano l'anima, perché in lei non entrano, bensì il desiderio e l'appetito di esse, i quali dimorano in lei» *(ivi,* 3, 4).

### Colloquio

«O benignissimo Signore Gesù Cristo, ricchissimo in amore, imparai dall'esperienza che nulla v'ha di più faticoso in questo mondo che l'essere acceso da terreni desideri, poiché l'amore delle ricchezze è insaziabile fame, la quale molto più tortura l'animo coll'ardore del desiderio, che non cagioni refrigerio, quando si raggiunge ciò che s'è bramato.

«L'acquisto delle ricchezze è causa di grandi fatiche; il possesso delle medesime procura grandi timori; la loro perdita cagiona grave dolore. Chi le ama, non puoi amarti, o Signore, ma con esse, caduche, cade in perdizione; e chi ad esse si appoggia con amore, con esse vien meno nella tristezza. Chi le trova, perde la pace; mentre veglia, medita sul modo di aumentarle; se dorme, sogna i ladri; durante il giorno è ansioso ed afflitto; durante la notte teme, e così è sempre misero» (Ven. R. Giordano).

O Signore, quanto sarei infelice, se l'amore ai beni terreni m'impedisse di seguirti più da vicino! O come è dissimile la mia vita dalla tua: quanta diversità di gusti, di desideri! Tu, Re del cielo e della terra, che potevi circondarti di splendore, perché ogni ricchezza è stata da te creata, che potevi avere schiere di servi ai tuoi cenni, non hai voluto nulla e hai scelto per tua prima dimora una stalla di animali e, per l'ultima, una dura croce. Ed io, che sono polvere e cenere, che non ho alcun diritto di possedere perché niente ho da me stesso, ma tutto mi viene dalla tua liberalità, avrò tante pretese di vita comoda, tanti desideri di benessere materiale?

O Signore, non permettere che l'amore ai beni temporali si ponga come ostacolo, come parete di divisione fra te e me. L'unione d'amore esige la somiglianza; l'amore o trova o crea simili. Io ti amo, o Signore, ma il mio amore è ancora debole, rafforzalo Tu, affinché sia capace di abbattere ogni attacco che m'impedisce di seguirti più da vicino, di assimilarmi a te.
