## XIV — LA FEDE

**Presenza di Dio.** — *O Signore, che io comprenda il grande valore della fede.*

### Meditazione

**1** — «Senza la fede non è possibile piacere a Dio» *(Ebr.* 11, 6) perché la fede è il fondamento dei nostri rapporti con lui. Per l'uomo che non ha fede, Dio non ha nessun significato, nessun posto nella sua vita. Al contrario, più la fede è viva e più Dio entra nella nostra vita, fino a diventare il nostro tutto, fino ad essere l'unica grande realtà per la quale si vive, per la quale si affronta coraggiosamente il dolore e la morte. Solo quando la fede è penetrata profondamente in un'anima questa può esclamare con S. Paolo: «se viviamo, viviamo per il Signore, e se moriamo, moriamo per lui» *(Rom.* 14, 8). A noi non manca la fede, ma manca la vivezza, la concretezza della fede che ci fa sempre vedere Dio in tutte le cose, al di sopra di tutte le cose, che ci dà il senso della sua realtà essenziale, trascendente ed eterna, che supera infinitamente tutte le realtà immediate, contingenti, passeggere di questa vita. La fede non si appoggia ad dati sensibili, a quello che vediamo, che tocchiamo e non si riduce neppure a quello che il nostro intelletto comprende da solo; al contrario, sorpassando tutto ciò, ci rende partecipi della conoscenza stessa di Dio, del suo pensiero, della sua scienza. Avendoci elevati allo stato di suoi figli, Dio ci ha resi capaci di partecipare alla sua vita intima, vita di conoscenza e di amore. A tale scopo, insieme con la grazia, Egli ci ha dato le virtù teologali: la fede ci mette a parte della sua vita di conoscenza e la carità della sua vita di amore. La fede ci rende capaci di conoscere Dio come Egli stesso si conosce, benché non certo esaurientemente. Dio si conosce non solo come Creatore, ma anche come Trinità, come Autore della grazia e così ce lo presenta la fede. Per la fede noi conosciamo le creature come Egli le conosce, cioè in relazione a lui, in dipendenza da lui. Il nostro intelletto non può darci che una luce naturale e su Dio e sulle cose; la fede, invece, ci dà la luce soprannaturale come è una partecipazione della luce di Dio, della conoscenza che Egli ha di se stesso e del mondo.

**2** — S. Tommaso dice che «la fede è una disposizione abituale della nostra mente con la quale comincia in noi la vita eterna», è un «principio di vita eterna» *(QD. de Ver.*1*e,* q. XIV, a. 2). Infatti, per la fede cominciamo a conoscere Dio come lo conosceremo un giorno in cielo: lassù lo conosceremo svelatamente nel lume di gloria, quaggiù lo conosciamo velatamente mediante la verità che la fede ci propone a credere e, tuttavia, si tratta del medesimo Dio. La fede e la visione beatifica sono come due fasi della medesima conoscenza di Dio: la fede ci dà una conoscenza iniziale, velata, imperfetta; la visione beatifica, in cui la fede terminerà, ci darà la conoscenza piena, svelata, perfetta. Ora «conosciamo parzialmente — come dice S. Paolo, e «uniti alla conoscenza mediante la fede — ma quando verrà ciò che è perfetto — ossia la visione beatifica — il parzialmente finirà» *(I Cor.* 13, 9-10). S. Giovanni della Croce ha un paragone geniale per farci intendere che la fede contiene già in bocca la visione del cielo. Si riferisce al fatto scritturistico dei soldati di Gedeone i quali portavano «in mano delle fiaccole accese, dentro i vasi, perché nascoste dentro dei vasi; rotti questi, subito apparve la luce. Così la fede, simboleggiata da quei vasi, contiene in sé la luce divina, cioè la verità di quel che Dio è in se stesso; e, consumata con l'infrangersi di questa vita mortale, subito lascerà risplendere la luce e la gloria della Divinità che essa conteneva» *(S.* II, 9, 3).

Quanto più la nostra fede è viva, tanto più noi godiamo quaggiù un anticipo della conoscenza di Dio che avremo in cielo. Quanto più la nostra fede è viva e informata dall'amore, tanto più godremo per tutta l'eternità di un alto grado di gloria e quindi di visione di Dio. La fede di oggi ci deve preparare alla visione beatifica di domani, ci deve fare entrare fin da quaggiù in comunione col pensiero, con la conoscenza di Dio. Ecco come la fede ci innalza immensamente al di sopra dei nostri ragionamenti, dei nostri pensieri umani.

### Colloquio

«O fede di Cristo, mio Sposo, mi rivolgo a te come a quella che in sé racchiude e copra la bellissima figura del mio diletto. Tu sei fonte chiara e limpida da errori, da cui derivano all'anima le acque di tutti i beni spirituali. Quindi è che Tu, o Cristo, parlando alla Samaritana, hai detto che in coloro che avrebbero creduto in te sgorgherebbe una fonte la cui acqua salirebbe fino alla vita eterna.

«O fede, è tanta la somiglianza che esiste fra te e Dio, che altra differenza non v'è se non quella che passa tra Dio veduto e Dio creduto. Poiché, come Dio è infinito, così tu ce lo proponi infinito; come è trino ed uno, così tu ce lo manifesti trino ed uno; come Dio è tenebra per il nostro intelletto, così anche tu l'offuschi e l'accieci. E così, o Signore, con questo solo mezzo della nuda fede, Tu ti manifesti all'anima in luce divina che eccede ogni intendimento. Accresci, dunque, o Signore, la mia fede, perché quanto più avrò fede, tanto più sarò unito a te.

«Anima mia, poiché Dio è inaccessibile, cerca di non contentarti a quello che le tue potenze possono comprendere e il tuo senso percepirà, affinché tu non ti ritenga soddisfatta con meno e non perda la leggerezza necessaria per salire a Dio. Ma cammina in fede, fede nuda e pura, perché solo la fede è il mezzo prossimo e proporzionato alla tua unione con Dio» *(cfr. G.C.* 12, 1-3; S. II, 9,1; *AM.* 52).

«O infinita Sapienza, o eterno ed infinito Dio, Tu vuoi essere capito dalla tua creatura, perché sei sommo Bene; ed ella è capace di te e t'intende in quel modo che tu ti mostri a lei sotto il velo della fede; velo, sì, ma lucido, giacché la tua parola illumina e dà luce agli umili. Tuttavia, come è impossibile che Tu non sia Dio, così è impossibile che Tu possa essere pienamente inteso dalla tua creatura. O Signore, chi vuol ascendere alla sublimità della tua natura bisogna, dunque, che abbia tanta fede. Essendo Tu il Bene ottimo, infinito, immenso ed inscrutabile che non può essere inteso se non da te stesso, quanto più l'anima crede in te, tanto più viene ad unirsi a te d'a partecipare della tua bontà» *(cfr.* S. M. Maddalena de' Pazzi).
