## 43 — GESÙ VITE VERA

**Presenza di Dio.** — *Fammi comprendere, o Signore, gli intimi, profondi rapporti che hai voluto stabilire fra te, nostro Redentore, e noi, tuoi redenti.*

### Meditazione

**1** — Gesù è l'unico «Mediatore fra Dio e gli uomini» *(I Tim.* 2, 5); Egli però non si è contentato di redimerci rimanendo separato da noi, suoi redenti, bensì ha voluto che tutta la nostra redenzione si operasse in lui, mediante una strettissima unione fra lui e noi. E questo il grande mistero della nostra incorporazione a Cristo, da lui stesso rivelato agli Apostoli la sera precedente la sua Passione. «Io sono la vera vite e il Padre mio è il vignaiolo... Rimanete in me ed io resterò in voi. Come il tralcio non può portare frutto da se medesimo se non rimane nella vite, così neppure voi se non rimanete in me» *(Gv.* 15, 1-4).

Gesù afferma fortemente che non esiste redenzione, non c'è vita soprannaturale, vita di grazia, se non per chi vive in lui, innestato in lui; proprio come nel tralcio non c'è vita e non ci sono frutti, se non in quanto è congiunto al tronco. Ecco la strettissima connessione che Gesù ha voluto operare fra lui e noi, connessione indispensabile per la nostra salvezza, per la nostra santificazione. Neppure il minimo grado di grazia ci può venire senza la mediazione di Cristo; proprio come la più piccola goccia di linfa non può giungere al ramo, se questo è distaccato dall'albero.

Inoltre Gesù dichiara che, rimanendo in lui, non solo noi abbiamo la vita soprannaturale, ma diventiamo oggetto di particolare cultura da parte del Padre celeste che è «l'agricoltore» della mistica vite. Infatti il Padre celeste ci riconosce quali suoi figli adottivi e come tali ci ama e ci cura, solo in quanto ci vede in Cristo, suo unico Figlio diletto. La grazia di adozione abbraccia solo coloro che il Padre trova strettamente congiunti al suo Unigenito, così da essere «parte vivente» di lui, come il tralcio è parte vivente della vite.

**2** — «Rimanete in me». Non si può rimanere se non dove già si è. Gesù ci dice di «rimanere» in lui, proprio perché il nostro innesto in lui è un fatto già compiuto, meritato per tutti gli uomini dalla sua morte di croce, e operato individualmente per ognuno di noi nel momento del battesimo. Cristo a prezzo del suo Sangue ci ha innestati a sé, noi dunque «siamo» in lui, ma tocca a noi «rimanervi» in modo più pieno e vitale.

Se per essere innestati in Cristo è sufficiente il battesimo e se basta un solo grado di grazia per rimanere in lui quali tralci viventi, non dobbiamo accontentarci di questo. Dobbiamo essere coscienti dell'immenso dono ricevuto e cercare che il nostro innesto in Cristo diventi sempre più profondo; dobbiamo «vivere» di questa unione con Cristo, farne il centro, il sole della nostra vita interiore. Non a caso Gesù ha detto: «Rimanete in me»; ha voluto così indicarci che la nostra vita in lui richiede la nostra collaborazione personale; dobbiamo applicare tutte le nostre forze, la nostra mente, la nostra volontà, il nostro cuore a voler vivere in lui e di lui. Quanto più noi ci applicheremo a vivere in lui e di lui, tanto più affonderemo in lui il nostro piccolo tralcio ed Egli ci comunicherà sempre più abbondante la linfa della grazia.

«Rimanete in me ed io resterò in voi»; a misura che noi, per mezzo della fede, della carità e delle opere buone ci terremo strettamente uniti a Cristo, Egli si terrà in noi, comunicandoci di continuo nuova vita di grazia. Saremo così non solo tralci viventi, ma ricchi di frutti, frutti di santità destinati a rallegrare il cuore di Dio perché Gesù ha detto: «Il Padre mio sarà glorificato se produrrete frutti copiosi» *(Gv.* 15, 8).

### Colloquio

«O alta ed eterna Trinità, Deità, Amore, noi siamo alberi di morte e Tu sei albero di vita. Dio infinito, che spettacolo è vedere nel tuo lume l'albero puro della tua creatura! Purità suprema, Tu hai dato i rami a quest'albero, cioè le potenze dell'anima: la memoria, l'intelletto e la volontà... La memoria doveva ritenerti, l'intelletto conoscerti, la volontà amarti... Ma quest'albero, perché si partì dall'innocenza, per la disobbedienza cadde, e da albero di vita diventò albero di morte onde non produceva frutti altro che di morte.

«Per la qual cosa Tu, alta ed eterna Trinità, sì come ebria di amore e pazza della tua creatura, vedendo che quest'albero non poteva far frutto altro che di morte, perché era separato da te che sei vita, gli desti il rimedio con quei medesimo amore da cui Tu l'avevi creato, innestando la Deità tua nell'albero morto della nostra umanità. O dolce e soave innesto!... Chi ti costrinse a questo per rendergli la vita, avendoti essa creatura fatta tanta ingiuria? Solamente l'amore; onde per questo innesto si dissolve la morte.

«E bastava alla tua carità d'avere fatta con lei quest'unione? No, e però Tu, Verbo eterno, innaffiasti quest'albero col Sangue tuo. Questo Sangue con il suo calore lo fa germinare, se l'uomo col libero arbitrio innesta se in te, teco unisce e lega il cuore e l'affetto suo, legando e fasciando questo innesto con la fascia della carità e seguitando la dottrina tua. Sì che per te, Vita, produciamo frutti di vita, quando noi vogliamo innestare in te. Quando noi siamo innestati in te, allora i rami che Tu hai dati all'albero nostro menano in te frutti loro» (S. Caterina da Siena).

O Gesù, quanto mi conforta pensare che il mio desiderio di unione con te non è una vana chimera, ma è già una realtà: sì, perché Tu hai voluto innestarmi in te come il tralcio sul ceppo, a tal punto che io vivo solo per questa unione con te. Oh, fa' che l'anima mia si tenga sempre più strettamente a te unita e si apra sempre più ad accogliere la linfa vitale della grazia che Tu produci in me, tuo tralcio!
