## 6 — L'INVITO DIVINO

*XIX Domenica dopo Pentecoste*

**Presenza di Dio.** — *Concedimi, o Dio, la grazia somma di corrispondere con generosità a tutti i tuoi inviti.*

### Meditazione

**1** — Il Vangelo odierno *(Mt.* 22, 1-14) tratteggia la storia dolorosa — purtroppo sempre attuale — dell'ingratitudine umana che respinge la misericordia divina, non curante dei suoi doni e dei suoi inviti.

«Il regno dei cieli è simile a un re che fece le nozze del suo figliuolo; e mandò i suoi servi a chiamare gli invitati, i quali non vollero venire». Il re è Dio Padre, il figlio è il Verbo eterno che, incarnandosi, ha sposato la natura umana per redimerla e santificarla; Dio invita tutti gli uomini al grande banchetto di queste nozze divine, in cui sta la loro salvezza, ma essi, affogati nella materialità delle cose terrene, respingono l'invito e gli ambasciatori. «Gerusalemme, Gerusalemme, che uccidi i profeti e lapidi coloro che ti son mandati» *(Mt.* 23, 37), lamenterà un giorno il Figlio di Dio denunciando al mondo non solo l'ostinata resistenza del popolo eletto, ma anche quella di tutte le anime che, con tanta caparbietà ed ingratitudine, respingono il suo amore e la sua grazia. I profeti, il Battista, gli Apostoli sono appunto i «servi», i messaggeri inviati da Dio a chiamare gli uomini al banchetto della Redenzione, ma tutti furono presi ed uccisi: «Presi i servi — dice il Vangelo — li oltraggiarono ed uccisero». La parabola odierna non va più in là, ma purtroppo molto più in là è andata l'ingratitudine umana: non solo i servi, non solo i messaggeri furono uccisi, ma lo stesso Figlio di Dio. Eppure la misericordia di Dio è così grande che non si dà per vinta e continua ad invitare al suo convito, anzi in questo convito offre in cibo le stesse carni immacolate del suo Figlio divino che gli uomini hanno ucciso. Il banchetto è imbandito; Gesù, divino, è stato immolato per la redenzione dell'umanità e, se molti non hanno corrisposto all'invito, altri saranno invitati: «Le nozze sono pronte, ma gli invitati non ne furono degni. Andate sui crocicchi delle strade e quanti trovate, chiamateli alle nozze».

Anche noi siamo stati invitati; come abbiamo corrisposto all'invito? Non abbiamo anche noi mostrato talvolta maggior interesse e premura per gli affari terreni, che per le cose di Dio? Non siamo stati simili a quegli uomini della parabola «non curandosene se ne andarono, chi alla sua villa e chi al suo traffico?».

**2** — La parabola odierna adombra anzitutto l'invito alla vita cristiana, invito che, rifiutato dal popolo ebraico, fu rivolto a tutte le genti. Ma in essa possiamo vedere adombrato anche l'invito a seguire una particolare vocazione: vocazione al sacerdozio, alla consacrazione a Dio nel chiostro o nel mondo, all'apostolato, ad una particolare missione. Per corrispondere alla vocazione, non basta un'adesione qualunque, occorre un'adesione sincera, profonda, che impegna tutta l'anima. La parabola ci parla di un uomo che non rifiutò l'invito, ma che vi corrispose in modo indegno presentandosi al banchetto senza l'abito da nozze. È l'immagine di coloro che aderiscono materialmente alla chiamata del Signore, senza preoccuparsi di aderirvi con lo spirito, con le opere, senza curarsi di vivere in modo degno della loro vocazione; anime queste che mettono a serio rischio la loro salvezza eterna, perché con Dio non si scherza. Egli non può essere tratto in inganno dalle apparenze, non vi sono uniformi o insegne esterne che possano celargli il vero stato di un'anima; assai meglio del re della parabola, Egli discerne coloro che non sono rivestiti dell'abito nuziale, ossia dell'abito di grazia e di virtù corrispondente alla vocazione ricevuta; presto o tardi verrà il giorno in cui per ognuno di essi pronuncerà le tremende parole: «Legateli le mani e i piedi e gettatelo fuori nel buio».

Ma, anche senza giungere a questi estremi, si può rimanere molto al di sotto della piena corrispondenza alla chiamata divina. A tale proposito giova ricordare che il problema della corrispondenza alla vocazione non è un problema risolto una volta per sempre il giorno in cui si abbraccia un particolare stato di vita, ma è un problema di tutti i giorni, perché ogni giorno la vocazione esige una nuova risposta, una nuova adesione adeguata alle circostanze e alla grazia del momento. La vocazione giunge alla sua piena realizzazione proprio attraverso la continua fedeltà agli inviti divini che, susseguendosi ininterrottamente, aprono all'anima attenta orizzonti sempre nuovi, le presentano nuovi doveri, nuovi aspetti di generosità, nuove sfumature di perfezione e di donazione. La parabola si chiude con la grave sentenza: «molti sono i chiamati, ma pochi gli eletti». Perché gli eletti sono pochi? Perché sono pochi coloro che sanno corrispondere giorno per giorno alla grazia della vocazione; sono pochi coloro che sanno accettare tutte le conseguenze e le esigenze della chiamata divina, sono pochi coloro che sanno dire sempre di sì agli inviti della grazia.

### Colloquio

«O Signore, così Tu parli all'anima mia: 'Perché ti sei allontanata da me con vane preoccupazioni? Perché non ti sei affrettata a prepararti una veste ornata per le nozze? Io, o anima, subìi la morte per assumerti a sposa. Mi sono fatto uomo per te; per liberare la tua vita dalla corruzione, ho anteposta a tutte le opere mie la tua salute. Ti ho preparato un talamo nel cielo ed ho comandato agli angeli che in esso ti servissero. E Tu vorrai disprezzare me, Sposo celeste? E chi vorrai preferire a me, che con le mie misericordie salvai il genere umano? Qual padre potrà darti la vita come me? Qual padre e quale sposo potrà amarti al pari di me?'.

«Dio mio, che cosa ti risponderò?

«Perdonami, Signore, o paziente e longanime Signore! Salvami, Figlio di Dio, o Cristo, che solo sei senza peccato! Fa' che nient'altro abbia nel cuore fuorché il desiderio di rispondere ai tuoi inviti e che, cooperando con la tua grazia, compia sempre la tua volontà e sia pronto ad eseguire benevolmente i tuoi ordini affinché, con i talenti da te ricevuti, possa commerciare ed acquistare i beni del tuo regno. Fa' che ti lodi con fiducia e con allegrezza di cuore ti dica mentre verrai: sono beato, perché venisti per ricoprirmi della degna veste nuziale che acquistai con la tua grazia.

«Accenderò la lampada, o Cristo, che mi fu data dalla tua grazia e bontà. Ti verrò incontro con allegrezza benedìcendoti, lodandoti, glorificando te, o Sposo immortale» (S. Efrem).
