## I — FESTA DEL «CORPUS DOMINI»

*giovedì dopo la I Domenica dopo Pentecoste*

**Presenza di Dio.** — *«O vivo Pan che ascondi il mio Tesoro, innanzi a te, prostrandomi, t'adoro!» (G.C. Poesie).*

### Meditazione

**1** — Di tappa in tappa, attraverso l'anno liturgico, dalla considerazione dei misteri della vita di Gesù siamo saliti fino alla contemplazione della SS.ma Trinità, di cui abbiamo celebrato la festa domenica scorsa. Gesù, nostro Mediatore, nostra via, ci ha preso per mano e ci ha portato alla Trinità ed oggi sembra che la Trinità stessa voglia ricondurci a Gesù, considerato nella sua Eucaristia. «Nessuno viene al Padre se non per mezzo mio» *(Gv.* 14, 6), ha detto Gesù ed ha soggiunto: «Nessuno può venire a me se non vi è attratto dal Padre» *(ivi,* 6, 44). È questo l'itinerario dell'anima cristiana: da Gesù al Padre, alla Trinità; dalla Trinità, dal Padre a Gesù; Gesù ci porta al Padre, il Padre ci attira a Gesù. Il cristiano non può assolutamente fare a meno di Cristo; Egli è nel senso più stretto della parola il nostro *Pontefice*, Colui che si è *fatto ponte* fra Dio e noi. Chiuso il ciclo liturgico in cui si commemorano i misteri del Salvatore, la Chiesa, quale buona madre, ben sapendo che la nostra vita spirituale non può sussistere senza Gesù, ci porta a lui, vivo e vero nel SS.mo Sacramento dell'altare. La solennità del «Corpus Domini» non è il semplice ricordo di un fatto storicamente avvenuto circa duemila anni or sono, la sera dell'ultima Cena, ma è la festa di un fatto attuale, di una realtà sempre presente e sempre viva in mezzo a noi, per cui possiamo ben dire che Gesù non ci ha «lasciati orfani», ma ha voluto *rimanere stabilmente* con noi nell'integrità della Persona, con tutta la sua Umanità, con tutta la sua Divinità. «Non c'è, né ci fu mai nazione tanto grande — canta con entusiasmo l'Ufficio del giorno — da avere gli dèi così vicini a sé, com'è vicino a noi il nostro Dio» *(BR.)*. Sì, nell'Eucaristia Gesù è veramente l'Emanuele, il Dio con noi.

**2** — L'Eucaristia non è solo Gesù vivo e vero in mezzo a noi, ma è Gesù fatto veramente nostro cibo. È proprio questo l'aspetto principale sotto cui la liturgia del giorno ci presenta questo mistero; si può dire che non vi è parte della Messa che non ne tratti direttamente o almeno non vi faccia allusione. Vi allude l'Introito, ricordando il frumento ed il miele di cui Dio nutrì il popolo ebreo nel deserto, cibo vivo e vivificatore, ma, tuttavia, solo lontana immagine del «Pane vivo» dell'Eucaristia; ne parla l'Epistola, ricordando l'istituzione del Sacramento, quando Gesù «prese del pane e, dopo aver reso grazie a Dio, lo spezzò e disse: "Prendete e mangiate: questo è il mio Corpo"»; lo canta il Graduale: «Gli occhi di tutti sperano in te, Signore, e Tu dai loro a suo tempo il loro cibo»; e più a lungo s'inneggia alla bellissima sequenza *Lauda Sion*, mentre il Vangelo, facendo eco all'Alleluia, riporta il brano più significativo del discorso con cui Gesù stesso annunziò l'Eucaristia: «La mia Carne è veramente cibo ed il mio Sangue è veramente bevanda»; il Communio poi, riprendendo una frase dell'Epistola, ci ricorda la necessità di ricevere degnamente il Corpo del Signore ed infine il Postcommunio ci dice che la Comunione eucaristica è pegno dell'eterna comunione del cielo. Ma per comprendere meglio il valore immenso dell'Eucaristia, bisogna ritornare alle parole stesse di Gesù che, molto opportunamente, sono riportate nel Vangelo odierno: «Chi mangia la mia Carne e beve il mio Sangue vive in me ed io in lui». Si è fatto nostro cibo per assimilarci a lui, per farci vivere la sua vita, per farci vivere in lui, come lui stesso vive nel Padre suo. L'Eucaristia è veramente il sacramento dell'unione e nello stesso tempo è la prova più chiara e convincente che Dio ci chiama e ci sollecita all'unione intima con lui.

### Colloquio

«O Dio, o Creatore, o Spirito di novità che colmi le tue creature di doni spirituali sempre nuovi, Tu concedi ai tuoi eletti il dono che sempre si rinnova: il Corpo e il Sangue di Gesù Cristo!

«O Gesù, Tu hai istituito questo Sacramento, mosso non da timore, né da desiderio d'alcun utile che a te potesse pervenire, ma unicamente mosso da un amore che non ha nome, se non questo: amore senza misura. Tu hai istituito questo Sacramento perché il tuo amore oltrepassa tutte le parole. Ardendo di amore per noi, hai voluto donarti a noi e ti sei posto là dentro, nell'Ostia consacrata, tutto e per sempre fino alla consumazione dei secoli. E questo non l'hai fatto solo per memoria della tua morte che è la nostra salute, ma l'hai fatto anche per rimanere tutto con noi, sempre con noi.

«Anima mia, se vuoi entrare nelle profondità di questo mistero, occorre che tu abbia la vista resa acuta dall'amore! Occorre che tu vegga e sappia! Considera l'ultima Cena, considera Gesù Cristo consapevole di doversi ben presto separare col corpo dall'umanità, considera il suo amore per cui, volendo congiungersi per sempre a noi, istituì questo Sacramento, onde possa essere corporalmente e per sempre unito all'umanità. O amore inestinguibile! Amore veramente affacciato fu questo, o amore di Cristo, o amore per gli uomini! O Gesù, già avevi davanti agli occhi la morte che ti attendeva, i dolori ed i tormenti atroci della Passione già scavavano il tuo Cuore e nondimeno volesti offrirti ai tuoi crocifissori e far sì che, mediante questo Sacramento, essi ti potessero sempre avere come dono d'eternità, o Tu, le cui delizie sono d'essere coi figli degli uomini!

«O anima mia, come non vorrai immergerti sempre di più, con tutta te stessa, nell'amore di Cristo che, in vita ed in morte, mai si dimenticò di noi, ma volle darsi tutto a noi e a noi unirsi per sempre?» (B. Angela da Foligno).
