## IX — PERSEVERANZA E FIDUCIA

**Presenza di Dio.** — *O Signore, accresci la mia fiducia nel tuo soccorso e fa' che in questa fiducia trovi sempre il coraggio per ricominciare.*

### Meditazione

**1** — Ciò che maggiormente sgomenta le anime di buona volontà, che vogliono applicarsi seriamente alla vita spirituale, è proprio il ritrovarsi tanto spesso a terra, malgrado i loro ripetuti e sinceri propositi. Quando l'anima incomincia l'ascesa è, in genere, piena di coraggio e non dubita affatto della riuscita; ma è ancora inesperta, non si è ancora misurata con le esigenze di una virtù più profonda, né conosce le lotte che l'attendono su questa via. Ed ecco l'insidia: nello scontro con le nuove difficoltà cade; si rialza e cade di nuovo; si rialza ancora e poco dopo si ritrova per terra e così via, finché ad un certo punto si affaccia la più perniciosa delle tentazioni: rinunciare all'impresa che ormai appare impossibile. Quante anime, che avevano intrapreso con fervore la salita del monte della perfezione, sfiduciate per il loro continuo cadere, si sono fermate a mezza strada, anzi sono tornate indietro proprio perché non hanno avuto il coraggio di ricominciare da capo ogni giorno, ogni momento.

Per avere questo coraggio occorre anzitutto umiltà; ossia bisogna essere convinti che, pur nutrendo alte aspirazioni, siamo uomini fallibili come tutti gli altri. La S. Scrittura afferma che «il giusto cadrà sette volte e si rialzerà» *(Pro.* 24, 16); come dunque possiamo pretendere di non cadere noi, che giusti non siamo? Il vero male non sta tanto nel cadere, cosa che quando — Dio lo permette — le anime fervorose e perfino i santi non è l'assenza di qualsiasi mancanza, ma il pronto risorgere dopo ognuna di esse. Quella specie di dispetto che tante anime provano nel vedersi sempre a terra non è frutto di umiltà, ma di orgoglio: non sono ancora così convinte della propria miseria da non meravigliarsi se la sperimentano ad ogni istante, contano ancora troppo su se stesse e Dio, che le vuol condurre al centro del loro nulla, le lascia cadere. Nel piano della divina Provvidenza queste cadute hanno proprio la funzione di persuaderci della nostra miseria; se vogliamo aderire al piano divino non abbiamo che un mezzo: umiliarci; ché se invece ci scoraggiamo e desistiamo dall'impresa, non facciamo che allontanarci da esso, con nostro danno enorme.

**2** — Certe anime giustificano il loro scoraggiamento dicendo che non possono tollerare di offendere Dio. Sta bene, perché la prima condizione richiesta per farci santi è proprio quella di detestare il peccato e di essere fermamente decisi di evitarlo anche nelle forme più lievi ed a costo di qualsiasi sacrificio. Bisogna però distinguere: questa è la disposizione sincera che dobbiamo sempre coltivare, per cui non tollerare in noi la minima offesa di Dio significa non fare mai pace con i difetti e le mancanze che, nonostante la nostra buona volontà, ancora ci sfuggono; ma, quando, malgrado i nostri sforzi siamo ancora caduti, tale disposizione non ci autorizza affatto a sgomentarci al punto da non essere più capaci di risorgere. Proprio perché non vogliamo tollerare in noi alcuna cosa che dispiaccia al Signore non ci arrenderemo mai nella lotta, ma la riprenderemo con vigore appunto per evitare nuove cadute. In questo campo chi si arrende è già vinto. Infatti, pur combattendo senza tregua, siamo soggetti a cadere, che cosa avverrà quando cederemo le armi? Sarà sempre meglio lottare zoppicando e con qualche ferita che non lottare affatto.

Ma per avere il coraggio di perseverare nella lotta, soprattutto quando — o per la nostra imperfezione e fragilità o permettendolo Dio per umiliarci maggiormente — le cadute sono più frequenti, bisogna unire all'umiltà un'immensa fiducia nel soccorso divino. Avendo sperimentato la nostra miseria, non possiamo davvero risorgere appoggiandoci alle nostre forze e tuttavia ci rimane una risorsa assai più potente: confidare nell'aiuto di Dio. La forza di ricominciare continuamente da capo la troveremo appunto nella fiducia, nel senso che Dio solo può darci tale forza e ce la darà nella misura della nostra confidenza: più avremo fiducia in lui e più saremo forti. Più un'anima è convinta che Dio la chiama alla santità e che, d'altra parte, le sue risorse personali sono insufficienti a condurvela, tanto più deve essere sicura che Dio stesso le fornirà gli aiuti per corrispondere alla sua chiamata. In Dio non vi è nulla di illogico: se vuole da noi una cosa non può negarci i mezzi per conseguirla; perciò se questi mezzi non li troviamo in noi stessi, li troveremo certamente in lui, nella sua onnipotenza ausiliatrice.

«Chi avrà perseverato sino alla fine sarà salvo» *(Mt.* 10, 22), ha detto Gesù. Persevererà sino alla fine non già chi non cadrà mai, ma chi, dopo ogni caduta, saprà umiliarsi e risorgere appoggiandosi alla forza infinita di Dio.

### Colloquio

«O Gesù, lo vedi, io non sono che una piccolissima anima, la quale non può offrirti che tenuissima virtù; anzi, mi accade spesso di lasciarmi ancora sfuggire questi piccoli sacrifici che danno tanto pace al cuore, ma non per questo mi scoraggio; mi adatto ad avere un po' meno di pace e mi sforzo di essere più guardinga un'altra volta. O Signore, quanto mi rendono felice e coraggiosa il tuo perdono ed il tuo aiuto! Com'è facile e soave servirti in terra!

«Se vuoi che per tutta la vita io provi ripugnanza a soffrire e ad essere umiliata, se permetti che tutti i fiori dei miei desideri e della mia buona volontà cadano a terra senza nulla produrre, non voglio turbarmi. Sono sicura che, se persevererò nei miei poveri sforzi, in un batter d'occhio, al momento della morte, Tu saprai far maturare bei frutti sull'albero dell'anima mia» (cfr. T.B.G. *St.* 10; CR.).

«O Dio, sono sfinito e bisognoso d'aiuto, mancante di forza e abbondante di miseria; ma se il tuo occhio si poserà su di me, sarò sollevato dalla mia umiliazione, si rialzerà il mio capo e molti te ne renderanno gloria.

«Concedimi di star saldo nel patto stretto con te, di vivere conforme ad esso e d'invecchiare nell'adempimento dei miei doveri. Voglio confidare e perseverare nella mia impresa, giacché per te è cosa facile, o Signore, arricchire il povero ad un tratto. La tua benedizione sarà il mio premio ed in brevi momenti farà fruttificare i miei sforzi» (cfr. *Ecli* 11, 12-24).
