## 68 — IL SACERDOZIO

**Presenza di Dio.** — *O Signore, concedi santi sacerdoti alla tua Chiesa.*

### Meditazione

**1** — La Chiesa, Corpo mistico di Cristo, non deve essere considerata come cosa puramente spirituale che non si può nè raggiungere, nè vedere; essa è un corpo concreto, visibile, con i suoi membri, i quali sono i fedeli riuniti sotto la guida dei pastori. «Come in un solo corpo abbiamo varie membra e non hanno tutte la stessa funzione» *(Rom.* 12, 4), così nella Chiesa vi sono membri di diversa importanza ed aventi uffici diversi: vi sono i fedeli e vi sono i pastori, ossia i sacerdoti preposti da Cristo a guida delle anime. Dire che Gesù ci santifica e ci governa per mezzo della Chiesa, equivale a dire che Egli ci santifica e ci governa per mezzo del sacerdozio facente capo ai Vescovi ed al Papa. Tutti i poteri che Gesù ha dato alla sua Chiesa, li ha posti nelle mani dei sacerdoti, da lui scelti e presi di mezzo al popolo per costituirli suoi ministri: «Come il Padre ha mandato me, anch'io mando voi... Chi ascolta voi, ascolta me e chi disprezza voi, disprezza me» *(Gv.* 20, 21; *Lc.* 10, 16). Tutto il valore e la preziosità del sacerdote sta in questa investitura da parte di Gesù, sta in questo ufficio di suo rappresentante e ministro. Ne devono essere consapevoli gli eletti del Signore, per vivere all'altezza della loro vocazione. «I Sacerdoti — dice S. Pio X — devono essere santi nella loro qualità di amici, di rappresentanti di un Dio santo». Ne devono essere consapevoli i fedeli per considerare e venerare nei sacerdoti la persona stessa di Cristo. «Noi facciamo le veci di ambasciatori di Cristo, come se Dio stesso vi esortasse per mezzo nostro», scriveva S. Paolo ai cristiani di Corinto *(II,* 5, 20), dando ad essi il senso esatto della sua autorità sacerdotale. E S. Caterina da Siena esortava i suoi discepoli a non voler considerare nei sacerdoti nient'altro che la loro qualità di «dispensatori del Sangue dell'umile ed immacolato Agnello», senza posare l'occhio sui difetti che avrebbero potuto riscontrare in essi. Il sacerdote resta sempre uomo fallibile, capace di errare, ma ciò non toglie che egli sia l'Unto del Signore, segnato in eterno col suo sigillo, avente il potere di consacrare il Corpo di Cristo, di amministrare i sacramenti, di parlare al popolo in nome di Dio.

**2** — Senza il sacerdozio non avremmo l'Eucaristia, non avremmo l'ineffabile consolazione di sentirci dire in nome di Dio: «I tuoi peccati ti son perdonati» *(Mt.* 9, 2). Senza il sacerdozio, le chiese sarebbero deserte, le scuole laicizzate, gli sposi privi della benedizione di Dio, i morenti privi degli ultimi conforti, i fanciulli abbandonati al male, l'umanità tutta sarebbe immersa nella sua miseria senza alcuno che si adopera per elevarla, per condurla a Dio, per implorare Dio in suo nome ed in suo vantaggio. Ma Gesù, unico Mediatore tra Dio e gli uomini, ha voluto istituire il sacerdozio appunto perchè perpetuasse fra noi, in modo visibile, la sua opera di mediazione, di salvezza, di santificazione. Il sacerdote ci accompagna in tutte le tappe della nostra vita: ci accoglie neonati al fonte battesimale, ci amministra i sacramenti, c'inizia alla comprensione delle cose di Dio, ci addita la via del bene, benedice i nostri ideali e i nostri passi, ci conforta nell'ultima agonia. Opera spesso nascosta nell'ombra, spesso misconosciuta, ma abbastanza apprezzata, eppure così preziosa ed indispensabile. Il dovere della riconoscenza per il dono del sacerdozio s'impone ad ogni cristiano: dovere di riconoscenza anzitutto verso Gesù che l'ha istituito, ma poi anche verso coloro che ne adempiono i sublimi mansioni. Questa riconoscenza deve esprimersi non solo nel riverente rispetto e nella filiale docilità al ministro di Dio, ma anche nella preghiera e nell'opera assidua in favore del sacerdozio. Gesù stesso ce l'ha insegnato: «pregate il padrone della messe, perchè mandi operai nella sua messe» *(Mt.* 9, 38). «Quale preghiera — commenta Pio XI — deve essere più gradita al Cuore santissimo del Redentore?... Chiedete e vi sarà dato: chiedete dei buoni e santi sacerdoti ed il Signore non li negherà alla sua Chiesa» (*Ad Catholici Sacerdotii*). Alla preghiera dobbiamo aggiungere le opere che «mirano a custodire, a promuovere, ed a aiutare le vocazioni sacerdotali» (ivi). Benedette le famiglie cui è concesso l'onore di dare a Dio un sacerdote; benedetti tutti coloro che con la preghiera, il sacrificio e le opere contribuiscono alla formazione di santi sacerdoti.

### Colloquio

«Signore mio, non guardare ai peccati miei, ma esaudisci la tua serva per la clemenza della tua inestimabile carità. Tu, quando ti partisti da noi, non ci lasciasti orfani, ma ci lasciasti il tuo Vicario ed i ministri tuoi i quali ci danno il battesimo dello Spirito Santo; e non solamente una volta, ma sempre, per la tua potenza santa, lavano le anime nostre dai peccati.

«Fa', dunque, o Pietà eterna, che il tuo Vicario e i ministri tuoi abbiano delle anime, ardendo di santo desiderio del tuo onore e accostandosi a te solo, perchè Tu sei alta ed eterna bontà.

«Ancora, Dio eterno, santifica questi tuoi servi, affinchè seguano te solo con cuore semplice e volontà perfetta, e non guardare alla mia miseria, ma piantali nel giardino della tua volontà.

«Confesso, Dio eterno, che il tuo braccio è potente e forte a liberare la Chiesa e il popolo tuo, a trarlo dalle mani del demonio, e a far cessare le persecuzioni della santa Chiesa. Confesso che la sapienza del tuo Figlio, che è una cosa con te, può illuminare l'occhio dell'intelletto mio, quello del popolo tuo e levare le tenebre dalla dolce Sposa tua, la Chiesa.

«Adunque supplico e scongiuro la potenza tua, o Padre eterno, la sapienza dell'unigenito tuo Figlio e la clemenza dello Spirito Santo, fuoco e abisso di carità, affinchè sia fatta misericordia al mondo e gli sia reso il calore della carità con piena unione nella santa Chiesa. Ohimè, non voglio che indugi più: ti prego che l'infinita tua bontà ti costringa a non chiudere l'occhio della tua misericordia sopra la Sposa santa tua. Gesù dolce, Gesù amore» (S. Caterina da Siena).
