## XXI — CONDOTTA PRATICA

**Presenza di Dio.** — *O Signore, la tua luce mi guidi sempre affinchè io non sbagli nel mio cammino.*

### Meditazione

**1** — In questo periodo di transizione tra la meditazione e la contemplazione, è molto importante che l'anima comprenda bene in che cosa consiste quell' « attenzione generale ed amorosa a Dio » di cui parla S. Giovanni della Croce, per saper come regolarsi in essa e quindi ricavarne i frutti migliori. Per il Santo, questo nuovo modo di fare orazione risulta da un esercizio delle virtù teologali, aiutate da un nascosto e delicato influsso dei doni dello Spirito Santo. In altre parole, da parte dell'anima si tratta di un esercizio di fede e di amore così intenso e semplificato che, senza ricorrere alla continua ripetizione di atti distinti, la pone in atteggiamento di attenzione amorosa a Dio. Ben lungi, quindi, dallo stare in ozio, l'anima fissa in Dio il suo sguardo, proprio mediante un prolungato atto di fede e di amore. Ma non è sola in questo esercizio: lo Spirito Santo le viene incontro e, mediante una segreta attuazione dei suoi doni, l'orienta e l'attira in Dio, infondendole una conoscenza amorosa di Lui. E così l'anima può perseverare a lungo in questo atteggiamento veramente contemplativo e, proprio perchè aiutata dallo Spirito Santo, « gusta di starsene da sola con amorosa attenzione a Dio, senza considerazioni particolari, in pace e riposo interiore » *(S. II,* 13, 4).

Ma non sempre l'influsso dei doni sarà in lei tanto forte e gustoso, da tenerla così pacificamente occupata di Dio; spesso — soprattutto sul principio — sarà più debole e quindi più arido e, in genere, procederà sempre a sbalzi, perciò non sarà raro il caso in cui l'anima, per mantenersi raccolta in Dio, debba ricorrere a qualche industria e allora sarà molto utile che si applichi principalmente a rinnovare di tanto in tanto atti di fede e di amore, appunto perchè la sua parte in questa orazione consiste in un intenso esercizio di fede e di amore.

**2** — Parlando del passaggio dalla meditazione alla contemplazione, S. Giovanni della Croce nota che non si compie in tutti allo stesso modo, non solo nel senso che non si effettua in tutti maniera ugualmente progressiva, ma anche perchè Dio non intende mettere tutte le anime allo stato di contemplazione. Nella *Salita del monte Carmelo* (II, 15), egli insegna che l'anima non deve abbandonare definitivamente la meditazione fino a che si sia formata in lei l'abitudine della contemplazione e ricorda in proposito che più volte l'anima si trova in contemplazione fin dal primo momento dell'orazione, mentre altre volte bisogna che al principio si aiuti un po' con la meditazione. Anzi, dice espressamente: « fintantochè con piacere può discorrere nella meditazione, non deve smetterla, eccetto quando fosse stabilita nella pace e quiete... dell'amorosa attenzione a Dio » *(S. II,* 13, 2-4). Vi può essere quindi un periodo di fluttuazione più o meno lungo tra meditazione e contemplazione. Anzi, vi possono essere delle anime che Dio non allontana mai definitivamente dall'orazione più o meno meditativa.

Questo ci fa comprendere una volta di più che il fatto di essere giunta alla contemplazione iniziale non dispensa l'anima dalla sua attività personale. Anzitutto, si deve sempre preparare con diligenza all'orazione, ricorrendo anche all'aiuto di un libro; se poi non le riuscirà di applicarsi a riflettere su quanto ha letto, ciò le avrà almeno servito per raccogliere la sua mente in Dio. Parimenti, dovrà sempre iniziare la sua orazione mettendosi bene alla presenza del Signore e poi procederà secondo la grazia del momento, grata a Dio quando la raccoglierà senz'altro in Lui, e diligente ad aiutarsi con le sue riflessioni o col libro quando sentirà che altrimenti divagherebbe nel vuoto. Bisogna tener presente che, anche quando l'anima è posta nell'attenzione amorosa a Dio, la fantasia può trascorrere qua e là, « chè essa — dice S. Giovanni della Croce — anche in tempo di grande raccoglimento suole divagarsi » *(S. II,* 13, 3) e questo non è sempre un indice che bisogna ritornare alla meditazione. L'anima cerchi piuttosto di raccogliersi al di là e al di sopra di ogni movimento del pensiero e se avverte che in tal modo, sia pure in aridità, sta unita a Dio, perseveri così, benchè ciò richieda maggior fatica che non occuparsi nella lettura di un libro devoto.

### Colloquio

« Signore, mio Dio, te premuroso io cerco; di te ha sete l'anima mia, a te anela il mio corpo, languente come terra riarsa, senz'acqua » *(Sal.* 62).

« Chi mi darà ch'io trovi riposo in te? chi darà che Tu venga nel mio cuore e lo inebri ed io dimentichi i miei mali e abbracci te, unico mio bene? Che sei Tu per me? Permetti, nella tua bontà, che io ne parli. Che sono io per te, perchè Tu m'imponga di amarti e ti inquieti se non ti amo, minacciandomi tante miserie? Ed è forse piccola quella di non amarti? Povero mel dimmi, per la tua misericordia, dimmi, o Signore mio Dio, che cosa Tu sei per me? Di' all'anima mia *io sono la tua salvezza*. Di' così, in modo che io la senta. Ecco davanti a te l'orecchio del mio cuore. O Signore, aprilo; e di' all'anima mia *io sono la tua salvezza*. Io correrò dietro a questa voce e mi attaccherò a te. Ma Tu non nascondermi la tua faccia...

« O Padre, io non so la strada per cui si giunge a te. Tu insegnamela, mostramela, Tu dammi il viatico. Se è con la fede che ti ritrovano quelli che si rifugiano in te, dammi la fede; se è con la virtù dammi la virtù; accresci in me la fede, accresci in me la carità » (S. Agostino).

Dammi fede incrollabile, o Signore, dammi carità ardente! La fede e l'amore sono la guida che mi condurranno per ignoti sentieri fino al nascondiglio dove ti celi. Fa' che io sappia camminare in fede ed amore, e in fede ed amore sappia attendere la tua visita all'anima mia. O Spirito Santo, che preghi in me « con gemiti ineffabili » *(Rom.* 8, 26), vieni ad aiutare la mia miseria, vieni ad illuminare la mia fede, a risvegliare in me la carità; Tu, che penetri « le profondità dei misteri divini » (cfr. *I Cor.* 2, 10), istruiscimi, ammaestrami, fammi conoscere il mio Dio; Tu, che sei lo Spirito di Amore, dammi di Lui una conoscenza amorosa, sì che a Lui io rimanga totalmente orientato e tutto preso dal suo amore.
