## XII — IL TRATTO INTIMO CON DIO

**Presenza di Dio.** — *O Signore, benché io ne sia tanto in degno, non disdegnare di ammettermi alla tua intimità.*

### Meditazione

**1** — La meditazione, come pure la lettura meditata, è un mezzo per arrivare al centro dell'orazione che, secondo S. Teresa di Gesù, consiste «in un intimo rapporto di amicizia, nel quale l'anima si ferma sovente a trattare a solo a solo con Colui da cui sa di essere amata» *(Vi.* 8, 5). Poco importa l'arrivarvi attraverso la meditazione o la lettura, oppure anche mediante la recita lenta e devota di una preghiera vocale: tutte le vie sono buone e la migliore sarà per ognuno quella che conduce più rapidamente allo scopo, cioè al tratto intimo con Dio. Giunta così al centro dell'orazione, l'anima deve imparare a perseverarvi, ossia a trattenersi «in un intimo rapporto di amicizia col Signore». Anche qui il modo varierà secondo l'attrattiva e le disposizioni personali, che spesso possono mutare secondo i giorni e le circostanze. Talvolta, appena l'anima si è sufficientemente addentrata a considerare l'amore di Dio per lei, si sente portata ad esprimergli la sua gratitudine, il suo desiderio di contraccambiarlo e spontaneamente inizia una conversazione intima col Signore. Gli dice tutta la sua riconoscenza, protesta di voler essere più generosa nel darsi a Lui, chiede perdono per non esserlo stato in passato; passa poi a propositi pratici e quindi a chiedergli aiuto per saperli mantenere davvero. Naturalmente, si tratta di un colloquio intimo, tutto personale e spontaneo, senza alcuna preoccupazione di forma e di ordine. E' proprio questo uno dei modi in cui, sospesa la lettura o la meditazione che hanno destati in lei tanti buoni affetti, l'anima «si ferma a trattare a solo a solo con Dio» ritornando al libro od alla riflessione soltanto quando ne avrà bisogno per trarne nuovi argomenti e nuovi affetti con cui alimentare il suo colloquio col Signore. E si può dire che si tratta di un vero colloquio perché l'anima non è sola a parlare, ma spesso Dio le risponde, non certo con parole sensibili, ma inviandole grazie di luce e di amore con cui essa intende meglio le vie di Dio e si sente maggiormente accesa ad entrarvi con generosità. E' bene perciò che l'anima non abbondi con troppe parole nel suo colloquio, ma spesso lo sospenda e si metta in ascolto interiore per percepire i movimenti della grazia, che sono appunto la risposta di Dio.

**2** — Non bisogna credere che, per trattare intimamente con Dio e manifestargli il proprio amore, sia sempre necessario farlo con le parole. Anzi — e ciò avviene spontaneamente col progresso della vita spirituale — l'anima spesso preferisce tacere per fissare indisturbata il suo sguardo sul Signore, per ascoltare Lui, il Maestro interiore, per riamarlo in silenzio. La manifestazione del suo amore diventa così meno impetuosa e meno vivace, ma guadagna in profondità ciò che perde in emozione e in esteriorità. L'anima esprime il suo amore più tranquillamente, ma il movimento della sua volontà verso Dio è molto più deciso e più serio. Lasciati da parte i ragionamenti, lasciate le parole, si concentra tutta in uno sguardo sintetico e amoroso su Dio, sguardo che, assai meglio dei ragionamenti e dei colloqui vivaci, la fa penetrare nelle profondità dei misteri divini. Prima di arrivare a questo punto aveva letto, aveva meditato, aveva analizzato; ora invece, quasi assaporando il frutto delle sue indagini, si ferma a contemplare Dio in silenzio ed in amore. Il suo colloquio diventa così un colloquio silenzioso, contemplativo, secondo la nozione tradizionale della «contemplazione», intesa come «*simplex intuitus veritatis*», ossia come un semplice sguardo che penetra nella verità. Ma, ripeto, non è uno sguardo speculativo, bensì uno sguardo amoroso che tiene l'anima in intimo contatto con Dio, in un vero commercio di amicizia con Lui: più l'anima lo contempla e più s'innamora di Lui, e più sente il bisogno di concretare il suo amore in una generosità totale; d'altra parte, anche qui il Signore risponde alla ricerca e all'amore dell'anima e si lascia trovare e sentire illuminandola con la sua luce e movendola più intensamente verso di Lui con la sua grazia.

Non sempre l'anima riuscirà a perseverare a lungo in questo sguardo contemplativo, in questo colloquio silenzioso; ogni tanto avrà bisogno di ritornare alla riflessione, all'espressione verbale dei suoi affetti e anzi, soprattutto quando non è ancora abituata a questo modo di orazione, sarà bene che lo faccia con una certa frequenza per evitare di cadere nel vago o nelle distrazioni. Tuttavia deve tener presente che guadagna di più in queste pause silenziose ai piedi del Signore che non in mille ragionamenti e discorsi.

### Colloquio

«O Signore, fa' che lo scopo della mia orazione sia di tenere il cuore occupato ad amarti; e poiché non trovo un mezzo più adatto all'esercizio dell'amore che questo intimo raccoglimento fatto in silenzio e con distacco da tutte le creature, ti prego, Dio mio, di levarmi la vita piuttosto che di privarmi di questo commercio interiore con te, che è il mio piccolo paradiso in terra» (cfr. S. Leonardo da Porto Maurizio).

«O Signore, a te nulla giova lo stare con noi; eppure Tu ci ami così da dire che lo star con noi forma le tue delizie. Perché ci ami tanto da darci te stesso più volentieri di quelle cose che ti domandiamo? E certo io non voglio da qui in avanti possedere altro, mentre con la debita domanda posso ottenere te, mio Dio e posso trattare tanto intimamente con te. Mi adornerò dei monili delle virtù e t'inviterò nel talamo del mio cuore e quivi riposerò con te. Ben so che Tu non chiedi, né vuoi altro se non visitare l'anima mia; e desideri entrare ed è un pezzo che chiedi, per cui mi dolgo d'esser stato privo per tanto tempo d'un sì gran bene. Dunque mi accosterò a te nel segreto del mio cuore e ti dirò: so che Tu m'ami più che io m'ami, non avrò quindi di me più pensiero, ma solo a te mi accosterò e Tu avrai cura di me. Non posso badare a me ed a te: e perciò, scambievolmente, Tu penserai a me ed alla mia infermità per sollevarla, ed io alla tua bontà per dilettarmene. E sebbene io guadagni molto con te e Tu nulla con me, pure so che Tu stai con me più volentieri, e più volentieri mi aiuti di quel che io non stia con te a goderti la tua bontà. Donde viene ciò? Certo viene di qui: che io mi vo' male, e Tu mi vuoi bene... Ma se volessi, o Signore, riandare tutti i segni del tuo affetto, verrei meno, perché anche se avessi tutte le lingue degli uomini e degli Angeli non arriverei ad esprimere né i beni di natura, né i beni di grazia, né i beni di gloria che da te provengono... Come dunque, o Signore, posso io pensare o meditare altro forché il tuo amore? Che cosa c'è di più dolce del tuo amore? Perché desidero qualche altra cosa? E come mai non sono allacciato e preso dall'amore? L'amor tuo mi circonda da ogni parte, ed io ancora non comprendo che sia il tuo amore» (cfr. S. Bonaventura).
