## III — LA GENEROSITÀ

**Presenza di Dio.** — *Dilata, o Signore, il mio cuore nella generosità, affinché sappia darmi totalmente al tuo servizio.*

### Meditazione

**1** — La generosità è una virtù affine alla magnanimità, ma ha un campo più largo nel senso che abbraccia non solo cose grandi, ma qualsiasi cosa concernente il servizio di Dio, spingendo l'anima a compierle tutte con la massima dedizione. La generosità è la virtù che c'insegna a non risparmiarci, a non calcolare, a non dire mai basta, a darci totalmente, a operare col massimo amore sia nelle cose grandi che nelle piccole e perfino nelle minime. Solo l'anima che si è svincolata dagli impacci dell'egoismo può essere pienamente generosa, ossia capace di darsi totalmente al servizio dell'ideale, al compimento della sua missione, senza ritorni su se stessa, senza lasciarsi fermare da preoccupazioni personali. Se fossimo veramente compresi che la nostra vocazione viene da Dio e che Dio ha preparato sul nostro cammino tutte le grazie necessarie per corrispondervi nel modo più perfetto, non ci lasceremmo scoraggiare dai sacrifici che essa c'impone. Egoismo, preoccupazione di sé e scoraggiamento sono tutti nemici della generosità, sono «terra e piombo» che appesantiscono e rendono più che mai faticosa la nostra vita spirituale, impedendoci il volo verso le altezze. Perché ridurci a camminare «a passo di gallina» *(T.G. Vi.* 13,5) quando Dio ci ha reso capaci di volare come le aquile? S. Teresa di Gesù ride un po' maliziosamente di quelle anime che hanno paura di fare troppo per Iddio e, sotto pretesto di prudenza, misurano col centimetro i loro atti di virtù: «Non abbiate paura che s'ammazzino! In questo i loro occhi sono molto aperti, né l'amore in esse è così forte da farle andare in delirio. Ma io vorrei che non ci contentassimo di servire Dio in questo modo, sempre così lento da non arrivare mai alla meta. Se per fare un viaggio sono sufficienti otto giorni, vi par forse ben fatto volerci impiegare un anno intero?» *(M.* III, 2,7). La scorciatoia per arrivare presto alla meta è la generosità, generosità ch'è frutto dell'amore e nello stesso tempo è generatrice di amore.

**2** — Per diventare generosi, bisogna anzitutto imparare a dimenticarsi: dimenticare il proprio interesse, il proprio comodo, i propri diritti, non tener conto di quanto si è già faticato e sofferto, ma pensare invece ad una cosa sola: darsi totalmente a Dio ed alle anime. «Per Iddio il suo beneplacito. Per il prossimo per suo vantaggio a scapito del mio. Per me il più penoso per piacere a Dio» (B. M. Teresa de Soubiran): ecco il programma dell'anima generosa. Della sua vita, delle sue forze e capacità vuol servirsi soltanto per donarsi incessantemente al Signore, perché sa che proprio nel dono totale di sé consiste il massimo amore. «Amare è dare tutto e dare anche se stessi» *(T.B.G. Poesie).*

Per diventare generosi bisogna imparare a fare con tutto il cuore non solo quel che è del dovere, ma anche quello che, pur non essendo obbligatorio, è di maggior gloria di Dio. S. Teresa di Gesù ci dà in proposito una regola aurea: porre come «prima pietra» del proprio edificio spirituale la decisione di «seguire il più perfetto» *(Cam.* 5,3). La proposta può sembrare troppo ardita, eppure la Santa non parla a caso; anche se in principio l'anima non riuscirà a discernere, né a fare sempre il più perfetto, pure questa risoluzione — se è sincera, accompagnata da umiltà e da fiducia nel soccorso della grazia — le sarà di grande incitamento a voler fare sempre meglio, sempre di più, impedendole di accomodarsi in una tranquilla mediocrità. È molto importante che l'anima desiderosa di intimità divina coltivi in sé questa disposizione; in tal modo giungerà a poco a poco alla volta al dono totale di sé, dono che Dio attende per darsi del tutto a lei. «Dio non si dà del tutto se non a coloro che si danno del tutto a lui» *(T.G. Cam.* 28,12). Fin da quaggiù Dio vuol donarsi alle anime nostre, ma la misura del suo dono sarà proporzionata a quella del nostro, sarà relativa alla nostra generosità nel darci a lui.

### Colloquio

«O Signore, quanto poco facciamo per te! A meno che non si vogliano stimare per effetti di grande virtù e mortificazione certi piccoli atti, simili a granellini di sale, senza peso e volume, che un uccellino può portar via nel becco. È una miseria dar peso a certi sacrifici che si fanno per te, anche se numerosi! Eppure, io faccio sempre così dimenticando ad ogni istante il molto che ricevo da te. È vero, nella tua grande misericordia Tu stimi molto anche questi piccoli atti di virtù; io però non vorrei tenerli in alcun conto e neppure accorgermi di farli, perché son cose da nulla.

«Perdonami, o mio Dio, e non voler farmene una colpa. Giacché non ti servo in niente, bisogna bene che mi consoli con qualche piccolo servizio, certa che se ti servissi in cose più grandi, non farei conto di questi nonnulla. Felice chi ti serve con grandi opere! Se il desiderio e l'invidia che ne ho valessero a qualche cosa, non sarei certo fra le ultime nel contentarti! Ma non son buona a nulla, o Signore! Dammi un po' di forza Tu, che tanto mi ami!

«Dio mio, fa' che non sappia più contentarmi di servirti nel poco, ma che sacrifichi in tuo servizio tutte le forze di cui dispongo! Aiutami a farti un dono assoluto dell'anima mia, sgombrandola da ogni cosa, affinché Tu possa aggiungere o togliere come vuoi, come in una tua proprietà. Del resto ne hai tutto il diritto ed io voglio guardarmi bene dal contestartelo. Tu non sforzi nessuno ed accetti quanto ti si dà, ma non ti dai del tutto se non a coloro che si danno del tutto a te. Tu ami molto l'ordine e non operi nell'anima se non allora che la vedi sgombra e tutta tual» *(T.G. Vi.* 39,13; 20,23; *Cam.* 28,12).

«O amatissimo Verbo di Dio, insegnami ad essere generoso, a servirti come meriti, a donare senza contare, a combattere senza preoccuparmi delle ferite, a lavorare senza cercare il riposo, a spogliarmi di me stesso senza attendere altra ricompensa che di sapere che sto facendo la tua santa volontà» (S. Ignazio).
