## 46 — L'UNIONE DI VOLONTÀ

**Presenza di Dio.** — *O Signore, prendi tutta la mia volontà e trasformala nella tua.*

### Meditazione

**1** — Il primo preziosissimo risultato della forza unitiva dell'amore è la perfetta unione della volontà dell'uomo con la volontà di Dio. L'amore, sviluppandosi, ha talmente vuotato l'anima di tutto ciò che è contrario al volere divino e l'ha talmente spinta ad amare e volere solo ciò che Dio stesso ama e vuole, che un po' alla volta la debole volontà umana si è pienamente conformata e unita a quella divina al punto che di due volontà se n'è fatta una sola «la quale è volontà di Dio, e questa è anche volontà dell'anima» (G.G.S. II, 11, 3). In tutti i suoi atti deliberati l'anima non è più guidata dalla sua volontà personale tanto defettibile ed incostante, ma è unicamente guidata e mossa dalla volontà di Dio nella quale ha perduta la sua e l'ha perduta per amore. «Chi avrà perduto la sua vita per amor mio, la ritroverà», ha detto Gesù *(Mt.* 16, 25); presa d'amore per Iddio, l'anima ha rinunciato per lui ad ogni suo volere, ha voluto perdere in lui ogni suo desiderio, ogni suo gusto, ed ora la perdita fatta diventa il più grande guadagno perché ritrova la sua volontà totalmente trasformata in quella di Dio. Poteva sperare un cambio più vantaggioso? «Lo stato dell'unione divina — dice S. Giovanni della Croce — consiste precisamente nell'essere l'anima secondo la volontà del *tutto* trasformata nella volontà di Dio» (S.I. II, 2). Del tutto e non solo in parte, del tutto e non solo per le cose di maggior rilievo, ma anche per le più piccole e minute, cosicché la volontà divina diventa realmente l'unico movente dell'anima: quello che essa fa, dice, pensa è «in tutto e per tutto solamente volontà di Dio» (ivi). Ma-

gnifico stato che inalza la creatura all'altezza del Creatore, che dal livello della vita umana la porta al livello della vita divina! Per giungervi valeva la pena che l'anima subisse una amara purificazione mediante la quale è stata «spogliata e scorticata della sua antica pelle» (G.C.N. II, 13, 11), ossia della sua volontà difettosa, valeva la pena che rinunciasse a se stessa ed a tutte le cose!

**2** — Parlando della perfetta unione con la volontà di Dio, S. Teresa di Gesù scrive: «Questa è l'unione che io ho sempre desiderato e che non cesso mai di domandare a Dio, perché è evidente e più sicura» *(M. V.* 3, 5). La Santa, che aveva sperimentato l'efficacia e la dolcezza delle grazie mistiche di unione per cui l'anima non può «dubitare che Dio sia stato in lei e lei in Dio» (ivi, 1, 9), non esita a preferire a tali delizie la perfetta unione con la volontà di Dio. Solo in tale unione, infatti, consiste l'essenza della santità, mentre le grazie mistiche sono un mezzo per giungervi, mezzo preziosissimo, perché il più rapido, ma sempre mezzo e non fine, il quale sta soltanto nella completa conformità del proprio volere al volere divino. Del resto, non dipende da noi scegliere la «scorciatoia» delle grazie mistiche, anziché battere la via ordinaria dello sforzo generoso e perseverante; ciò dipende unicamente da Dio che è padrone dei suoi doni e li «distribuisce come vuole, quando vuole e a chi vuole, senza far ingiuria ad alcuno» (ivi, IV, 1, 2).

Quel che importa sommamente è sapere che lo stato di unione con Dio non è riservato a pochi privilegiati, ma è aperto ad ogni anima di buona volontà, anche se deve accontentarsi di percorrere la via ordinaria, «la piccola via», come la chiamava S. Teresa del B. G., o «la via dei carrì» come la definiva la B. Maria Bertilla. Invece di preoccuparci della via, dobbiamo preoccuparci di essere pienamente generosi, perché all'unione con Dio arrivano solo le anime che sanno darsi del tutto a lui. «Badate — scrive S. Teresa d'Avila alle sue figlie — che per acquistarvi ciò che dico [l'unione con Dio], Egli esige che non vi riserviate nulla. Sia poco o molto quello che avete, lo vuole tutto per sé: più o meno grandi saranno le grazie che ne avrete, ma sempre in proporzione di quello che vedrete di aver dato» *(M. V.* 1, 3). Più saremo generosi nel nostro dono, più Dio ci verrà incontro con la sua grazia e ci sosterrà con la sua azione onnipotente; giacché battere la via ordinaria non significa davvero restare privi del soccorso divino; questo potrà essere più nascosto e meno confortante di quello offerto nei favori mistici, ma non sarà perciò meno reale ed efficace.

### Colloquio

«O Signore, com'è efficace il dono della volontà! Se lo facessimo con generosità, attrarrebbe te, l'Onnipotente, a fare una cosa sola con la nostra debolezza, trasformando noi in te, la creatura nel Creatore.

«Più Tu vedi che il dono della nostra volontà si manifesta non con parole di complimento, ma con fervore di opere, più ci attiri a te e, inalzando l'anima al di sopra di se stessa e di tutte le cose terrene, la prepari a ricevere grandissimi favori. Stimi tanto questo dono da questa vita: l'anima non cessare di ricompensarlo fin da questa vita: l'anima non cessare di ricompensarlo fin da questa vita: l'anima non saprà più che cosa domandarti e Tu continuerai sempre a donare. E, non contento di unirla a te stesso facendoti un tutt'uno con lei, comincerai a compiacertene, a scoprirle i tuoi segreti, a farle comprendere il molto che le hai guadagnato e a farle intravedere la felicità che le tieni preparata. Comincerai a trattarla con maggiore amicizia, ritornandole non solo la volontà che ella ti ha dato, ma dandole insieme la tua. E queste due volontà andranno molto d'accordo, perché, vedendo che l'anima fa quello che Tu vuoi, anche Tu farai ciò che ella desidera.

«Dio mio, quanto è preziosa l'unione che consegue l'anima con te, dopo essersi stabilita nella sottomissione al tuo volere! Oh, che unione desiderabile è mai questa! Fe-

lice l'anima che l'ha raggiunta! Ella ha pace in questa e nell'altra vita, perché, a parte il pericolo di perdere te, o Signore, e di vederti offeso, non vi è nulla che la possa affliggere: non la povertà, non le malattie, neppure la morte, vedendo essa ad evidenza che Tu sai disporre le cose meglio che non si sappia desiderare!» (T.G. *Cam.* 32, 11 e 12; *M. V.* 3, 3).
