=== URL: https://it.wikisource.org/wiki/Compendio_della_dottrina_cristiana/Catechismo_maggiore/Lezione_preliminare ===
=== TITLE: Catechismo Maggiore — Lezione preliminare (Della dottrina cristiana e delle sue parti principali) ===

LEZIONE PRELIMINARE.

DELLA DOTTRINA CRISTIANA E DELLE SUE PARTI PRINCIPALI

D. Siete voi cristiano?

R. Sì, io sono cristiano per grazia di Dio.

D. Perchè dite voi: per grazia di Dio?

R. Io dico: per grazia di Dio , perchè l’essere cristiano è un dono tutto gratuito di Dio, che noi non abbiamo potuto meritare.

D. Chi è vero cristiano?

R. Vero cristiano è colui che è battezzato, che crede e professa la dottrina cristiana e obbedisce ai legittimi Pastori della Chiesa.

D. Che cosa è la dottrina cristiana?

R. La dottrina cristiana è la dottrina che Gesù Cristo nostro Signore ci ha insegnato per mostrarci la strada della salute.

D. È necessario imparare la dottrina insegnata da Gesù Cristo?

R. certamente necessario imparare la dottrina insegnata da Gesù Cristo e mancano gravemente quelli che trascurano di farlo.

D. I genitori e i padroni sono obbligati a mandare al catechismo i loro figliuoli e dipendenti?

R. I genitori e i padroni sono obbligati a procurare che i loro figliuoli e dipendenti imparino la dottrina cristiana, e si rendono colpevoli dinanzi a Dio se trascurano quest’obbligo.

D. D. chi dobbiamo noi ricevere e imparare la dottrina cristiana?

R. Noi dobbiamo ricevere e imparare la dottrina cristiana dalla santa Chiesa cattolica.

D. Come siamo certi che la dottrina cristiana che noi riceviamo dalla santa Chiesa cattolica è proprio vera?

R. Siamo certi che la dottrina cristiana che noi riceviamo dalla Chiesa cattolica è vera, perchè Gesù Cristo autore divino di questa dottrina, l’ha affidata per mezzo de’ suoi Apostoli alla Chiesa da sè fondata e costituita maestra infallibile di tutti gli uomini; promettendole la sua divina assistenza fino alla fine dei secoli.

D. Vi sono altre prove della verità della dottrina cristiana?

R. La verità della dottrina cristiana è dimostrata pure dalla santità eminente di tanti che la professarono e la professano, dall’eroica fortezza dei martiri, dalla rapida e mirabile sua propagazione nel mondo, e dalla sua piena conservazione attraverso tanti secoli di lotte varie e continue.

D. Quante e quali sono le parti principali e più necessarie della dottrina cristiana?

R. Le parti principali e più necessarie della dottrina cristiana sono quattro: il Credo, il Pater noster, i Comandamenti, ei Sacramenti.

D. Che cosa c’insegna il Credo?

R. Il Credo c’insegna i principali articoli della nostra santa fede.

D. Che cosa c’insegna il Pater noster?

R. Il Pater noster c’insegna tutto quello che dobbiamo sperare da Dio e tutto quello che dobbiamo a Lui domandare.

D. Che cosa c’insegnano i Comandamenti?

R. I Comandamenti c’insegnano tutto quello che dobbiamo fare per piacere a Dio: il che tutto si compendia nell’amar Dio sopra ogni cosa e il prossimo come noi stessi, per amor di Dio.

D. Che cosa c’insegna la dottrina dei Sacramenti?

R. La dottrina dei Sacramenti ci fa conoscere la natura e il buon uso di quei mezzi che Gesù Cristo ha istituito per rimetterci i peccati, comunicarci la sua grazia, e infondere e accrescere in noi le virtù della fede, della speranza e della carità.
