=== URL: https://it.wikisource.org/wiki/Compendio_della_dottrina_cristiana/Catechismo_maggiore/Parte_quinta/Capo_II ===
=== TITLE: Parte V — Delle virtù principali e delle altre cose necessarie a sapersi del cristiano — Compendio della dottrina cristiana/Catechismo maggiore/Parte quinta/Capo II ===

Capo II. Dei doni dello Spirito Santo.

D. Quanti e quali sono i doni dello Spirito Santo?

R. I doni dello Spirito Santo sono sette: 1.º il dono della Sapienza; 2.º dell’Intelletto; 3.º del Consiglio; 4.º della Fortezza; 5.º della Scienza; 6.º della Pietà; 7.º del Timor di Dio.

D. A che servono i doni dello Spirito Santo?

R. I doni dello Spirito Santo servono a stabilirci nella Fede, nella Speranza e nella Carità; e a renderci pronti agli atti delle virtù necessarie per conseguire la perfezione della vita cristiana.

D. Che cosa è la Sapienza?

R. La Sapienza è un dono col quale noi alzando la mente da queste cose terrene e fragili, contempliamo le eterne, cioè l’eterna Verità che è Dio, gustando ed amando Lui, nel quale consiste ogni nostro bene.

D. Che cosa è l’Intelletto?

R. L’Intelletto è un dono col quale ci viene facilitata, per quanto si può da uomo mortale, l’intelligenza delle verità della Fede e dei divini misteri, i quali col lume naturale dell’intelletto nostro non possiamo conoscere.

D. Che cosa è il Consiglio?

R. Il Consiglio è un dono col quale nei dubbi ed incertezze dell’umana vita conosciamo ciò che torna più alla gloria di Dio, alla salute nostra e del prossimo.

D. Che cosa è la Fortezza?

R. La Fortezza è un dono che c’inspira valore e coraggio per osservare fedelmente la santa legge di Dio e della Chiesa, superando tutti gli ostacoli e gli assalti dei nostri nemici.

D. Che cosa è la Scienza?

R. La Scienza è un dono col quale giudichiamo rettamente delle cose create, è conosciamo il modo di ben usarle e indirizzarle all’ultimo fine che è Dio.

D. Che cosa è la Pietà?

R. La Pietà è un dono col quale veneriamo ed amiamo Dio e i Santi, e conserviamo un animo pio e benevolo verso il prossimo per amor di Dio.

D. Che cosa è il Timor di Dio?

R. Il Timor di Dio è un dono che ci fa riverire Dio e temere di offendere la sua divina Maestà, e ci distoglie dal male incitandoci al bene.
