=== URL: https://it.wikisource.org/wiki/Compendio_della_dottrina_cristiana/Catechismo_maggiore/Parte_prima/Capo_III ===
=== TITLE: Parte I — Il Credo o Simbolo apostolico — Compendio della dottrina cristiana/Catechismo maggiore/Parte prima/Capo III ===

Capo III. Del secondo articolo.

D. Che cosa c’insegna il secondo articolo: E in Gesù Cristo suo figliuolo unico, Signor nostro?

R. Il secondo articolo del Credo c’insegna che il Figliuolo di Dio è la seconda persona della santissima Trinità: che egli è Dio eterno, onnipotente, Creatore e Signore, come il Padre: che egli si è fatto uomo per salvarci: e che il Figliuolo di Dio fatto uomo si chiama Gesù Cristo.

D. Perchè la seconda persona chiamasi Figliuolo?

R. La seconda persona chiamasi Figliuolo perchè è generata dal Padre per via d’intelletto da tutta l’eternità; e per questo si chiama anche Verbo eterno del Padre.

D. Essendo anche noi figliuoli di Dio, perchè Gesù Cristo si chiama Figliuolo unico di Dio Padre?

R. Gesù Cristo si chiama Figliuolo unico di Dio Padre , perchè Egli solo è per natura suo Figliuolo e noi siamo suoi figliuoli per creazione e per adozione.

D. Perchè Gesù Cristo si chiama Signor nostro?

R. Gesù Cristo si chiama Signor nostro perchè oltre l’averci creati insieme al Padre e allo Spirito Santo in quanto è Dio, ci ha pure redenti in quanto Dio ed uomo.

D. Perchè il Figliuolo di Dio fatto uomo si chiama Gesù?

R. Il Figliuolo di Dio fatto uomo si chiama Gesù che vuol dire Salvatore, perchè ci ha sal vati dalla morte eterna meritata per i nostri peccati.

D. Chi ha dato il nome di Gesù al Figliuolo di Dio fatto uomo?

R. Il nome di Gesù al Figliuolo di Dio fatto uomo l’ha dato lo stesso eterno Padre per mezzo dell’arcangelo Gabriele, quando questi annunzio alla Vergine il mistero dell’Incarnazione.

D. Perchè il Figliuolo di Dio fatto uomo si chiama anche Cristo?

R. Il Figliuolo di Dio fatto uomo si chiama anche Cristo , che vuol dire unto e consacrato, perchè anticamente si ungevano i re, i sacer doti, e i profeti; e Gesù è re dei re, sommo sacerdote e sommo profeta.

D. Gesù Cristo fu veramente unto e consacrato con unzione corporale?

R. L’unzione di Gesù Cristo non fu corporale, come quella degli antichi re, sacerdoti e profeti, ma tutta spirituale e divina perchè la pienezza della divinità abita in lui sostanzialmente.

D. Di Gesù Cristo prima della sua venuta, ebbero gli uomini cognizione alcuna?

R. Sì, gli uomini ebbero cognizione di Gesù Cristo prima della sua venuta, per la promessa del Messia che Iddio fece ai nostri progenitori Adamo ed Eva, e che rinnovò ai santi Patriarchi; e per le profezie e le molte figure che lo designavano.

D. Donde sappiamo noi che Gesù Cristo è veramente il Messia e Redentore promesso?

R. Noi sappiamo che Gesù Cristo è veramente il Messia e Redentore promesso dall’essersi adempito in lui, 1.º tutto ciò che annunziavano le profezie; 2.º tutto ciò che rappresentavano le figure dell’antico Testamento.

D. Le profezie che cosa predicevano del Redentore?

R. Le profezie predicevano del Redentore la tribù e la famiglia, dalla quale doveva uscire; il luogo e il tempo della nascita; i suoi miracoli e le più minute circostanze della sua passione e morte; la sua risurrezione ed ascensione al cielo; il suo regno spirituale, universale e perpetuo, che è la santa Chiesa cattolica.

D. Quali sono le principali figure del Redentore nell’antico Testamento?

R. Le principali figure del Redentore nell’antico Testamento sono l’innocente Abele, il sommo sacerdote Melchisedecco, il sacrificio d’Isacco; Giuseppe venduto dai fratelli, il profeta Giona, l’agnello pasquale, e il serpente di bronzo innalzato da Mosè nel deserto.

D. Donde sappiamo noi che Gesù Cristo è vero Dio?

R. Noi sappiamo che Gesù Cristo è vero Dio: 1.º dalla testimonianza del Padre allorchè disse: Questo è il mio Figlio diletto, nel quale mi sono compiaciuto; ascoltatelo: 2.º dell’attestazione di Gesù Cristo stesso, confermata coi più stupendi miracoli; 3.º dalla dottrina degli Apostoli: 4.º dalla tradizione costante della Chiesa cattolica.

D. Quali sono i principali miracoli operati da Gesù Cristo?

R. I principali miracoli operati da Gesù Cristo sono, oltre la sua risurrezione, la sanità resa agli infermi, la vista ai ciechi, l’udito ai sordi, la vita ai morti.
