=== URL: https://it.wikisource.org/wiki/Compendio_della_dottrina_cristiana/Catechismo_maggiore/Parte_terza/Capo_V ===
=== TITLE: Parte III — Dei comandamenti di Dio e della Chiesa — Compendio della dottrina cristiana/Catechismo maggiore/Parte terza/Capo V ===

Capo V. Dei doveri particolari del proprio stato e dei consigli evangelici.

§ 1 . - Dei doveri del proprio stato.

D. Che cosa sono i doveri del proprio stato?

R. Per doveri del proprio stato s’intendono quelle particolari obbligazioni che ciascuno ha per causa dello stato, della condizione e dell’officio in cui si trova.

D. Chi ha imposto ai vari stati i particolari loro doveri?

R. Dio stesso ha imposto ai vari stati i particolari loro doveri, perchè questi derivano da’ suoi divini comandamenti.

D. Spiegatemi con qualche esempio come i doveri particolari derivino dai dieci comandamenti?

R. Nel quarto comandamento sotto il nome di padre e di madre, s’intendono anche tutti i nostri superiori, e perciò da quel comandamento derivano tutti i doveri di obbedienza, di amore e di rispetto degli inferiori verso i loro superiori, e tutti i doveri di vigilanza che hanno i superiori verso i loro inferiori.

D. Da quali comandamenti derivano i doveri degli artigiani, dei commercianti, degli amministratori di roba altrui e simili?

R. I doveri di fedeltà, di sincerità, di giustizia, di equità, che essi hanno, derivano dal settimo, dall’ottavo e dal decimo comandamento che proibiscono ogni frode, ingiustizia, negligenza e doppiezza.

D. I doveri delle persone consacrate a Dio, da quale comandamento derivano?

R. I doveri delle persone consacrate a Dio derivano dal secondo comandamento che ordina di adempiere i voti e le promesse fatte a Dio, essendosi tali persone obbligate in tal modo alla osservanza di tutti o di alcuni consigli evangelici.

§ 2 . - Dei consigli evangelici.

D. Che cosa sono i consigli evangelici?

R. I consigli evangelici sono alcuni mezzi suggeriti da Gesù Cristo nel santo Vangelo per giungere alla cristiana perfezione.

D. Quali sono i consigli evangelici?

R. I consigli evangelici sono: la povertà volontaria, la castità perpetua, e l’obbedienza in ogni cosa che non sia peccato.

D. A che servono i consigli evangelici?

R. I consigli evangelici servono a facilitare l’osservanza dei comandamenti e ad assicurar meglio la eterna salute.

D. Perchè i consigli evangelici facilitano l’osservanza dei comandamenti?

R. I consigli evangelici facilitano l’osservanza dei comandamenti, perchè ci aiutano a distaccare il cuore dall’amor della roba, dai piaceri, e dagli onori, e così ci allontanano dal peccato.
