=== URL: https://it.wikisource.org/wiki/Compendio_della_dottrina_cristiana/Catechismo_maggiore/Parte_prima/Capo_XIII ===
=== TITLE: Parte I — Il Credo o Simbolo apostolico — Compendio della dottrina cristiana/Catechismo maggiore/Parte prima/Capo XIII ===

Capo XIII. Del dodicesimo articolo.

D. Che cosa c’insegna l’ultimo articolo: La vita eterna?

R. L’ultimo articolo del Credo c’insegna che dopo la vita presente vi è un’altra vita o eternamente beata per gli eletti in paradiso, o eternamente infelice pei dannati all’inferno.

D. Possiamo noi comprendere la felicità del paradiso?

R. No, noi non possiamo comprendere la felicità del paradiso, perchè supera le cognizioni della nostra mente limitata, e perchè i beni del cielo non possono paragonarsi ai beni di questo mondo.

D. In che consiste la felicità degli eletti?

R. La felicità degli eletti consiste nel vedere, amare e possedere per sempre Dio, fonte di ogni bene.

D. In che consiste la infelicità dei dannati?

R. L’infelicità dei dannati consiste nell’essere sempre privi della vista di Dio e puniti da eterni tormenti nell’inferno.

D. I beni del paradiso e i mali dell’inferno sono solamente per le anime?

R. I beni del paradiso e i mali dell’inferno sono adesso solamente per le anime, perchè solo le anime sono adesso in paradiso o nell’inferno; ma dopo la risurrezione della carne, gli uomini, nella pienezza di loro natura, cioè in anima e in corpo, saranno o felici o tormentati per sempre.

D. Saranno uguali per i beati i beni del paradiso, e per i dannati i mali dell’inferno?

R. I beni del paradiso per i beati, e i mali dell’inferno per i dannati, saranno uguali nella sostanza e nella eterna durata; ma nella misura, ossia nei gradi, saranno maggiori o minori, secondo i meriti, o demeriti di ciascuno.

D. Che vuol dire la parola Amen in fine del Credo?

R. La parola Amen in fine delle preghiere significa: Così sia; in fine del Credo significa: Così è; vale a dire: credo essere verissimo tutto quello che in questi dodici articoli si contiene, ed io ne sono più certo che se lo vedessi cogli occhi miei.
