=== URL: https://it.wikisource.org/wiki/Compendio_della_dottrina_cristiana/Catechismo_maggiore/Parte_quinta/Capo_VII ===
=== TITLE: Parte V — Delle virtù principali e delle altre cose necessarie a sapersi del cristiano — Compendio della dottrina cristiana/Catechismo maggiore/Parte quinta/Capo VII ===

Capo VII. Dei Novissimi e di altri mezzi principali per evitare il peccato.

D. Che cosa intendete per Novissimi?

R. Novissimi sono chiamate nei Libri santi le cose ultime che accadranno all’uomo.

D. Quanti sono i Novissimi, o cose ultime dell’uomo?

R. I Novissimi, o cose ultime dell’uomo, sono quattro: Morte, Giudizio, Inferno e Paradiso.

D. Perchè i Novissimi si dicono cose ultime dell’uomo?

R. I Novissimi si dicono cose ultime dell’uomo, perchè la Morte è l’ultima cosa che ci accade in questo mondo; il Giudizio di Dio è l’ultimo fra i giudizi che dobbiamo sostenere; l’Inferno è l’estremo male che avranno i cattivi; il Paradiso il sommo bene che avranno i buoni.

D. Quando dobbiamo noi pensare ai Novissimi?

R. È bene pensare ai Novissimi ogni giorno, e massimamente nel fare orazione alla mattina subito svegliati, alla sera prima di andare a riposo e tutte le volte che siamo tentati a far male, perchè questo pensiero è validissimo a farci evitare il peccato.
