=== URL: https://it.wikisource.org/wiki/Compendio_della_dottrina_cristiana/Catechismo_maggiore/Parte_terza/Capo_III ===
=== TITLE: Parte III — Dei comandamenti di Dio e della Chiesa — Compendio della dottrina cristiana/Catechismo maggiore/Parte terza/Capo III ===

Capo III. Dei comandamenti che riguardano il prossimo.

§ 1. - Del quarto comandamento.

D. Che cosa ci ordina il quarto comandamento: Onora il padre e la madre?

R. Il quarto comandamento: Onora il padre e la madre , ci ordina di rispettare il padre e la madre, di obbedire loro in tutto ciò che non è peccato, e di aiutarli nei loro bisogni spirituali e temporali.

D. Che cosa ci proibisce il quarto comanda mento?

R. Il quarto comandamento ci proibisce di offendere i genitori con le parole, con le opere e in qualsiasi altro modo.

D. Sotto il nome di padre e di madre, quali altre persone comprende questo comandamento?

R. Questo comandamento, sotto il nome di padre e di madre comprende ancora tutti i superiori, così ecclesiastici, come secolari, ai quali perciò dobbiamo obbedire e portare rispetto.

D. Donde viene ai genitori l’autorità di comandare ai figliuoli, e l’obbligo ai figliuoli di obbedire loro?

R. L’autorità che i genitori hanno di comandare ai figliuoli, e l’obbligo ai figliuoli di obbedire, viene da Dio che costituì ed ordinò la famiglia, acciocchè in essa l’uomo trovi i primi mezzi necessari al suo perfezionamento materiale e spirituale.

D. I genitori hanno dei doveri verso i loro figli?

R. I genitori hanno il dovere di amare, alimentare e mantenere i loro figliuoli, di provvedere alla loro educazione religiosa e civile, di dar loro buono esempio, di allontanarli dall’occasione di peccato, correggerli delle loro mancanze, ed aiutarli ad abbracciare lo stato al quale sano chiamati da Dio.

D. Ci diede Iddio l’esempio di famiglia perfetta?

R. Iddio ci diede l’esempio di famiglia perfetta nella Sacra Famiglia, nella quale Gesù Cristo visse soggetto a Maria santissima e a S. Giuseppe fino ai trent’anni, cioè fino a quando incominciò ad esercitare la missione affidatagli dall’Eterno Padre di predicare il Vangelo.

D. Se le famiglie vivessero da sole, separate una dall’altra, potrebbero provvedere a tutti i propri bisogni materiali e morali?

R. Se le famiglie vivessero da sole, separate una dall’altra, non potrebbero provvedere ai propri bisogni, ed è necessario che si siano unite in società civile, a fine di aiutarsi a vicenda per il perfezionamento e la felicità comune.

D. Che cosa è la società civile?

R. La società civile è l’unione di molte famiglie dipendenti dall’autorità di un capo, per aiutarsi scambievolmente a conseguire il mutuo perfezionamento e la felicità temporale.

D. Donde viene alla società civile l’autorità che la governa?

R. L’autorità che governa la società civile viene da Dio, che la vuole costituita a bene comune.

D. Vi è obbligo di rispettare e di obbedire l’autorità che governa la società civile?

R. Sì, tutti quelli che appartengono alla società civile hanno l’obbligo di rispettare e di obbedire l’autorità perchè viene da Dio, e perchè così è richiesto dal bene comune.

D. Si debbono rispettare tutte le leggi che sono imposte dall’autorità civile?

R. Si debbono rispettare tutte le leggi che l’autorità civile impone, purchè esse non siano contrarie alla legge di Dio, secondo il comando e l’esempio di nostro Signor Gesù Cristo.

D. Oltre il rispetto e l’obbedienza alle leggi imposte dall’autorità, coloro che fanno parte della società civile hanno altri doveri?

R. Coloro che fanno parte della società civile, hanno, oltre l’obbligo del rispetto e dell’obbedienza alle leggi, il dovere di vivere concordi e di adoperarsi ciascuno coi mezzi e con le forze proprie affinchè essa sia virtuosa, pacifica, ordinata e prospera a comune vantaggio.

§ 2 . - Del quinto comandamento.

D. Che cosa proibisce il quinto comandamento: Non ammazzare?

R. Il quinto comandamento: Non ammazzare , proibisce di dar morte, battere, ferire o fare qualunque altro danno al prossimo nel corpo, sia per sè, sia per mezzo d’altri; come pure di offenderlo con parole ingiuriose e di volergli male. In questo comandamento Iddio proibisce anche il dar morte a se stesso, ossia il suicidio .

D. Perchè è peccato grave uccidere il prossimo?

R. Perchè l’uccisore si usurpa temerariamente il diritto che ha Dio solo sulla vita dell’uomo; perchè distrugge la sicurezza dell’umano consorzio, e perchè perchè toglie al prossimo la vita, che è il più gran bene naturale che ha sulla terra.

D. Vi sono dei casi nei quali sia lecito uccidere il prossimo?

R. È lecito uccidere il prossimo quando si combatte in una guerra giusta, quando si eseguisce per ordine dell’autorità suprema la condanna di morte in pena di qualche delitto; e finalmente quando trattasi di necessaria e legittima difesa della vita contro un ingiusto aggressore.

D. Dio, nel quinto comandamento, proibisce anche di nuocere alla vita spirituale del prossimo?

R. Sì, Iddio nel quinto comandamento proibisce anche di nuocere alla vita spirituale del prossimo con lo scandalo.

D. Che cosa è lo scandalo?

R. Lo scandalo è qualunque detto, fatto o omissione, che è occasione ad altri di commettere peccati.

D. È peccato grave lo scandalo?

R. Lo scandalo è un peccato grave, perchè tende a distruggere la più grande opera di Dio, che è la redenzione, con la perdita delle anime; dà al prossimo la morte dell’anima togliendogli la vita della grazia, che è più preziosa della vita del corpo; è causa di una moltitudine di peccati. Perciò Iddio minaccia agli scandalosi i più severi castighi.

D. Perchè nel quinto comandamento, Dio proibisce il dar morte a se stesso, ossia il suicidio?

R. Nel quinto comandamento, Dio proibisce il suicidio perchè l’uomo non è padrone della sua vita, come non lo è di quella degli altri. La Chiesa poi punisce il suicida colla privazione della sepoltura ecclesiastica.

D. È proibito nel quinto comandamento anche il duello?

R. Sì, nel quinto comandamento è proibito anche il duello, perchè il duello partecipa della malizia del suicidio e dell’omicidio, ed è scomu nicato chiunque volontariamente vi ha parte, anche di semplice spettatore.

D. È anche proibito il duello quando sia escluso il pericolo di morte?

R. È anche proibito questo duello perchè non solamente non possiamo uccidere, ma neanche ferire volontariamente noi stessi e gli altri.

D. La difesa dell’onore può scusare il duello?

R. No: perchè non è vero, che nel duello si ripara l’offesa; e perchè non si può riparare l’onore con un’azione ingiusta, irragionevole e barbara, quale è il duello.

D. Che cosa ci ordina il quinto comandamento?

R. Il quinto comandamento ci ordina di per donare ai nostri nemici, e di voler bene a tutti.

D. Che cosa deve fare chi ha danneggiato il prossimo nella vita del corpo, o in quella dell’anima?

R. Chi ha danneggiato il prossimo non basta che si confessi, ma deve anche riparare al male che ha fatto col risarcire al prossimo i danni arrecati, col ritrattare gli errori insegnati, e col dar buoni esempi.

§ 3 . - Del sesto e del nono comandamento.

D. Che cosa ci proibisce il sesto comandamento: Non fornicare?

R. Il sesto comandamento: Non fornicare , ci proibisce ogni atto, ogni sguardo, ogni di scorso contrario alla castità, e l’infedeltà nel matrimonio.

D. Che cosa proibisce il nono comandamento?

R. Il nono comandamento proibisce espressamente ogni desiderio contrario alla fedeltà che i coniugi si sono giurata nel contrarre matrimonio: e proibisce pure ogni colpevole pensiero o desiderio di azione vietata dal sesto comandamento.

D. È un gran peccato l’impurità?

R. È un peccato gravissimo ed abominevole innanzi a Dio ed agli uomini; avvilisce l’uomo alla condizione dei bruti, lo trascina a molti altri peccati e vizi, e provoca i più terribili castighi in questa vita e nell’altra.

D. Sono peccati tutti i pensieri che ci vengono in mente contro la purità?

R. I pensieri che ci vengono in mente contro la purità, per se stessi non sono peccati, ma piuttosto tentazioni e incentivi al peccato.

D. Quando è che sono peccati i pensieri cattivi?

R. I pensieri cattivi, ancorchè siano inefficaci, sono peccati quando colpevolmente diamo loro motivo, o vi acconsentiamo, o ci esponiamo al pericolo prossimo di acconsentirvi.

D. Che cosa ci ordinano il sesto e nono comandamento?

R. Il sesto comandamento ci ordina di essere casti e modesti negli atti, negli sguardi, nel portamento e nelle parole. Il nono comandamento ci ordina di essere casti e puri anche nell’interno, cioè nella mente e nel cuore.

D. Che cosa ci convien fare per osservare il sesto e il nono comandamento?

R. Per ben osservare il sesto e il nono comandamento, dobbiamo pregare spesso e di cuore Iddio, essere divoti di Maria Vergine Madre della purità, ricordarci che Dio ci vede, pensare alla morte, ai divini castighi, alla passione di Gesù Cristo, custodire i nostri sensi, praticare la mortificazione cristiana e frequentare colle dovute disposizioni i sacramenti.

D. Che cosa dobbiamo fuggire per mantenerci casti?

R. Per mantenerci casti conviene fuggire l’ozio, i cattivi compagni, la lettura dei libri e dei giornali cattivi, l’intemperanza, il guardare le immagini indecenti, gli spettacoli licenziosi, le conversazioni pericolose, e tutte le altre occasioni di peccato.

§ 4 . - Del settimo comandamento.

D. Che cosa ci proibisce il settimo comandamento: Non rubare?

R. Il settimo comandamento: Non rubare , proibisce di prendere e di ritenere ingiustamente la roba altrui e di recar danno al prossimo nella roba in qualunque altro modo.

D. Che cosa vuol dire rubare?

R. Vuol dire prendere ingiustamente la roba altrui contro la volontà del padrone, quando cioè egli ha tutta la ragione ed il diritto di non volerne essere privato.

D. Perchè si proibisce il rubare?

R. Perchè si pecca contro la giustizia, e si fa ingiuria al prossimo, prendendo e ritenendo contro il suo diritto e la sua volontà ciò che gli appartiene.

D. Che cosa è la roba d’altri?

R. È tutto ciò che appartiene al prossimo, che ne ha la proprietà o l’uso, o lo tiene in deposito.

D. In quanti modi si prende ingiustamente la roba degli altri?

R. In due modi: col furto e con la rapina.

D. Il furto come si commette?

R. Il furto si commette prendendo occultamente la roba degli altri.

D. La rapina come si commette?

R. La rapina si commette prendendo con violenza e manifestamente la roba degli altri.

D. In quali casi si può prendere la roba de gli altri senza far peccato?

R. Quando il padrone non fosse contrario, ovvero quando ingiustamente non volesse, come accadrebbe di uno che avesse estrema necessità, purchè prendesse soltanto quanto gli è strettamente necessario per sovvenire all’urgente ed estremo bisogno.

D. Solamente col furto e con la rapina si danneggia il prossimo nella roba?

R. Si danneggia anche con la frode, con l’usura e con qualunque altra ingiustizia contro i suoi beni.

D. Come si commette la frode?

R. La frode si commette ingannando il prossimo nel commercio con pesi, misure o monete false e con merci cattive; falsificando scritture e documenti; in somma facendo inganni nelle compre, nelle vendite ed in qualsiasi altro contratto ed anche quando non si vuol dare il giusto ed il convenuto.

D. In qual modo si commette l’usura?

R. L’usura si commette con l’esigere senza legittimo titolo un illecito interesse per una somma prestata, abusando del bisogno e dell’ignoranza altrui.

D. Quali altre ingiustizie si commettono contro i beni del prossimo?

R. Col fargli perdere ingiustamente ciò che ha, col danneggiarlo nelle possessioni, non lavorare conforme al dovere, non pagare per malizia i debiti e le dovute mercedi, col ferire od uccidere animali che gli appartengono, col mandare a male le cose avute in custodia, con l’impedire ad alcuno di fare un giusto guadagno, col tenere mano ai ladri, col ricevere, nascondere o comprare la roba rubata.

D. È peccato grave rubare?

R. È un peccato grave contro la giustizia quando trattasi di materia grave, essendo cosa molto importante che sia rispettato il diritto che ciascuno ha sulla roba propria, e ciò per il bene degli individui, delle famiglie e della società.

D. Quando è grave la materia del furto?

R. È grave quando si toglie cosa rilevante, ed anche quando, togliendosi cosa di poco momento, il prossimo ne patisce grave danno.

D. Che cosa ci ordina il settimo comandamento?

R. Il settimo comandamento ci ordina di rispettare la roba degli altri, dare la giusta mercede agli operai, ed osservare la giustizia in tutto quello che riguarda la proprietà altrui.

D. Chi ha peccato contro il settimo comandamento basta che se ne confessi?

R. Chi ha peccato contro il settimo comandamento non basta che se ne confessi, ma bisogna che faccia quello che può per restituire la roba d’altri e risarcire i danni.

D. Che cosa è il risarcimento dei danni?

R. Il risarcimento dei danni è il compenso che si deve dare al prossimo dei frutti e dei guadagni perduti a cagione del furto e delle altre ingiustizie commesse a suo danno.

D. A chi si deve restituire la roba rubata?

R. A chi si è rubato; ai suoi eredi, se egli fosse morto; e se ciò fosse veramente impossibile, si deve erogarne il valore a beneficio dei poveri e di pie opere.

D. Che cosa si deve fare quando si trova qualche cosa di grande valore?

R. Devesi usare grande diligenza per trovarne il padrone, e restituirgliela fedelmente.

§ 5 . - Dell’ottavo comandamento.

D. Che cosa ci proibisce l’ottavo comandamento: Non dire falso testimonio?

R. L’ottavo comandamento: Non dire il falso testimonio , ci proibisce di attestare il falso in giudizio: e proibisce ancora la detrazione o mormorazione, la calunnia, l’adulazione, il giudizio ed il sospetto temerario ed ogni sorta di bugia.

D. Che cos’è la detrazione o mormorazione?

R. La detrazione o mormorazione è un peccato che consiste nel manifestare, senza giusto motivo, i peccati e difetti altrui.

D. Che cos’è la calunnia?

R. La calunnia è un peccato che consiste nell’attribuire malignamente al prossimo colpe e difetti che non ha.

D. Che cos’è l’adulazione?

R. L’adulazione è un peccato che consiste nell’ingannare taluno col dire falsamente bene di lui o di altri, allo scopo di averne vantaggio.

D. Che cos’è il giudizio o sospetto temerario?

R. Il giudizio o sospetto temerario è un peccato che consiste nel giudicare o sospettar male degli altri senza un giusto fondamento.

D. Che cos’è la bugia?

R. La bugia è un peccato che consiste nell’asserire per vero o per falso, con parole o con fatti, ciò che non si crede tale.

D. Di quante specie è la bugia?

R. La bugia è di tre specie: giocosa, officiosa e dannosa.

D. Qual’è la bugia giocosa?

R. La bugia giocosa è quella con cui si mentisce per giuoco, e senza pregiudizio di alcuno.

D. Qual’è la bugia officiosa?

R. La bugia officiosa è l’asserzione del falso per la propria o per l’altrui utilità, senza pregiudizio di alcuno.

D. Qual’è la bugia dannosa?

R. La bugia dannosa è l’asserzione del falso con pregiudizio del prossimo.

D. È mai lecito dir la bugia?

R. Non è mai lecito dir la bugia nè per giuoco, nè per proprio, nè per altrui vantaggio, essendo cosa per se stessa cattiva.

D. Che peccato è la bugia ?

R. La bugia quando è giocosa od officiosa è peccato veniale; quando poi è dannosa è peccato mortale, se il danno che reca è grave.

D. È necessario sempre dir tutto come si pensa?

R. Non è sempre necessario, specialmente quando chi interroga non ha il diritto di sapere ciò che domanda.

D. Chi ha peccato contro l’ottavo comandamento, basta che se ne confessi?

R. Chi ha peccato contro l’ottavo comandamento, non basta che se ne confessi, ma è obbligato anche a ritrattare quanto disse calun niando il prossimo, e a riparare, nel miglior modo che può, i danni che gli ha cagionato.

D. Che cosa ci ordina l’ottavo comandamento?

R. L’ottavo comandamento ci ordina di dire a tempo e luogo la verità, e di interpretare in bene, per quanto possiamo, le azioni del nostro prossimo.

§ 6 . - Del decimo comandamento.

D. Che cosa ci proibisce il decimo comandamento: Non desiderare la roba d’altri?

R. Il decimo comandamento: Non desiderare la roba d’altri , proibisce il desiderio di privare altri della sua roba e il desiderio di acquistar roba con mezzi ingiusti.

D. Perchè proibisce Iddio anche il desiderio della roba altrui?

R. Dio ci proibisce i desiderî sregolati della roba altrui, perchè Egli vuole che noi anche internamente siamo giusti e ci teniamo sempre più lontani dalle opere ingiuste.

D. Il decimo comandamento che cosa ci ordina?

R. Il decimo comandamento ci ordina di contentarci dello stato in cui Dio ci ha posti e di soffrire con pazienza la povertà, quando Iddio ci voglia in tale stato.

D. Come può il cristiano essere contento nello stato di povertà?

R. Il cristiano può essere contento anche nello stato di povertà, considerando che mas simo bene è la coscienza pura e tranquilla, che la nostra vera patria è il cielo, e che Gesù Cristo si fece povero per amor nostro e ha promesso un premio speciale a tutti quelli che sopportano con pazienza la povertà.
