=== URL: https://it.wikisource.org/wiki/Compendio_della_dottrina_cristiana/Catechismo_maggiore/Parte_prima/Capo_IV ===
=== TITLE: Parte I — Il Credo o Simbolo apostolico — Compendio della dottrina cristiana/Catechismo maggiore/Parte prima/Capo IV ===

Capo IV. Del terzo articolo.

D. Che cosa c’insegna il terzo articolo: Il quale fu concepito di Spirito Santo; nacque di Maria Vergine.

R. Il terzo articolo del Credo c’insegna che il Figliuolo di Dio ha preso un corpo e un’anima, come abbiamo noi, nel seno purissimo di Maria Vergine per opera dello Spirito Santo, e che è nato da questa Vergine.

D. Il Padre e il Figliuolo concorsero anche essi a formare il corpo e a creare l’anima di Gesù Cristo?

R. Sì, a formare il corpo e a creare l’anima di Gesù Cristo concorsero tutte le tre Persone divine.

D. Perchè si dice solo: fu concepito di Spirito Santo?

R. Si dice solo: fu concepito di Spirito Santo , perchè l’incarnazione del Figliuolo di Dio è opera di bontà e di amore, e le opere di bontà e amore si attribuiscono allo Spirito Santo.

D. Il Figlio di Dio facendosi uomo cessò di esser Dio?

R. No, il Figlio di Dio si fece uomo, senza cessare di esser Dio.

D. Dunque Gesù Cristo è Dio e uomo insieme?

R. Sì, il Figlio di Dio incarnato, cioè Gesù Cristo, è Dio e uomo insieme, perfetto Dio e perfetto uomo.

D. Sono dunque in Gesù Cristo due nature?

R. Sì, in Gesù Cristo, che è Dio e uomo, sono due nature: la divina e l’umana.

D. Sono in Gesù Cristo anche due persone, la divina e l’umana?

R. No, nel Figlio di Dio fatto uomo non vi ha che una sola persona, cioè la divina.

D. Quante volontà sono in Gesù Cristo?

R. In Gesù Cristo sono due volontà: l’una divina, l’altra umana.

D. Gesù Cristo aveva volontà libera?

R. Sì, Gesù Cristo aveva volontà libera, ma non poteva fare il male, perchè poter fare il male è difetto, non perfezione della libertà.

D. Il Figliuolo di Dio e il Figliuolo di Maria, sono la medesima persona?

R. Il Figliuolo di Dio e il Figliuolo di Maria sono la medesima persona, cioè Gesù Cristo, vero Dio e vero uomo.

D. Maria Vergine è Madre di Dio?

R. Sì, Maria Vergine è Madre di Dio, perchè è Madre di Gesù Cristo, che è vero Dio.

D. In qual modo Maria divenne Madre di Gesù Cristo?

R. Maria divenne Madre di Gesù Cristo unicamente per opera e virtù dello Spirito Santo.

D. È di fede che Maria fu sempre Vergine?

R. Sì, è di fede che Maria Santissima fu sempre Vergine, ed è chiamata la Vergine per eccellenza.
