=== URL: https://it.wikisource.org/wiki/Compendio_della_dottrina_cristiana/Catechismo_maggiore/Parte_prima/Capo_XI ===
=== TITLE: Parte I — Il Credo o Simbolo apostolico — Compendio della dottrina cristiana/Catechismo maggiore/Parte prima/Capo XI ===

Capo XI. Del decimo articolo.

D. Che cosa c’insegna il decimo articolo: La remissione dei peccati?

R. Il decimo articolo del Credo c’insegna che Gesù Cristo ha lasciato alla sua Chiesa la potestà di rimettere i peccati.

D. La Chiesa può rimettere ogni sorta di peccati?

R. Sì, la Chiesa può rimettere tutti i peccati per quanto siano molti e gravi, perchè Gesù Cristo le ha data piena potestà di sciogliere e legare.

D. Chi sono coloro che nella Chiesa esercitano questa potestà di rimettere i peccati?

R. Coloro che nella Chiesa esercitano la potestà di rimettere i peccati sono in primo luogo il Papa, il quale solo possiede la pienezza di tale potestà; poi i Vescovi, e, sotto la dipendenza dei Vescovi, i sacerdoti.

D. Come rimette la Chiesa i peccati?

R. La Chiesa rimette i peccati pei meriti di Gesù Cristo, conferendo i sacramenti da esso istituiti a questo fine, principalmente il Battesimo e la Penitenza.
