=== URL: https://it.wikisource.org/wiki/Compendio_della_dottrina_cristiana/Catechismo_maggiore/Parte_prima/Capo_VI ===
=== TITLE: Parte I — Il Credo o Simbolo apostolico — Compendio della dottrina cristiana/Catechismo maggiore/Parte prima/Capo VI ===

Capo VI. Del quinto articolo.

D. Che cosa c’insegna il quinto articolo: Discese all’inferno, il terzo dì risuscitò da morte?

R. Il quinto articolo del Credo c’insegna: che l’anima di Gesù Cristo, separata che fu dal corpo, andò al Limbo dei santi Padri, e che nel terzo giorno si unì di nuovo al corpo suo, per non separarsene mai più.

D. Che cosa s’intende qui per inferno?

R. Per inferno s’intende qui il Limbo dei santi Padri cioè quel luogo dove erano trattenute le anime dei giusti aspettando la redenzione di Gesù Cristo.

D. Perchè le anime dei santi Padri non furono introdotte nel paradiso prima della morte di Gesù Cristo?

R. Le anime dei santi Padri non furono introdotte nel paradiso prima della morte di Gesù Cristo, perchè pel peccato di Adamo il paradiso era chiuso, e conveniva che Gesù Cristo, il quale con la sua morte lo riaprì, fosse il primo ad entrarvi.

D. Perchè Gesù Cristo volle differire sino al terzo giorno la propria risurrezione?

R. Gesù Cristo volle differire sino al terzo giorno la propria risurrezione per manifestare ad evidenza che era veramente morto.

D. La risurrezione di Gesù Cristo fu simile alla risurrezione degli altri uomini risuscitati?

R. No, la risurrezione di Gesù Cristo non fu simile alla risurrezione degli altri uomini risuscitati, perchè Gesù Cristo risuscitò per virtù propria, e gli altri furono risuscitati per virtù di Dio.
