=== URL: https://it.wikisource.org/wiki/Compendio_della_dottrina_cristiana/Catechismo_maggiore/Parte_seconda/Capo_IV ===
=== TITLE: Parte II — Dell'orazione — Compendio della dottrina cristiana/Catechismo maggiore/Parte seconda/Capo IV ===

Capo IV. Dell’invocazione dei Santi.

D. È cosa buona ed utile il ricorrere alla intercessione dei Santi?

R. È cosa utilissima pregare i Santi, e deve farsi da ogni cristiano. Dobbiamo pregare particolarmente i nostri Angeli Custodi, S. Giuseppe Patrono della Chiesa, i santi Apostoli, i Santi di cui portiamo il nome, e i Santi Protettori della diocesi e della parrocchia.

D. Che differenza passa tra le preghiere che facciamo a Dio e quelle che facciamo ai Santi?

R. Tra le preghiere che facciamo a Dio e quelle che facciamo ai Santi passa questa differenza, che Dio lo preghiamo affinchè, come autore delle grazie, ci dia i beni e ci liberi dai mali, e i Santi li preghiamo perchè, come avvocati presso Dio, intercedano per noi.

D. Quando diciamo che un Santo ha fatto una grazia, che cosa intendiamo dire?

R. Quando diciamo che un Santo ha fatto una grazia, intendiamo dire che quel Santo ha ottenuto da Dio quella grazia.
