=== URL: https://it.wikisource.org/wiki/Compendio_della_dottrina_cristiana/Catechismo_maggiore/Parte_prima/Capo_XII ===
=== TITLE: Parte I — Il Credo o Simbolo apostolico — Compendio della dottrina cristiana/Catechismo maggiore/Parte prima/Capo XII ===

Capo XII. Dell’undecimo articolo.

D. Che cosa c’insegna l’undecimo articolo: La risurrezione della carne?

R. L’undecimo articolo del Credo c’insegna che tutti gli uomini risusciteranno, ripigliando ogni anima il corpo che ebbe in questa vita.

D. Come avverrà la risurrezione dei morti?

R. La risurrezione dei morti avverrà per virtù di Dio onnipotente, a cui nulla è impossibile.

D. Quando avverrà la risurrezione dei morti?

R. La risurrezione di tutti i morti avverrà alla fine del mondo, e allora seguirà il giudizio universale.

D. Perchè vuole Iddio la risurrezione dei corpi?

R. Dio vuole la risurrezione dei corpi, perchè, avendo l’anima operato il bene o il male unita al corpo, sia ancora insieme con esso premiata o punita.

D. Gli uomini risorgeranno tutti alla stessa maniera?

R. No, vi sarà grandissima differenza tra i corpi degli eletti e i corpi dei dannati, perchè i soli corpi degli eletti, avranno a somiglianza di Gesù Cristo risorto le doti dei corpi gloriosi.

D. Quali sono queste doti che adorneranno i corpi degli eletti?

R. Le doti che adorneranno i corpi gloriosi degli eletti sono: 1.º la impassibilità , per cui non potranno più essere soggetti a mali, a dolori di veruna sorta, nè a bisogno di cibo, di riposo o d’altro; 2.º la chiarezza , per cui risplenderanno a guisa del sole e d’altrettante stelle; 3.º l’ agilità per cui potranno passare in un momento e senza fatica da un luogo all’altro e dalla terra al cielo; 4.º la sottigliezza , per cui senza ostacolo potranno penetrare qualunque corpo, come fece Gesù Cristo risorto.

D. I corpi dei dannati come saranno?

R. I corpi dei dannati saranno privi delle doti dei corpi gloriosi dei Beati, e porteranno l’orribile marchio dell’eterna riprovazione.
