=== URL: https://it.wikisource.org/wiki/Compendio_della_dottrina_cristiana/Catechismo_maggiore/Parte_quinta/Capo_IV ===
=== TITLE: Parte V — Delle virtù principali e delle altre cose necessarie a sapersi del cristiano — Compendio della dottrina cristiana/Catechismo maggiore/Parte quinta/Capo IV ===

Capo IV. Delle opere di misericordia.

D. Quali sono le opere buone delle quali ci sarà domandato conto particolare nel dì del Giudizio?

R. Le opere buone delle quali ci sarà domandato conto particolare nel dì del Giudizio sono le opere di misericordia.

D. Che cosa s’intende per opera di misericordia?

R. Opera di misericordia è quella con la quale si soccorre ai bisogni corporali o spirituali del nostro prossimo.

D. Quali sono le opere di misericordia corporali?

R. Le opere di misericordia corporali sono:

1.ª Dar da mangiare agli affamati.

2.ª Dar da bere agli assetati.

3.ª Vestire gl’ignudi.

4.ª Alloggiare i pellegrini.

5.ª Visitare gli infermi.

6.ª Visitare i carcerati.

7.ª Seppellire i morti.

D. Quali sono le opere di misericordia spirituali?

R. Le opere di misericordia spirituali sono:

1.ª Consigliare i dubbiosi.

2.ª Istruire gli ignoranti.

3.ª Ammonire i peccatori.

4.ª Consolare gli afflitti.

5.ª Perdonare le offese.

6.ª Sopportare pazientemente le persone moleste.

7.ª Pregare Dio per i vivi e per i morti.
