=== URL: https://it.wikisource.org/wiki/Compendio_della_dottrina_cristiana/Prime_nozioni_di_catechismo/Capo_II ===
=== TITLE: Prime nozioni di catechismo — Capo II (Parti principali della Dottrina cristiana) ===

Capo II. Parti principali della Dottrina cristiana.

D. Quali sono le parti principali della Dottrina cristiana?

R. Le parti principali della Dottrina cristiana sono quattro; cioè il Credo , il Pater noster , i Comandamenti e i Sacramenti .

D. Dite il Credo.

R. 1.º Io credo in Dio Padre onnipotente creatore del cielo e della terra.

2.º E in Gesù Cristo, suo figliuolo unico, Signor nostro.

3.º Il quale fu concepito di Spirito Santo: nacque da Maria Vergine.

4.º Patì sotto Ponzio Pilato: fu crocifisso, morto e sepolto.

5.º Discese all’inferno: il terzo giorno risuscitò da morte.

6.º Salì al Cielo: siede alla destra di Dio Padre onnipotente.

7.º Di là ha da venire a giudicare i vivi e i morti.

8.º Credo nello Spirito Santo.

9.º La santa Chiesa Cattolica: la comunione dei santi.

10.º La remissione de’ peccati.

11.º La risurrezione della carne.

12.º La vita eterna. Amen.

D. Dite il Pater noster in italiano.

R. Padre nostro, che sei ne’ cieli,

1.º Sia santificato il nome tuo.

2.º Venga il regno tuo.

3.º Sia fatta la volontà tua, come in cielo, così in terra.

4.º Dacci oggi il nostro pane quotidiano.

5.º E rimetti a noi i nostri debiti, siccome noi li rimettiamo ai nostri debitori.

6.º E non c’indurre in tentazione.

7.º Ma liberaci dal male. Così sia.

D. Dite il Pater noster in latino.

R. Pater noster qui es in coelis,

1.º Sanctificetur nomen tuum.

2.º Adveniat regnum tuum.

3.º Fiat voluntas tua, sicut in coelo et in terra.

4.º Panem nostrum quotidianum da nobis hodie;

5.º Et dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris;

6.º Et ne nos inducas in tentationem;

7.º Sed libera nos a malo. Amen.

D. Dite l’ Ave Maria in italiano.

R. Dio ti salvi, o Maria, piena di grazia. Il Signore è teco. Tu sei benedetta fra le donne, e benedetto è il frutto del tuo seno Gesù. Santa Maria, Madre di Dio, prega per noi peccatori, adesso e nell’ora della morte nostra. Così sia.

D. Dite l’ Ave Maria in latino.

R. Ave, Maria, gratia plena. Dominus tecum. Benedicta tu in mulieribus et benedictus fructus ventris tui, Iesus. Sancta Maria, Mater Dei, ora pro nobis peccatoribus, nunc et in hora mortis nostrae. Amen.

D. Dite il Gloria in italiano.

R. Gloria al Padre, al Figlio e allo Spirito Santo, come era nel principio, adesso e sempre e nei secoli dei secoli. Così sia.

D. Dite il Gloria in latino.

R. Gloria Patri et Filio et Spiritui Sancto, sicut erat in principio et nunc et semper et in saecula saeculorum. Amen.

D. Quanti e quali sono i comandamenti di Dio?

R. I comandamenti di Dio sono dieci.

Io sono il Signore Iddio tuo:

1.º Non avrai altro Dio avanti di me.

2.º Non nominare il nome di Dio invano.

3.º Ricordati di santificare le feste.

4.º Onora il padre e la madre.

5.º Non ammazzare.

6.º Non fornicare.

7.º Non rubare.

8.º Non dire il falso testimonio.

9.º Non desiderare la donna d’altri.

10.º Non desiderare la roba d’altri.

D. Quanti e quali sono i precetti della Chiesa?

R. I Precetti della Chiesa sono cinque:

1.º Udir la Messa tutte le domeniche e le altre feste comandate.

2.º Digiunare la quaresima, le quattro tempora e le vigilie comandate: non mangiar carne nei giorni proibiti.

3.º Confessarsi almeno una volta l’anno, e comunicarsi nella Pasqua di Risurrezione, alla propria parrocchia.

4.º Pagare le decime dovute alla Chiesa, secondo le usanze.

5.º Non celebrare le nozze ne’ tempi vietati, cioè dalla prima domenica dell’Avvento fino all’Epifania, e dal primo giorno di Quaresima fino all’ottava di Pasqua.

D. Quanti e quali sono i sacramenti?

R. I Sacramenti sono sette:

1.º Battesimo; 2.º Cresima; 3.º Eucaristia; 4.º Penitenza; 5.º Estrema unzione; 6.º Ordine sacro; 7.º Matrimonio.

D. Chi ha istituito questi sacramenti?

R. Li ha istituiti il nostro Signor Gesù Cristo.
