=== URL: https://it.wikisource.org/wiki/Compendio_della_dottrina_cristiana/Prime_nozioni_di_catechismo/Capo_I ===
=== TITLE: Prime nozioni di catechismo — Capo I (Delle verità principali di nostra santa Fede) ===

Capo I. Delle verità principali di nostra santa Fede.

D. Fatevi il segno della Croce.

R. Nel nome del Padre e del Figliuolo e dello Spirito Santo. Così sia.

D. Ditelo in latino.

R. In nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti. Amen.

D. Chi vi ha creato?

R. Mi ha creato Iddio.

D. Per qual fine Dio vi ha creato?

R. Dio mi ha creato per conoscerlo, amarlo e servirlo in questa vita, e poi goderlo per sempre nell’altra.

D. Chi è Dio?

R. Dio è l’Essere perfettissimo, Creatore e Signore del cielo e della terra.

D. Vi è un solo Dio?

R. Sì, vi è un solo Dio.

D. Dove è Dio?

R. Dio è in cielo, in terra e in ogni luogo.

D. Dio vede tutto?

R. Sì, Dio vede tutto, anche i nostri pensieri.

D. Dio è sempre stato?

R. Dio è sempre stato e sempre sarà, perchè è eterno.

D. Dio ha il corpo come noi?

R. Dio non ha corpo, perchè è un purissimo spirito.

D. Quante Persone sono in Dio?

R. In Dio sono tre Persone realmente distinte.

D. Come si chiamano le tre Persone divine?

R. Le tre Persone divine si chiamano il Padre, il Figliuolo e lo Spirito Santo.

D. Le Persone della SSm̃a Trinità sono uguali o disuguali fra loro?

R. Le Persone della SSm̃a Trinità sono perfettamente uguali, perchè hanno la stessa essenza o natura divina.

D. Delle tre Persone divine quale si è fatta uomo?

R. Delle tre Persone divine si è fatta uomo la seconda, cioè il Figliuolo.

D. In qual modo il Figliuolo di Dio si fece uomo?

R. Il Figliuolo di Dio si fece uomo prendendo un corpo ed un’anima, come abbiamo noi, nel purissimo seno di Maria Vergine, per opera dello Spirito Santo.

D. Come si chiama il Figliuolo di Dio fatto uomo?

R. Il Figliuolo di Dio fatto uomo si chiama Gesù Cristo.

D. Chi è dunque Gesù Cristo?

R. Gesù Cristo è il Figliuolo di Dio fatto uomo.

D. Perchè il Figliuolo di Dio si fece uomo?

R. Il Figliuolo di Dio si fece uomo per salvarci.

D. Che vuol dire: per salvarci?

R. Per salvarci vuol dire per liberarci dal peccato e dall’Inferno e per meritarci la gloria del Paradiso.

D. Che cosa si gode in paradiso?

R. In paradiso si gode per sempre la vista di Dio e ogni bene, senza patire alcuna sorta di male.

D. A chi concede Iddio il paradiso?

R. Dio concede il paradiso come premio a coloro che in questa vita lo amano e lo servono.

D. Che cosa si soffre nell’inferno ?

R. Nell’inferno si soffre per sempre la privazione della vista di Dio, il fuoco eterno ed ogni male, senza aver mai alcuna sorta di bene.

D. Chi è condannato all inferno?

R. All’inferno sono condannati coloro che in questa vita non vollero amare nè servire Iddio e muoiono impenitenti.

D. Che cosa ha fatto Gesù Cristo per salvarci?

R. Gesù Cristo per salvarci ha patito ed è morto in croce.

D. Dopo la sua morte risuscitò Gesù Cristo?

R. Gesù Cristo tre giorni dopo la sua morte risuscitò glorioso e trionfante per non mai più morire.
