# Lectio 1

***Labor Pauli propter Evangelium***

^2:1^ Nam ipsi scitis, fratres, introitum nostrum ad vos, quia non inanis fuit: [n. 23]  

> ^2:2^ sed ante passi, et contumeliis affecti (sicut scitis) in Philippis, fiduciam habuimus in Deo nostro, loqui ad vos Evangelium Dei in multa sollicitudine. [n. 25]

> ^2:3^ Exhortatio enim nostra non de errore, neque de immunditia, neque in dolo, [n. 26]

> ^2:4^ sed sicut probati sumus a Deo ut crederetur nobis Evangelium: ita loquimur non quasi hominibus placentes, sed Deo, qui probat corda nostra. [n. 28]

> ^2:5^ Neque enim aliquando fuimus in sermone adulationis, sicut scitis: neque in occasione avaritiae: Deus testis est: [n. 31]

> ^2:6^ nec quaerentes ab hominibus gloriam, neque a vobis, neque ab aliis. [n. 32]

> ^2:7^ Cum possemus vobis oneri esse ut Christi apostoli: sed facti sumus parvuli in medio vestrum, tamquam si nutrix foveat filios suos. [n. 33]

> ^2:8^ Ita desiderantes vos, cupide volebamus tradere vobis non solum Evangelium Dei, sed etiam animas nostras: quoniam carissimi nobis facti estis.

> ^2:9^ Memores enim estis, fratres, laboris nostri, et fatigationis: nocte ac die operantes, ne quem vestrum gravaremus, praedicavimus in vobis Evangelium Dei. [n. 35]

> ^2:10^ Vos testes estis, et Deus, quam sancte, et juste, et sine querela, vobis, qui credidistis, fuimus: [n. 36]

> ^2:11^ sicut scitis, qualiter unumquemque vestrum (sicut pater filios suos) [n. 38]

> ^2:12^ deprecantes vos, et consolantes, testificati sumus, ut ambularetis digne Deo, qui vocavit vos in suum regnum et gloriam.

> **23**. Supra commendavit eos, quod in tribulationibus verbum Dei receperunt, hic commendat eos, quod ab eo non recesserunt propter tribulationes. Et

circa hoc tria facit, quia  

primo commemorat eorum tribulationes;  

secundo ostendit quale eis remedium adhibuit, in III capite, ibi ***propter quod***;  

tertio propter quid ***quia nunc vivimus***.  

Quia vero supra dixit de eis nuntiari ab omnibus introitum Apostoli ad eorum conversionem, ideo  

primo agit de introitu suo;  

secundo de eorum conversione, ibi ***ideo et nos gratias***.  

Circa primum tria facit, quia  

primo commemorat suam constantiam, quam habuit antequam ad eos veniret;  

secundo sinceritatem doctrinae per quam eos convertit, ibi ***exhortatio enim nostra***;  

tertio sinceritatem suae conversationis cum conversis, ibi ***vos enim***.  

Iterum prima in duas, quia primo praemittit tribulationes, quas passus est antequam ad eos veniret;  

secundo quomodo fiduciam ex hoc non amisit, ibi ***fiduciam habuimus***.  

**24**. Dicit ergo: dico quod annuntiat introitum nostrum, quem et vos scitis, quoniam ***non fuit inanis***, etc., id est levis, sed difficilis, quia per multas tribulationes. Vel ***non inanis***, id est vacuus, sed plenus. Gen. c. I, 2: *terra erat inanis et vacua*, et cetera. Vel ***non inanis***, id est mobilis, sed stabilis. Phil. c. II, 17: *non in vanum cucurri, neque in vacuum laboravi*.  

***Sed ante*** ***sumus*** ***passi*** passiones corporales. Prov. XIX, 11: *doctrina viri per patientiam noscitur*. Ps. XCI, 15: *bene patientes erunt, ut annuntient*. Item spirituales, quia ***contumeliis*** ex hoc ***affecti in Philippis***, ubi propter curationem pythonissae passus est tribulationes. Et haec civitas est Macedoniae.  

**25**. Nec tamen propter haec fiducia praedicandi est extincta. Is. XII, 2: *ecce Deus salvator meus, fiducialiter agam, et non timebo*. Et haec fiducia fuit praedicandi ***ad vos Evangelium Dei in multa sollicitudine*** de vestra conversione. Rom. XII, 8: *qui praeest in sollicitudine*. II Cor. XI, 28: *praeter ea quae extrinsecus sunt, instantia mea quotidiana, sollicitudo omnium Ecclesiarum*.  

**26**. Deinde cum dicit ***exhortatio***, ostendit sinceritatem suae praedicationis. Et  

circa hoc duo facit, quia  

primo probat sinceritatem suae doctrinae;  

secundo quaedam quae dixerat, exponit, ibi ***non quasi hominibus***.  

Circa primum duo facit, quia  

primo excludit corruptionem doctrinae;  

secundo ponit sinceritatem, ibi ***sed sicut probati***.  

**27**. Doctrina autem corrumpitur vel propter rem quae docetur, vel propter intentionem docentis.  

Propter primum dupliciter corrumpitur doctrina, scilicet vel per errorem, sicut docens salutem esse per Christum cum legalibus. II Tim. III, 13: *mali homines et seductores proficient in peius errantes, et in errorem alios mittentes*. Ideo dicit ***exhortatio enim nostra non est***, sicut aliquorum, ***de errore***. Vel propter immunditiam, sicut dicentium vacandum esse voluptatibus, quae doctrina est a quodam Nicolao, qui permisit promiscua matrimonia, communicans alii suam uxorem; ideo dicit ***neque de immunditia***. Ap. II, v. 20: *permittis mulierem Iezabel, quae se dicit prophetam, docere et seducere servos meos fornicari, et manducare de idolotitis*, et cetera. Iob VI, 30: *non invenietis in lingua mea iniquitatem*.  

Item nec est exhortatio ***in dolo*** sicut quorumdam, qui licet verum dicant, habent tamen intentionem corruptam, quia non profectum auditorum neque Dei honorem, sed suum quaerunt honorem. Contra quod dicit ***neque in dolo***. Ier. IX, 8: *sagitta vulnerans lingua eorum, dolum locuta est*, et cetera.  

**28**. Sua ergo praedicatio non est corrupta, sed sincera. Sincerum autem aliquid est, quod servat suam naturam. Tunc autem est praedicatio sincera, quando quis docet eo tenore et fine quo Christus docuit. Et ideo dicit ***sed sicut probati***, id est, eo modo et ea intentione qua Deus nos elegit et approbavit ad praedicandum Evangelium ***loquimur***. Gal. II, 7: *creditum est mihi Evangelium praeputii, sicut Petro circumcisionis*. Act. IX, v. 15: *vas electionis est mihi iste, ut portet nomen meum coram gentibus, et regibus, et filiis Israel*.  

**29**. Deinde cum dicit ***non quasi hominibus***, etc., ostendit quod sua praedicatio non est in dolo.  

Primo excludens illud per quod videretur esse dolosa;  

secundo manifestat per signum, ibi ***neque aliquando***;  

tertio per causam, ibi ***neque in occasione***.  

**30**. Propter primum dicit: praedicatio mea non est quasi hominibus placens, scilicet finaliter. Ps. LII, 6: *dissipata sunt ossa eorum, qui hominibus placent*. Gal. I, 10: *si hominibus placerem, Christi servus non essem*.  

Aliquando tamen debent velle placere hominibus propter gloriam Dei, ut praedicatio magis fructificet, sicut dicitur I Cor. X, 33: *ego per omnia omnibus placeo*, et cetera. ***Sed Deo***, et cetera. Prov. XVI, 2: *omnes viae hominum patent oculis eius*.  

**31**. Huius autem signum est, quia non adulati sumus loquentes eis placentia. Is. c. XXX, 10: *loquimini nobis placentia, videte nobis errores*, et cetera. Prov. XXIV, 28: *non lactes quemquam labiis tuis*, et cetera.  

**32**. Et idem ostendit per causam. Propter duo enim aliquis quaerit hominibus placere, scilicet vel propter beneficia, vel propter gloriam.  

Hoc autem hic excludit, et primo, primum, dicens ***neque fuimus***, et cetera. Quia non solum adulationem devitamus, sed etiam omnem occasionem ***avaritiae***. I Tim. VI, 5: *existimantium quaestum esse pietatem*. Ier. VI, 13: *a minori quippe usque ad maiorem, omnes avaritiae student*.  

Secundo, secundum, ibi ***neque quaerentes a vobis neque ab aliis gloriam*** de doctrina, cum haberemus unde possemus gloriari et accipere, imo oneri esse, quia debebant ei gloriam et sustentationem; unde dicit ***cum possemus***. Et vocat onus, quia perverse eis praedicantes ultra modum haec ab eis quaerebant. Is. III, 14: *vos enim depasti estis vineam meam*, et cetera.  

**33**. Deinde cum dicit ***sed facti sumus***, etc., manifestat haec duo, et  

primo quod non quaerit humanam gloriam;  

secundo quod nec occasionem avaritiae, ibi ***memores enim estis***.  

**34**. Circa primum duo facit; quia primo ostendit suam humilitatem; secundo sub similitudine ostendit suam sollicitudinem, ibi ***tamquam si nutrix***.  

Ponit ergo primum, dicens quod ***facti sumus parvuli***, etc., id est humiles. Eccli. XXXII, v. 1: *rectorem te posuerunt? Noli extolli, sed esto in illis quasi unus ex ipsis*.  

Quod ostendit in similitudine, dicens ***tamquam si nutrix***, quae scilicet condescendit infanti balbutiendo ei loquens, ut puer loqui discat, et in gestibus ei etiam condescendit. I Cor. IX, 22: *omnibus omnia factus sum*. I Cor. III, 1: *tamquam parvulis in Christo lac vobis potum dedi, non escam*. ***Etiam animas***. Io. X, 11: *bonus pastor animam suam dat pro ovibus suis*, et cetera. ***Quoniam charissimi***, et cetera. II Cor. XII, 15: *ego autem libentissime impendam et superimpendar ego ipse pro animabus vestris*, et cetera.  

**35**. Deinde cum dicit ***memores enim estis***, ostendit, secundum, quod supra dixerat, scilicet ***item neque per occasionem avaritiae***, quia nihil a vobis sumpsimus, sed de labore, quia ***laboris***, et cetera. Et aliqui laborant quidem, sed ex solatio, sed nos non, sed cum labore. Ideo dicit ***laboris nostri***, non propter exercitationem corporis, sed cum fatigatione. Unde dicit ***et fatigationis***. Aliqui etiam laborant de die, nos vero ***nocte et die***. Per hoc enim voluit arcere pseudo, qui nimis accipiebant, et propter otiosos inter eos. I Cor. IV, 12: *laboramus operantes manibus nostris*, et cetera.  

**36**. Deinde cum dicit ***vos enim estis***, ponit puritatem suae conversationis, et  

primo quomodo sancta, quo ad vitam;  

secundo quomodo sollicita, quo ad doctrinam, ibi ***qualiter unumquemque***.  

**37**. Dicit ergo: scitis ***quam sancte***, id est pure. Lev. XI, 44 et XIX, 2: *sancti estote, quia ego sanctus sum*. ***Iuste***, quo ad proximum. Tit. II, 12: *sobrie et iuste, et pie vivamus in hoc saeculo*. ***Sine querela, vobis qui credidistis***, id est ex quo credidistis nihil agentes, unde quis posset scandalizare unumquemque vestrum singulariter.  

Nota quod singularis praedicatio quandoque multum valet.  

**38**. Tamquam ***pater***. I Cor. IV, 15: *in Christo Iesu per Evangelium ego vos genui*. ***Deprecantes***. Philem. 8: *multam fiduciam habens in Christo Iesu imperandi tibi quod ad rem pertinet, propter caritatem magis obsecro*. ***Et consolantes*** per verba lenia. Contra quod dicitur Ezech. XXXIV, 4: *cum austeritate imperabatis eis cum potentia*. Is. LXI, 2: *ut consolarer omnes lugentes, et ponerem consolationem lugentibus Sion*.  

Et quid praedicasti? ***Ut digne***, id est, ut vestra conversatio esset talis, qualis decet ministros Christi. Col. I, 10: *ambuletis digne Deo per omnia placentes*. ***Deo, qui***, et cetera. Sap. VI, 21: *concupiscentia itaque sapientiae deducet ad regnum perpetuum*.
