# Lectio 1

***Praecepta castitatis et caritatis***

^4:1^ De cetero ergo, fratres, rogamus vos et obsecramus in Domino Jesu, ut quemadmodum accepistis a nobis quomodo oporteat vos ambulare, et placere Deo, sic et ambuletis ut abundetis magis. [n. 73]  

> ^4:2^ Scitis enim quae praecepta dederim vobis per Dominum Jesum. [n. 77]

> ^4:3^ Haec est enim voluntas Dei, sanctificatio vestra: [n. 78]

> ^4:4^ ut abstineatis vos a fornicatione, ut sciat unusquisque vestrum vas suum possidere in sanctificatione, et honore: [n. 80]

> ^4:5^ non in passione desiderii, sicut et gentes, quae ignorant Deum:

> ^4:6^ et ne quis supergrediatur, neque circumveniat in negotio fratrem suum: quoniam vindex est Dominus de his omnibus, sicut praediximus vobis, et testificati sumus. [n. 81]

> ^4:7^ Non enim vocavit nos Deus in immunditiam, sed in sanctificationem. [n. 84]

> ^4:8^ Itaque qui haec spernit, non hominem spernit, sed Deum: qui etiam dedit Spiritum suum Sanctum in nobis.

> ^4:9^ De caritate autem fraternitatis non necesse habemus scribere vobis: ipsi enim vos a Deo didicistis ut diligatis invicem. [n. 85]

> ^4:10^ Etenim illud facitis in omnes fratres in universa Macedonia. Rogamus autem vos, fratres, ut abundetis magis,

> ^4:11^ et opera detis ut quieti sitis, et ut vestrum negotium agatis, et operemini manibus vestris, sicut praecepimus vobis: [n. 88]

> **73**. Supra commendavit Apostolus fideles de constantia in tribulationibus et aliis bonis, hic in futurum monet ad bene agendum. Et

primo proponit generalem admonitionem;  

secundo specificat, ibi ***ut abstineatis***.  

Circa primum duo facit, quia  

primo proponit intentum,  

secundo rationem monitionis assignat, ibi ***ut abundetis***, et cetera.  

**74**. Dicit ergo: audivi bona vestra praeterita, sed in futurum rogamus, et cetera. Inducit autem eos primo ex parte sua. Et ideo dicit ***rogamus***. Ps. CXXI, 6: *rogate quae ad pacem sunt*, et cetera. Item ex parte Christi, et sic dicit ***obsecramus***, et cetera. Obsecrat autem, quia erant perfecti. I Tim. V, 1: *seniorem te ne increpaveris, sed obsecra ut patrem*.  

Sed quid rogat? ***Ut quemadmodum***, et cetera. Docuerat eos Apostolus quomodo oporteret eos ambulare in via communi iustitiae, quae est per mandata. Unde dicit: ***accepistis***, et cetera. Ps. CXVIII, 32: *viam mandatorum tuorum*, et cetera.  

Item quomodo placerent Deo in via consiliorum. Sap. IV, 10: *placens Deo factus est dilectus*. Vel ***quomodo ambuletis***, scilicet per rectam operationem. Io. XII, 35: *ambulate dum lucem habetis*. ***Quomodo placeatis***, scilicet per rectam intentionem. ***Sic et ambuletis***, id est, ut servetis primam doctrinam non recedendo ab ea. Gal. I, 8: *sed licet nos aut angelus de caelo evangelizet vobis praeter quam quod evangelizavimus vobis, anathema sit*.  

**75**. Ratio monitionis accipitur  

primo ex fructu servatae monitionis;  

secundo ex ipsa monitione, ibi ***scitis enim quae***, et cetera.  

**76**. Dicit ergo: licet sitis boni, tamen per exercitium mandatorum et consiliorum abundabitis et proficietis. II Cor. IX, 8: *potens est Deus omnem gratiam abundare facere in vobis*. Est enim caritas tam magna, quod semper restat quo proficiendum sit.  

**77**. Item quae ex monitione accepistis, honesta sunt et utilia. Ps. XVIII, 8: *lex Domini immaculata*, et cetera. Prov. VI, 23: *mandatum lucerna est, et lex lux et via vitae*. Ideo dicit ***quae praecepta***, id est, qualia. Et hoc ***per Dominum Iesum*** accepta ab eo. I Cor. c. XI, 23: *ego enim accepi a Domino quod et tradidi vobis*, et cetera. Hebr. II, 3: *quae cum initium accepisset enarrari per Dominum ab his, qui audierunt*, et cetera. Et haec sunt ista.  

***Haec est voluntas Dei sanctificatio vestra***, quasi dicat: omnia praecepta Dei sunt ad hoc quod sitis sancti. Sanctitas enim dicit munditiam et firmitatem. Et omnia Dei praecepta inducunt ad ista, ut quis mundus sit a malo, et firmus in bono. Rom. XII, 2: *probetis quae sit voluntas Dei*, scilicet explicata per praecepta.  

**78**. Deinde cum dicit ***ut abstineatis***, monet in speciali. Et  

primo corrigit eos de quibusdam inordinationibus inter eos;  

secundo promovet ad observantiam bonorum, V cap., ibi ***de temporibus***.  

Tres autem inordinationes erant inter eos, scilicet carnalium vitiorum quantum ad quosdam, item curiositatis, item tristitiae de mortuis, et ideo de istis agit. Secunda, ibi ***de caritate autem***. Tertia, ibi ***nolumus vos***.  

Circa primum duo facit, quia  

primo monet abstinere ab immoderato appetitu carnalium;  

secundo ponit rationem, ibi ***quoniam vindex***.  

Iterum prima in duas, quia  

primo prohibet luxuriam;  

secundo avaritiam.  

Et coniungit haec semper: quia utrumque est circa obiectum corporale, licet hoc compleatur in delectatione spirituali.  

Item, primo docet cavere luxuriam quantum ad non suam,  

secundo quantum ad uxorem propriam, ibi ***ut sciat***.  

**79**. Dicit ergo ***ut abstineatis a fornicatione***. Voluntas enim Dei est abstinere a fornicatione, ergo est peccatum mortale, quia est contra praeceptum et voluntatem Dei. Tob. IV, 13: *attende tibi ab omni fornicatione*.  

**80**. Sed et respectu uxoris abstineatis honeste, ***ut sciat unusquisque vas suum***, id est, uxorem, ***possidere*** ***in sanctificatione***, cessando ad tempus, ***et in honore, non in passione***, ut scilicet passio praecedat; ***sicut et gentes***, quia hoc est gentilium quaerere delectationes praesentes, non autem futurae vitae.  

***In sanctificatione et honore***, quia hic est debitus usus matrimonii, quia est ad bonum prolis, vel ad reddendum debitum, et sic potest esse sine peccato; sed aliquando est veniale peccatum, si non efferatur concupiscentia ultra limites matrimonii, scilicet quando licet concupiscentiam habeat, non tamen uteretur ea nisi esset uxor sua. Sed quando est extra limites matrimonii, sequitur mortale, et hoc quando si non esset sua uxor, adhuc uteretur ea, et libentius cum alia. Hebr. ult., 4: *sit honorabile connubium, et thorus immaculatus. Fornicatores autem et adulteros iudicabit Deus*. I Petr. III, 7: *viri similiter cohabitantes secundum scientiam quasi infirmiori vasculo muliebri impartientes honorem, tamquam cohaeredibus gratiae et vitae, ut non impediantur orationes vestrae*.  

**81**. Deinde cum dicit ***et ne quis***, prohibet avaritiam. Unde dicit ***et ne quis supergrediatur***, id est, violentiam inferat auferendo aliena per potentiam. Iac. II, 6: *nonne divites per potentiam vos opprimunt?* ***Neque circumveniat*** per dolum. Ier. V, 27: *sicut decipula plena avibus, sic domus eorum plenae dolo*.  

**82**. Deinde cum dicit ***quoniam vindex***, etc., ponitur ratio monitionis, quam  

primo assignat ex divina ultione;  

secundo ostendit hanc ultionem esse iustam, ibi ***non enim vocavit***.  

**83**. Dicit ergo: abstineamus ab his, quia ***Dominus est vindex***. Gal. V, 21: *praedico vobis sicut praedixi, quoniam qui talia agunt, regnum Dei non consequentur*.  

**84**. Nam certe iuste ulciscitur, cuius una est ratio ex Deo vocante, secunda ex contrarietate doni.  

Si Dominus vocat te ad unum, et tu agis contrarium, dignus es poena. Et ideo dicit ***non enim vocavit***, et cetera. Eph. I, 4: *elegit nos in ipso ante mundi constitutionem, ut simus sancti et immaculati in conspectu eius in caritate*. Rom. VIII, 30: *quos vocavit, hos et iustificavit*, et cetera. Ideo dicit ***itaque***, etc.; quasi dicat: haec est una ratio specialis quam dixi.  

Alia est ratio, quia contrariantur haec vitia Spiritui, qui datus est nobis. Unde qui haec agit, iniuriam facit Spiritui Sancto. Ideo dicit ***qui etiam***, et cetera. Hebr. X, 28: *irritam quis faciens legem Moysi sine ulla miseratione duobus, vel tribus testibus moritur, quanto magis putatis deteriora mereri supplicia, qui Filium Dei conculcaverit et sanguinem testamenti pollutum duxerit in quo sanctificatus est, et Spiritui gratiae contumeliam fecerit?*  

**85**. Deinde cum dicit ***de caritate autem***, etc., retrahit ab otiositate.  

Sciendum est autem, quod sicut dicit Hieronymus in epistola ad Galatas, Thessalonicenses erant liberales, et erat consuetudo apud eos divites dare multum; et ideo pauperes otiose inhaerebant beneficio eorum, non curantes labores, sed discurrere per domos. Et ideo  

primo commendat liberalitatem dantium;  

secundo otium accipientium dissuadet, ibi ***et operam detis***.  

Dicit ergo primo, quod non indigent moneri ad caritatem;  

secundo monet quod in ea proficiant, ibi ***rogamus autem***.  

**86**. Dicit ergo ***de caritate autem fraternitatis***, id est, quod diligatis fratres, ***non est necesse scribere vobis***. Rom. XII, 10: *caritate fraternitatis invicem diligentes*. Hebr. ult.: *caritas fraternitatis maneat in vobis*.  

Et ratio est quia ***ipsi didicistis a Deo***, scilicet praeceptum in lege. Lev. XIX, 18: *diliges amicum tuum sicut teipsum*. Item in Evangelio. Io. XIII, 34: *mandatum novum do vobis, ut diligatis invicem*, et cetera. Vel ***didicistis*** interiori disciplina. Io. VI, 45: *omnis qui audivit a Patre et didicit, venit ad me*, et cetera. Et hoc addiscit per spiritum sanctum.  

**87**. Deinde cum dicit ***rogamus autem***, hortatur eos ad proficiendum in caritate, dicens: et quia habetis caritatem ad omnes, ideo *rogamus* ut proficiatis. Et licet alii abutantur, vos tamen insistatis. Prov. XV, 5: *in abundanti iustitia virtus maxima est*.  

**88**. Deinde cum dicit ***et operam detis***, arguit otiosos, et  

primo eorum inquietudinem;  

secundo ostendit quomodo eam reprimant;  

tertio quare.  

**89**. Dicit ergo: ***operam detis, ut quieti sitis***. Prov. VII, 10: *garrula et vaga, quietis impatiens, nec valens pedibus suis in domo consistere*, et cetera. II Thess. III, 7: *non inquieti fuimus inter vos, neque gratis panem manducavimus ab aliquo, sed in labore et fatigatione nocte et die operantes*, et cetera.  

**90**. Otium reprimentes exercendo negotia. Unde dicit ***et ut vestrum negotium agatis***. Prov. XXIV, 27: *diligenter exerce agrum, ut postea aedifices domum tuam*.  

Dicit autem ***vestrum***, sed numquid non alienum negotium est agendum? Et videtur quod sic. Rom. ult.: *assistatis ei in quocumque negotio*.  

Respondeo. Dicendum est, quod omnia possunt inordinate fieri, si fiant praeter ordinem rationis, tunc scilicet quando aliquis se improbe gerit, et ordinate, scilicet quando servatur ordo rationis, et in necessitate, et hoc est commendabile.  

***Et operemini manibus vestris***, id est, operando manibus vestris. Eccli. XXXIII, 29: *multa mala docuit otiositas*, et cetera. Ez. XVI, 49: *haec fuit iniquitas Sodomae sororis tuae, superbia, saturitas panis, et abundantia, et otium ipsius et filiarum eius, et manum egeno et pauperi non porrigebant*, et cetera.  

Et hoc est in praecepto omnibus illis, qui non habent alia unde licite vivere possunt; quia de praecepto naturae est, quod homo corpus sustentet, II Thess. III, 10: *qui non vult operari, nec manducet*.  

**91**. Huius est duplex ratio. Prima propter exemplum aliorum. Unde dicit ***ut et honeste***, et cetera. Infideles enim videntes conversationem vestram sic otiosam, detestantur vos. I Tim. III, 7: *oportet autem illum testimonium habere bonum ab his qui foris sunt*, et cetera. Secunda ratio, ut non desideretis ea quae sunt aliorum; unde dicitur ***et nullius aliquid desideretis***. Prov. XXI, 25: *desideria occidunt pigrum*. Eph. IV, 28: *qui furabatur, iam non furetur*, et cetera. Et ideo haec inquietudo si reprimatur, est in bonum exemplum, et in repressionem desiderii.
