# CAPÍTULO XXI. Como Comungar.

COMEÇA tua preparação na noite anterior, com diversas aspirações e amorosas jaculatórias. Vai-te deitar um pouco mais cedo do que de costume, para que possas levantar-te mais cedo na manhã seguinte; e, se acordares durante a noite, enche logo o teu coração e os teus lábios com palavras sagradas com que tornes a tua alma pronta para receber o Esposo, que vela enquanto dormes, e que Te quer dar incontáveis dons e graças, se da tua parte estiveres preparada para recebê-los. Pela manhã, levanta-te com alegre expectativa da Bênção que esperas e (tendo feito tua confissão) vai com a maior confiança, mas ao mesmo tempo com a maior humildade, receber aquele Alimento Celeste que sustentará a tua vida imortal. E depois de teres dito as palavras sagradas: «Senhor, eu não sou digna», não faças mais movimento algum, em oração ou de outra sorte, mas, abrindo suavemente a boca, na plenitude da fé, da esperança e do amor, recebe Aquele em Quem, por Quem e mediante Quem crês, esperas e amas. Ó minha filha, considera que assim como a abelha, tendo colhido o orvalho do céu e os mais doces sucos da terra dentre as flores, leva-os à sua colmeia, assim o Sacerdote, tendo tomado o Salvador, o próprio Filho de Deus, que desceu do Céu, o Filho de Maria, que brotou como a mais escolhida flor da terra, do Altar, te alimenta com aquele Pão de Doçura e de toda a delícia. Quando O tiveres recebido, inflama o teu coração para adorar o Rei da nossa Salvação, fala-Lhe de todos os teus assuntos pessoais e percebe que Ele está dentro de ti, buscando a tua melhor felicidade. Em suma, dá-Lhe a melhor recepção que puderes, e age de tal modo que em tudo o que fizeres seja evidente que Deus está contigo. Quando não puderes ter a bênção da Comunhão atual, comunga ao menos no coração e na mente, unindo-te por ardente desejo ao Corpo Vivificante do Salvador.

A tua principal intenção na Comunhão deve ser crescer, fortalecer-te e abundar no Amor de Deus; pelo amor do Amor, recebe aquilo que só o Amor te dá. Em verdade, não há aspecto mais amoroso ou mais terno em que se possa contemplar o Salvador do que este ato, no qual Ele, por assim dizer, Se aniquila e Se dá a nós como alimento, a fim de encher as nossas almas e Se unir mais estreitamente ao coração e à carne dos Seus fiéis.

Se mundanos te perguntarem por que comungas tantas vezes, dize-lhes que é para que aprendas a amar a Deus; para que sejas limpa das tuas imperfeições, libertada da tribulação, consolada na aflição, fortalecida na fraqueza. Dize-lhes que há duas espécies de homens que necessitam da Comunhão frequente: os perfeitos, porque, estando prontos, muito merecedores de censura seriam se não viessem à Fonte e Manancial de toda a perfeição; e os imperfeitos, para que aprendam como se tornar perfeitos; os fortes, para que não se tornem fracos, e os fracos, para que se tornem fortes; os enfermos, para que sejam curados, e os sãos, para que não adoeçam. Dize-lhes que tu, imperfeita, fraca e enferma, precisas comungar frequentemente com a tua Perfeição, a tua Força, o teu Médico. Dize-lhes que aqueles que estão pouco ocupados com os negócios mundanos devem comungar amiúde, porque têm tempo livre; e aqueles que estão muito sobrecarregados de afazeres, porque tanto necessitam de auxílio; e quem trabalha duro precisa de alimento frequente e substancial. Dize-lhes que recebes o Santíssimo Sacramento para aprender a recebê-lo melhor; raramente se faz bem aquilo que se faz raramente. Portanto, minha filha, comunga frequentemente — tantas vezes quantas puderes, sob o conselho do teu pai espiritual. As nossas lebres das montanhas tornam-se brancas no inverno, porque vivem na neve e dela se alimentam; e, à força de adorar e nutrir-te da própria Beleza, Bondade e Pureza neste Divino Sacramento, também tu te tornarás bela, santa e pura.
