# CAPÍTULO VIII. Como efetuar esta Segunda Purificação.

O primeiro incentivo para alcançar esta segunda purificação é uma viva e penetrante percepção dos grandes males que resultam do pecado, pela qual adquirimos uma profunda e cordial contrição. Pois, assim como a contrição (na medida em que é real), por leve que seja, unida à virtude dos Sacramentos, lava o pecado, assim, quando se torna forte e premente, lava todas as afeições que se apegam aos hábitos de pecado. Um ódio moderado e leve faz com que os homens detestem o seu objeto e evitem a sua companhia; mas, quando existe um ódio violento e mortal, não somente abominam e fogem da pessoa que o excita, mas a aborrecem, não podem suportar a aproximação dos seus parentes ou conhecidos, nem mesmo a sua imagem ou qualquer coisa que lhe diga respeito. Justamente assim, quando um penitente apenas odeia o pecado por uma contrição fraca, ainda que real, resolverá evitar os atos manifestos de pecado; mas, quando a sua contrição é forte e cordial, não somente abominará o pecado, mas toda afeição, todo elo e toda inclinação para o pecado. Por isso, minha filha, convém-nos atiçar tanto quanto possível a nossa contrição e arrependimento, de modo que cheguem até à mais ínfima aparência do pecado. Foi assim que Madalena, ao converter-se, perdeu inteiramente todo o gosto pelo seu pecado passado e pelos seus prazeres, ao ponto de jamais mais lançar um pensamento sobre eles; e Davi declarou que odiava não somente o pecado em si, mas todo caminho e senda que a ele conduzia. Esta é aquela "renovação da alma" que o mesmo Profeta compara à força da águia. [^1]

Ora, a fim de alcançar este temor e esta contrição, deves usar com cuidado as meditações que seguem; pois, se as praticares com firmeza, elas (pela graça de Deus) extirparão do teu coração tanto o pecado quanto as suas afeições. Foi com este fim que as preparei: usa delas uma após outra, na ordem em que vêm, tomando apenas uma por dia, e usando-a o mais cedo possível, pois a manhã é o melhor tempo para todos os exercícios espirituais; — e depois ponderá-la-ás e ruminá-la-ás durante o dia. Se ainda não te ensinaram a meditar, encontrarás instruções para esse fim na Segunda Parte.

[^1]: Sl 103:5, versão da Bíblia.
