# CAPÍTULO XX. Da Comunhão Frequente.

CONTA-SE que Mitrídates, rei do Ponto, que inventou o veneno chamado, com o seu nome, *mitridato*, de tal modo impregnou seu organismo dele, que, quando afinal tentou envenenar-se para evitar tornar-se escravo dos romanos, jamais pôde consegui-lo. O Salvador instituiu o santíssimo Sacramento da Eucaristia, contendo realmente o Seu Corpo e o Seu Sangue, a fim de que aqueles que dele comessem vivessem para sempre. E, portanto, todo o que o recebe frequentemente e devotamente, fortalece de tal modo a saúde e a vida da sua alma, que mal lhe é possível ser envenenado por quaisquer maus desejos. Não podemos ser nutridos por aquela Carne Vivente e ater-nos às afeições da morte; e assim como nossos primeiros pais não podiam morrer no Paraíso por causa da Árvore da Vida que Deus ali colocara, assim também este Sacramento da Vida torna a morte espiritual impossível. Os frutos mais frágeis e facilmente deterioráveis, como cerejas, damascos e morangos, podem conservar-se o ano inteiro quando preservados em açúcar ou mel; nada de admirar, pois, que os nossos corações, frágeis e enfermiços como são, sejam preservados da corrupção do pecado quando conservados na doçura («mais doce do que o mel e o favo de mel») do Incorruptível Corpo e Sangue do Filho de Deus. Ó minha filha, aqueles cristãos que se perdem não terão, em verdade, resposta alguma a dar quando o Justo Juiz lhes puser diante que voluntariamente morreram a morte espiritual, sendo-lhes tão fácil ter preservado a vida e a saúde, comendo o Seu Corpo, que Ele lhes deu para esse mesmo fim. «Homens miseráveis!», dirá Ele, «por que quisestes morrer, com o Pão da Vida nas próprias mãos?»

Quanto à Comunhão diária, nem a recomendo nem a condeno; mas, no tocante à comunhão de cada domingo, aconselho e exorto a todos a fazerem-na, contanto que a alma não tenha apego ao pecado. Assim diz Santo Agostinho, e com ele nem censuro nem incondicionalmente recomendo a Comunhão diária, deixando essa matéria à discrição do Guia espiritual de cada um; pois as disposições requeridas para tão frequente Comunhão são por demais delicadas para que se a aconselhe indistintamente. Por outro lado, essas disposições muito particulares podem encontrar-se em diversas almas devotas, e, portanto, não seria bom desencorajar a todos. É um assunto que deve ser tratado segundo a mente de cada um; seria imprudente aconselhar tão frequente Comunhão a todos, ao passo que, por outro lado, seria presunçoso censurar quem quer que fosse por ela, especialmente se nisso segue o conselho de algum sábio diretor. Santa Catarina de Sena, censurada por suas frequentes Comunhões, sob o pretexto de que Santo Agostinho nem recomendara nem condenara a Comunhão diária, respondeu mansamente: «Pois bem, já que Santo Agostinho não a condena, peço-vos que tampouco a condeneis, e ficarei contente». Mas Santo Agostinho exorta com fervor a todos a comungarem cada domingo. E, como suponho, minha filha, que tu não tens apego nem a pecados mortais nem a pecados veniais, encontras-te na condição que Santo Agostinho exige; e, se o teu pai espiritual aprovar, podes proveitosamente comungar com mais frequência. Não obstante, há vários estorvos que podem surgir, não tanto da tua parte, como das pessoas entre as quais vives, que podem levar um sábio diretor a dizer-te que não comungues tão amiúde. Por exemplo, se estás em posição de subordinação, e aqueles a quem és obrigada a obedecer forem tão ignorantes ou tão prevenidos que se inquietem com tuas frequentes Comunhões, tudo bem ponderado, pode ser bom mostrar consideração pela fraqueza deles e fazer a tua Comunhão de quinze em quinze dias; somente, é claro, quando não houver outro modo possível de superar a dificuldade. Mas não se pode dar regra geral em tal ponto: cada um deve seguir o conselho do seu próprio Guia espiritual; só isto direi: que as Comunhões mensais são as menos frequentes que pode fazer quem busca servir a Deus devotamente.

Se fores discreta, nem pai nem mãe, nem marido nem mulher jamais te impedirão de comungar frequentemente; e isto porque, no dia da tua Comunhão, terás todo o cuidado de ser mais que de costume mansa e amável para com eles, fazendo tudo o que puderes para lhes agradar, de sorte que dificilmente te impedirão de fazer uma coisa que em nada lhes incomoda, a não ser que sejam particularmente irrazoáveis e perversos, em cujo caso, como disse, o teu Diretor pode aconselhar-te a ceder. Não há nada na vida conjugal que estorve a Comunhão frequente. Os cristãos da Igreja primitiva, com toda a certeza, comungavam diariamente, casados ​​ou solteiros. Tampouco enfermidade alguma é necessariamente impedimento, salvo, com efeito, alguma que produza moléstia constante.

Os que comungam semanalmente devem estar livres de pecado mortal, e também de qualquer apego ao pecado venial, e devem sentir grande desejo da Comunhão; mas para a Comunhão diária as pessoas devem, além disto, ter conquistado a maior parte das suas inclinações ao mal, e ninguém deve praticá-la sem o conselho do seu Guia espiritual.
