# CAPÍTULO VIII. Como Resistir às Tentações Menores.

EMBORA seja certo resistir às grandes tentações com coragem invencível, e tais vitórias sejam mui valiosas, talvez haja proveito mais absoluto para as nossas almas em resistir às pequenas. Pois, embora as tentações maiores sejam mais poderosas, há infinitamente mais tentações pequenas em número, de sorte que a vitória sobre elas é tão importante quanto a vitória sobre aquelas maiores, mas raras. Ninguém negará que os lobos e os ursos sejam mais perigosos do que as moscas, mas eles não nos atormentam e aborrecem, nem provam a nossa paciência, como estas o fazem. Não é coisa difícil abster-se do homicídio, mas é mui difícil evitar todos os passageiros acessos de cólera que nos assaltam a cada momento. Um homem ou uma mulher facilmente se podem guardar do adultério, mas é menos fácil abster-se de todas as palavras e olhares desleais. É fácil guardar-se de furtar os bens alheios, mas muitas vezes difícil resistir a cobiçá-los; fácil evitar prestar falso testemunho em juízo direto, difícil ser perfeitamente verdadeiro na conversação; fácil abster-se da embriaguez, difícil ser absolutamente sóbrio; fácil não desejar a morte do próximo, difícil não desejar nada contrário aos seus interesses; fácil guardar-se da maledicência, difícil evitar todo desprezo.

Em suma, todas estas tentações menores à ira, suspeita, ciúme, inveja, leviandade, vaidade, duplicidade, afetação, pensamentos tolos e semelhantes, são uma prova perpétua mesmo aos mais devotos e mais resolutos; e por isso, minha filha, devemos preparar-nos cuidadosa e diligentemente para esta guerra. Fica certa de que toda vitória ganha sobre estes pequenos inimigos é como pedra preciosa na coroa de glória que Deus nos prepara no Paraíso. Assim, enquanto esperamos e nos preparamos para uma firme e corajosa resistência às grandes tentações, se vierem, não deixemos de combater diligentemente contra estes inimigos mais vis e mais fracos.
