# CAPÍTULO V. Encorajamento para a Alma Tentada.

DEUS jamais permite que tentações e assaltos tão graves ponham à prova outras almas senão aquelas que tem por desígnio conduzir ao seu próprio Amor vivo e supremo; mas, contudo, daí não se segue, como consequência natural, que estas certamente o alcançarão. De fato, sucedeu muitas vezes que aqueles que se mantiveram firmes em violentos assaltos, faltando em corresponder fielmente à Graça Divina, cederam sob a pressão de tentações muito insignificantes. Quero advertir-te disto, minha filha, para que, se algum dia fores provada por grandes tentações, saibas que Deus te está mostrando favor especial, provando assim que tem por desígnio exaltar-te aos seus olhos; mas, ao mesmo tempo, sejas sempre humilde e cheia de santo temor, sem confiares em demasia no teu poder de resistir a tentações menores por teres vencido as maiores, a não ser por meio de uma fidelíssima fidelidade a Deus.

Venha o que vier sob a forma de tentação, acompanhada de qualquer deleitação que seja — enquanto a tua vontade recusar consentir, não apenas na tentação em si, mas também na deleitação, não tens motivo de temer: Deus não está ofendido. Quando alguém desmaiou e não dá sinal de vida, pomos a mão sobre o seu coração e, se ali achamos a mais leve palpitação, concluímos que ainda vive, e que, com auxílio de estimulantes e contraestímulos, podemos restaurar-lhe a consciência e o vigor. Assim, às vezes, em meio à violência da tentação, a alma parece desfalecer por completo e perder toda a vida e ação espirituais. Mas, se quiseres certificar-te de como realmente está, põe a tua mão sobre o coração. Verifica se o coração e a vontade ainda têm algum movimento espiritual; isto é, se cumprem o seu próprio dever específico de recusar consentir e aceitar a tentação e a sua satisfação; pois, enquanto o poder de recusar existir na alma, podemos estar seguros de que o Amor, vida da alma, ali está, e de que Jesus Cristo, nosso Senhor e Salvador, está dentro, ainda que, talvez, oculto; e que, mediante perseverança constante na oração, nos sacramentos e na confiança em Deus, as forças serão restauradas, e a alma viverá com vida plena e gozosa.
