# CAPÍTULO IV. Da Humildade Maior.

ELISEU mandou à pobre viúva «pedir emprestadas vasilhas, vasilhas vazias, e não em pouca quantidade, e nelas derramar o azeite»;[^1] assim também, para receber a Graça de Deus em nossos corações, é preciso que estes sejam como vasilhas vazias — não cheios de estima própria. A andorinha, com seu grito agudo e olhar penetrante, tem o poder de afugentar as aves de rapina, e por isso a pomba a prefere a todas as outras aves e mora seguramente perto dela; — assim a humildade afugenta Satanás, e nutre em nós os dons e graças do Espírito Santo, e por isso todos os Santos — e especialmente o Rei dos Santos e sua Bem-aventurada Mãe — sempre estimaram a graça da humildade acima de todas as outras virtudes.

Chamamos vanglória àquela glória que os homens tomam para si, ou pelo que neles não há, ou pelo que neles havendo não lhes pertence, ou pelo que neles havendo e sendo seu não merece sua satisfação. Por exemplo, a nobreza de berço, o favor dos grandes, o aplauso popular: nada disso nos pertence, mas vem dos nossos antepassados ou da opinião alheia. Há quem se ensoberbeça e enfatue por montar um belo cavalo, por trazer uma pluma no chapéu, por se vestir com requinte; mas quem não vê a sua tolice? Ou que, se alguém tem razão de ensoberbecer-se com tais coisas, seria o cavalo, a ave e o alfaiate! Que coisa mais desprezível pode haver do que fundar o seu crédito num cavalo, numa pluma ou num colarinho? Outros se gloriam dos seus delicados bigodes, da barba bem aparada ou do cabelo encrespado, das mãos brancas, do dançar e cantar e coisas semelhantes; mas não é mesquinha vaidade buscar ser estimado por bagatelas tão triviais e frívolas? Outros ainda esperam o respeito e a honra do mundo por terem adquirido alguns rudimentos de ciência, exigindo que todos os seus vizinhos os ouçam e a eles cedam; e a tais homens chamamos pedantes. Outros fazem grande capital da sua beleza pessoal, e imaginam que todos andem perdidos de admiração; mas tudo isto é absolutamente vão, tolo e impertinente, e a glória que os homens tomam para si por tais coisas há de chamar-se vã, pueril e frívola.

Podes provar o verdadeiro mérito como provamos o bálsamo, o qual se experimenta destilando-o em água: se cair ao fundo, sabe-se ser puro e precioso. Assim, se queres saber se um homem é verdadeiramente sábio, douto, generoso ou nobre, vê se a sua vida é moldada pela humildade, pela modéstia e pela submissão. Se sim, os seus dons são genuínos; mas se forem só de superfície e ostentação, podes estar certa de que, na medida da sua exibição, é a sua falta de realidade. Aquelas pérolas que se formam em meio à tempestade têm apenas casca exterior, e por dentro são ocas; e assim, quando as boas qualidades de um homem são alimentadas pelo orgulho, vaidade e jactância, em breve não passarão de aparência vazia, sem seiva, sem medula, sem substância.

A honra, a posição e a dignidade são como o açafrão, que nunca prospera tão bem como quando pisado. A beleza só atrai quando está livre de qualquer tal pretensão. A beleza ciente de si perde o seu encanto, e o saber torna-se descrédito e degenera em pedantismo, quando dele nos enchemos.

Os que são pontiagudos quanto à categoria, ao título ou à precedência, expõem-se à crítica e à degradação, e ainda lançam desprezo sobre tais coisas; pois uma honra que é valiosa quando livremente prestada, é nula quando buscada ou exigida. Quando o pavão abre a sua cauda vistosa, expõe a fealdade do corpo por baixo; e muitas flores que são belas enquanto crescem, murcham logo que as colhemos. E, assim como os homens que aspiram de longe a mandrágora ao passar a sentem doce, ao passo que aqueles que de perto a respiram desfalecem e adoecem com o mesmo cheiro, também a honra pode ser agradável aos que apenas a saboreiam de passagem, sem buscá-la nem cobiçá-la, mas torna-se muito perigosa e nociva aos que dela se deleitam e se nutrem.

Um esforço ativo para adquirir virtude é o primeiro passo para a bondade; mas um esforço ativo para adquirir honra é o primeiro passo para o desprezo e a vergonha. Um espírito bem disposto não desperdiçará as suas faculdades em mesquinharias tais como a categoria, a posição ou as formas exteriores — tem outras coisas que fazer, e deixará tudo isso a almas mais baixas. Quem pode achar pérolas não há de parar para apanhar conchas; e assim o homem que mira a verdadeira bondade não andará atrás dos sinais exteriores de honra. Sem dúvida, cada qual está justificado em conservar o seu lugar, e nisso não há falta de humildade, contanto que seja feito com simplicidade e sem contenda. Assim como os nossos navios mercantes que vêm do Peru com ouro e prata trazem também macacos e papagaios, porque pouco custam e nada acrescentam ao peso da carga, assim os homens bons que procuram crescer em graça podem manter a sua categoria e posição naturais, contanto que não se ocupem demais com tais coisas, nem se envolvam por elas em ansiedade, contenda ou má vontade. Não falo aqui dos que ocupam cargos públicos, nem mesmo de certos particulares cuja dignidade pode ser importante. Em todos esses casos, cada qual deve mover-se na sua esfera, com prudência e discrição, juntamente com a caridade e a cortesia.

[^1]: 2Rs 4,3-4.
