# CAPÍTULO XVII. Como Ouvir e Ler a Palavra de Deus.

CULTIVA uma devoção especial pela Palavra de Deus, seja estudada em particular ou em público; ouve-a sempre com atenção e reverência, esforça-te por aproveitá-la, e não a deixes cair por terra, mas recebe-a no teu coração como um precioso bálsamo, imitando assim a Bem-aventurada Virgem, que «conservava todas estas palavras no seu coração». [^1] Lembra-te de que o Senhor recebe as nossas palavras de oração conforme o modo como recebemos as Suas palavras no ensino.

Deves ter sempre à mão algum bom livro devoto, como os escritos de São Boaventura, Gerson, Dionísio, o Cartuxo, Blósio, Granada, Estela, Arias, Pinella, Da Ponte, Ávila, o *Combate Espiritual*, as *Confissões* de Santo Agostinho, as *Epístolas* de São Jerônimo, ou semelhantes; e diariamente lê alguma pequena porção atentamente, como se estivesses lendo cartas enviadas pelos Santos do Paraíso para te ensinarem o caminho que para lá conduz, e te encorajarem a seguir-lhes os passos. Lê também as Vidas dos Santos, que são como um espelho da vida cristã, e procura imitar-lhes as ações conforme as tuas circunstâncias; pois, embora muitas coisas que os Santos fizeram não sejam praticáveis para os que vivem no mundo, podem ser mais ou menos imitadas. Assim, em nossos retiros espirituais imitamos a solidão do primeiro eremita, São Paulo; na prática da pobreza imitamos São Francisco, e assim por diante. Naturalmente, algumas vidas lançam muito mais luz sobre o nosso caminho diário do que outras, como a Vida de Santa Teresa, que é admirabilíssima, a dos primeiros Jesuítas, São Carlos Borromeu, arcebispo de Milão, São Luís, São Bernardo, São Francisco e outros semelhantes. Outras são mais objeto de nossa admiração assombrada do que de imitação, como Santa Maria Egipcíaca, São Simeão Estilita, Santa Catarina de Gênova, Santa Catarina de Sena, Santa Ângela, etc., embora estas devam servir para acender em nossos corações um grande amor de Deus.

[^1]: Lc 2:51.
