# CAPÍTULO I. Como escolher aquilo que principalmente devemos praticar.

A ABELHA-RAINHA nunca alça voo sem ser cercada por todos os seus súditos; do mesmo modo, o Amor jamais entra no coração sem trazer todas as outras virtudes em seu séquito, ordenando-as e empregando-as como um capitão a seus soldados. Contudo, o Amor não as põe todas em ação subitamente, nem igualmente, em todos os tempos e lugares. O justo é "como uma árvore plantada à margem das águas, que dá fruto a seu tempo"; [^1] visto que o Amor, regando e refrescando a alma, faz com que ela produza boas obras, cada uma na estação que lhe convém. Diz um velho provérbio que a mais doce música é importuna em tempo de luto; e certas pessoas cometeram grande engano quando, buscando cultivar alguma virtude particular, tentaram impô-la em todas as ocasiões — como aqueles antigos filósofos de que se lê, sempre rindo ou sempre chorando. Pior ainda se tomam para si o ofício de censurar quem não faz daquela sua virtude predileta um estudo contínuo. São Paulo manda-nos "alegrar-nos com os que se alegram, e chorar com os que choram"; [^2] e a Caridade é paciente, benigna, generosa, prudente, indulgente.

Há, no entanto, virtudes de uso universal, que não devem apenas entrar em ação ocasional, mas hão de espalhar a sua influência sobre tudo. Não encontramos com frequência ocasiões para exercer a fortaleza, a magnanimidade ou a magnificência; mas a mansidão, a temperança, a modéstia e a humildade são graças que devem colorir tudo o que fazemos. Pode haver virtudes de mais elevado feitio, mas em todo caso são estas as mais continuamente requeridas na vida diária. O açúcar é melhor que o sal, mas usamos o sal mais geral e frequentemente. Por isso convém ter à mão boa e pronta provisão dessas virtudes gerais de que tão perpetuamente necessitamos.

Ao praticar qualquer virtude, é bom escolher aquela que mais se conforma ao nosso dever, e não a que mais agrada ao nosso gosto. Era do agrado de Santa Paula praticar mortificações corporais para gozar mais agudamente da doçura espiritual; mas a obediência aos seus superiores era dever mais alto, e por isso São Jerônimo reconhece que ela errou em praticar abstinência excessiva contra o conselho de seu Bispo. E os Apóstolos, cuja missão era pregar o Evangelho e alimentar as almas com o Pão da Vida, julgaram acertadamente não ser conveniente impedir essa santa obra para atender às necessidades materiais dos pobres, por mais grave que essa obra também fosse. [^3] Cada vocação tem necessidade especial de alguma virtude particular: as exigidas de um prelado, de um príncipe ou de um soldado são bem diversas; assim como as que convêm a uma esposa ou a uma viúva. E embora todos devam possuir todas as virtudes, nem todos são chamados a exercê-las igualmente: cada um deve cultivar principalmente aquelas que são importantes para o gênero de vida a que foi chamado.

Entre as virtudes que não têm especial adaptação à tua vocação, escolhe as mais excelentes, e não as mais vistosas. Um cometa parece em geral maior do que as estrelas, e enche mais o olho; e contudo os cometas são incomparavelmente menos importantes que as estrelas, e só nos parecem tão grandes porque estão mais perto de nós, e são de espécie mais grosseira. Assim há certas virtudes que nos tocam muito sensivelmente e são, por assim dizer, muito materiais, e por isso a gente comum prefere-as. Daí que o vulgo dos homens estima ordinariamente mais a esmola temporal do que a espiritual, e faz mais caso do jejum, da disciplina exterior e da mortificação corporal do que da brandura, da alegria, da modéstia e de outras mortificações interiores, as quais entretanto são muito melhores. Tu, pois, minha filha, escolhe as melhores virtudes, e não as mais estimadas; as mais excelentes, e não as mais visíveis; as mais verdadeiras, e não as mais aparatosas.

Convém a todos eleger alguma virtude particular como alvo, não para descurar as demais, mas como objeto e mira do espírito. São João, bispo de Alexandria, teve a visão de uma donzela formosíssima, mais brilhante que o sol, em vestes resplandecentes e coroada de oliva, que lhe disse: "Sou a filha primogênita do Rei; e, se quiseres ter-me por amiga, conduzir-te-ei a contemplar a sua Face". Compreendeu então que era a misericórdia para com os pobres que Deus assim lhe recomendava; e dali em diante a ela se entregou tão de coração que é universalmente conhecido como São João Esmoler. Eulógio de Alexandria desejava consagrar-se inteiramente a Deus, mas não tinha coragem nem para abraçar a vida solitária, nem para se pôr sob obediência; e por isso tomou consigo um pobre mendigo, encharcado em sujeira e lepra, para com ele viver; e, para fazê-lo mais cabalmente, fez voto de honrá-lo e servi-lo como um servo serve o seu senhor. Passado algum tempo, ambos sentindo-se grandemente tentados a separar-se, recorreram ao grande Santo Antão, que lhes disse: "Guardai-vos de vos separar, meus filhos, pois ambos estais perto do vosso fim; e, se o Anjo não vos achar juntos, correreis o risco de perder as vossas coroas".

São Luís tinha por privilégio visitar os hospitais, onde tratava os enfermos com as próprias mãos reais. São Francisco amou a pobreza acima de todas as coisas, e chamava-lhe sua Senhora. São Domingos entregou-se à pregação, donde a sua Ordem tomou o nome. [^4] São Gregório Magno deleitava-se especialmente em receber peregrinos à maneira do fiel Abraão, e como ele hospedou o Rei da Glória sob trajes de peregrino. Tobit consagrou-se à obra de caridade de sepultar os mortos. Santa Isabel, embora poderosa princesa, amava acima de tudo humilhar-se. Quando Santa Catarina de Gênova ficou viúva, entregou-se ao serviço de um hospital. Cassiano conta como certa devota donzela rogou um dia a Santo Atanásio que a ajudasse a cultivar a graça da paciência; e ele lhe deu por companheira uma pobre viúva, áspera, irritadiça, totalmente insuportável, cuja perpétua impaciência dava à piedosa dama abundante ocasião de exercitar a mansidão e a paciência. E assim alguns dos servos de Deus consagram-se a cuidar dos enfermos, a socorrer os pobres, a ensinar a fé às crianças, a reerguer os caídos, a edificar igrejas, a ornar o altar, a fazer a paz entre os homens. Nisto se assemelham às bordadeiras que tecem toda sorte de sedas, ouros e pratas sobre fundos diversos, produzindo flores belíssimas. Assim também as almas piedosas que empreendem alguma prática devota particular usam-na como o fundo de seu bordado espiritual, sobre o qual ajustam toda sorte de outras graças, ordenando suas ações e afetos por esse fio principal que tudo atravessa.

"À tua direita está a Rainha, em vestido de ouro, ornado de várias cores." [^5]

Quando nos vemos assediados por algum vício particular, convém, na medida do possível, fazer da virtude oposta nosso alvo especial e tudo a ela referir; assim faremos vencer o nosso inimigo e, ao mesmo tempo, progrediremos em toda virtude. Assim, se sou assediada pelo orgulho ou pela ira, devo antes de tudo esforçar-me por cultivar a humildade e a mansidão, e devo voltar todos os meus exercícios religiosos — oração, sacramentos, prudência, constância, moderação — para o mesmo fim. O javali aguça as presas roçando-as nos outros dentes, os quais por esse mesmo processo se afiam e aguçam; e assim, quando o homem de bem se esforça por aperfeiçoar-se em alguma virtude de que se sabe particularmente carente, deve afiá-la e aguçá-la com o auxílio das demais virtudes, que por sua vez se confirmarão e fortalecerão à medida que delas se sirva para tal fim. Assim foi com Jó, que, exercitando especialmente a paciência em meio às inumeráveis tentações que o assaltavam, foi confirmado em toda sorte de santidade e virtudes piedosas. E São Gregório Nazianzeno diz que por vezes alguém atingiu o cume da bondade por um só ato de virtude, executado com a maior perfeição — citando como exemplo Raabe, que, tendo praticado excelentemente a virtude da hospitalidade, alcançou alto grau de glória. [^6] Bem entendido que tal ação há de realizar-se com altíssimo grau de fervor e caridade.

[^1]: Sl 1,3.

[^2]: Rm 12,15.

[^3]: At 6,2.

[^4]: Os Frades Pregadores.

[^5]: Sl 45,13-14. "Em seu belo vestido de pano de ouro recamado, e de bordados diversos à agulha semeado."

[^6]: São Francisco alude aqui evidentemente à menção de Raabe feita por São Paulo. Hb 11,31.
