# CAPÍTULO XIX. Como fazer uma Confissão Geral.

Tais meditações como estas, minha filha, te ajudarão; e tendo-as feito, prossegue com bravura, em espírito de humildade, a fazer a tua confissão geral; — mas suplico-te, não te perturbes com qualquer espécie de temor. O escorpião que nos pica é venenoso, mas, quando o seu óleo foi destilado, é o melhor remédio para a sua mordida; — do mesmo modo, o pecado é vergonhoso quando o cometemos, mas, reduzido ao arrependimento e à confissão, torna-se salutar e honroso. A contrição e a confissão são em si mesmas tão belas e tão suaves de odor, que apagam a fealdade e dispersam o mau cheiro do pecado. Simão, o leproso, chamou Madalena de pecadora, [^1] mas Nosso Senhor voltou o discurso para o perfume do seu unguento e para a grandeza do seu amor. Se formos verdadeiramente humildes, minha filha, os nossos pecados nos serão infinitamente desagradáveis, porque ofendem a Deus; — mas será bem-vindo e doce acusarmo-nos deles, porque, ao fazê-lo, honramos a Deus; e há sempre algo de aliviador em contar plenamente ao médico todos os detalhes da nossa dor.

Quando te apresentares ao teu pai espiritual, imagina que estás no Monte Calvário, aos pés do Salvador Crucificado, cujo Sangue precioso está caindo livremente para te lavar de todo o teu pecado. Embora não seja o seu Sangue real, é contudo o mérito daquele Sangue derramado que é aspergido sobre os seus penitentes ao se ajoelharem na Confissão. Sê certa, então, de que abrirás plenamente o teu coração, e afastarás os teus pecados confessando-os, pois, na medida em que estes são lançados fora, na mesma medida os preciosos Méritos da Paixão de Cristo entrarão e te encherão de bênçãos.

Conta tudo simplesmente e com franqueza, e satisfaz inteiramente a tua consciência ao fazê-lo. Em seguida, ouve as admoestações e os conselhos do Ministro de Deus, dizendo no teu coração: "Fala, Senhor, que o teu servo ouve." É verdadeiramente Deus a quem ouves, porquanto Ele disse aos seus representantes: "Quem vos ouve a mim ouve." [^2] Em seguida, toma a protestação seguinte, como sumário da tua contrição, tendo-a antes estudado e meditado com cuidado: lê-a por inteiro com a intenção mais ardente que puderes formar.

[^1]: São Marcos xiv. e São Lucas vii. 39.

[^2]: São Lucas x. 16.
