# CAPÍTULO XV. Um Exemplo.

DEIXA-ME ilustrar o que disse com uma anedota de São Bernardo.

É comum à maioria dos que começam a servir a Deus, sendo ainda inexperientes nas flutuações da graça e nas vicissitudes espirituais, que, quando perdem o ardor da devoção sensível e as primeiras luzes fascinantes que os conduziram nos seus primeiros passos para Deus, percam o ânimo e caiam em abatimento e desânimo. Os que são experimentados nesta matéria dizem que isto se deve ao fato de a nossa natureza humana não poder suportar uma prolongada privação de algum gênero de satisfação, seja celeste ou terrena; e assim, como as almas, que foram elevadas acima do seu nível natural pelo gosto de gozos superiores, prontamente renunciam às delícias visíveis quando lhes são tirados os gozos mais altos, bem como aos prazeres mais terrenos, elas, ainda não treinadas a esperar pacientemente o verdadeiro sol, imaginam que não há luz nem no céu nem na terra, mas que estão mergulhadas em trevas perpétuas. São como meninos recém-desmamados, que se afligem e definham por falta do peito, e são um cansaço a todos, especialmente a si mesmos.

Foi isto mesmo que sucedeu a um certo Godofredo de Peronne, membro da comunidade de São Bernardo, recém-consagrado ao Serviço de Deus, durante uma viagem que ele e alguns outros faziam. Tornou-se de repente árido, privado de toda consolação, e, em meio às suas trevas interiores, começou a pensar nos amigos e parentes de quem se tinha despedido, e nas suas ocupações e interesses mundanos, até que a tentação se tornou tão urgente que o seu aspecto exterior a denunciou, e um dos que estavam mais na sua confiança, vendo que ele estava sumamente perturbado, dirigiu-se-lhe com ternura, perguntando-lhe em segredo: «Que significa isto, Godofredo? E que te faz, contrário ao teu costume, tão pensativo e triste?». Sobre o que Godofredo, suspirando profundamente, respondeu: «Ai de mim, irmão, jamais em toda a minha vida tornarei a ser feliz!»

O outro foi movido a compaixão por estas palavras, e no seu amor fraterno apressou-se a contar tudo isso ao seu pai comum, São Bernardo, e este, percebendo o perigo, foi à igreja mais próxima orar por Godofredo, o qual, entrementes, se atirou no chão em desespero, e, repousando a cabeça sobre uma pedra, adormeceu. Depois de algum tempo, ambos se levantaram, um cheio de graça ganha pela oração, o outro do seu sono, com semblante tão sereno e alegre, que o seu amigo, maravilhado de ver tão grande e inesperada mudança, não pôde abster-se de censurá-lo brandamente pelas suas recentes palavras. Ao que Godofredo respondeu: «Se ainda agora te disse que jamais tornaria a ser feliz, agora prometo-te que jamais tornarei a ser triste!». Tal foi o resultado da tentação deste devoto homem; mas, desta história, quero que observes:

1. Que Deus costuma dar alguma antegostação dos seus celestes gozos aos principiantes no seu Serviço, melhor para os desmamar dos prazeres terrenos e os encorajar a buscarem o seu Divino Amor, do mesmo modo que a mãe atrai o seu filhinho a mamar por meio do mel.

2. Que, contudo, é o mesmo Bom Deus que algumas vezes, na sua Sabedoria, nos priva do leite e do mel das suas consolações, a fim de aprendermos a comer o pão seco e substancial duma devoção vigorosa, treinada por meio de tentações e provações.

3. Que algumas vezes nascem de aridez e esterilidade tentações sumamente graves, e que em tais tempos a essas tentações se há de resistir firmemente, porquanto não são de Deus; mas a aridez há de ser pacientemente suportada, porque Ele a envia para nos provar. 4. Que jamais nos devemos deixar desanimar em meio às nossas provas interiores, nem dizer, como Godofredo: «Jamais tornarei a ser feliz»; antes, através das trevas, devemos buscar a luz; e, do mesmo modo, no mais brilhante sol espiritual, não devemos ter a presunção de dizer: «Jamais tornarei a ser triste». Antes devemos lembrar-nos da palavra do Sábio: «No dia da prosperidade, lembra-te do mal».[^1] Convém-nos esperar nas provações, e temer na prosperidade, e em ambas as circunstâncias sempre ser humildes.

5. Que é remédio soberano abrir a nossa dor a algum amigo espiritual capaz de nos auxiliar.

E, em conclusão, observaria que, aqui, como em toda parte, o nosso Gracioso Deus e o nosso grande Inimigo estão em conflito; pois, por meio destas provas, Deus quer levar-nos a grande pureza de coração, a uma inteira renúncia ao próprio interesse em tudo o que diz respeito ao seu Serviço, e a um perfeito abandono da busca de si mesmo; mas o Maligno procura usar das nossas tribulações para o nosso desânimo, a fim de nos voltar aos prazeres sensuais, e tornar-nos um cansaço para nós mesmos e para os outros, com o intuito de prejudicar a verdadeira devoção. Mas, se atenderes às instruções acima, hás de avançar grandemente para a perfeição em meio a tais provações interiores, sobre as quais ainda tenho uma palavra a dizer. Algumas vezes os enfastios, a aridez e a incapacidade procedem de indisposição corporal, como quando vigílias excessivas, jejuns ou trabalho exagerado produzem cansaço, lassidão, peso e coisas semelhantes; as quais, embora inteiramente causadas pelo corpo, interferem grandemente com a alma, tão intimamente unidos estão um ao outro. Quando assim sucede, deves sempre lembrar-te de fazer atos marcados de virtude com a tua vontade superior, pois, embora toda a tua alma pareça mergulhada em sonolento cansaço, tais esforços mentais são agradáveis a Deus. Em tal momento podes dizer com a Esposa dos Cânticos: «Eu durmo, mas o meu coração vela».[^2] E, como já disse, se há menos gozo em tais esforços, há mais virtude e mérito. Mas o melhor remédio nas circunstâncias últimamente mencionadas é revigorar o corpo por meio de alguma recreação e alívio lícitos.

São Francisco prescrevia aos seus religiosos que usassem, em seus trabalhos, de tal moderação que jamais prejudicassem o fervor das suas mentes. E, falando deste grande Santo, ele mesmo foi uma vez assaltado por tão profundo abatimento de espírito, que não o pôde ocultar; se procurava conviver com os seus religiosos, não podia falar; se ficava à parte, só piorava; a abstinência e a maceração da carne o oprimiam, e não encontrava conforto na oração. Por dois anos perdurou nesse estado, como se totalmente abandonado de Deus, mas, depois de ter humildemente suportado a pesada tempestade, o seu Salvador o restaurou repentinamente a uma feliz calma.

Daí devemos aprender que os maiores servos de Deus estão sujeitos a tais provações, de sorte que pessoas menos dignas não devem admirar-se se experimentarem o mesmo.

[^1]: Eclo 11,25, Vulgata: «In die bonorum ne immemor sis malorum.»

[^2]: Ct 5,2.
