# CAPÍTULO IV. Da Necessidade de um Guia para os que querem entrar e adiantar-se na Vida Devota.

Quando se ordenou a Tobias que fosse a Rages, ele estava disposto a obedecer ao pai, mas objetou que não conhecia o caminho; — ao que Tobit respondeu: "Procura algum homem que vá contigo;" [^1] e do mesmo modo, filha, te digo: se queres realmente trilhar as sendas da vida devota, busca algum homem santo para te guiar e conduzir. Este é o preceito dos preceitos, diz o devoto Ávila, — busca o quanto puderes, jamais poderás descobrir tão certamente a Vontade de Deus quanto pelo canal da humilde obediência, tão universalmente ensinada e praticada por todos os Santos da antiguidade. Quando a bem-aventurada Teresa leu acerca das grandes penitências feitas por Catarina de Córdoba, desejou ardentemente imitá-las, contra a opinião do seu Confessor, que a proibiu de fazer o mesmo, e ela foi tentada a desobedecer-lhe nisto. Então Deus falou a Teresa, dizendo: "Minha filha, estás num caminho bom e seguro; — verdade, vês toda esta penitência, mas em verdade tenho a tua obediência por uma virtude ainda maior;" — e desde então Santa Teresa amou tanto a virtude da obediência que, além daquela devida aos seus superiores, fez voto de obediência especial a um pio eclesiástico, comprometendo-se a seguir-lhe a direção e o conselho, o que se mostrou para ela uma ajuda inexprimível. E, do mesmo modo, antes e depois dela, muitas almas piedosas submeteram a sua vontade aos ministros de Deus, a fim de melhor se submeterem a Ele, prática muito recomendada por Santa Catarina de Sena nos seus Diálogos. A devota princesa Santa Isabel deu uma obediência ilimitada ao venerável Conrado; e um dos conselhos de despedida que São Luís deu ao seu filho antes de morrer foi: "Confessa-te frequentemente, — escolhe um confessor digno e de coração reto, que te saiba prudentemente ensinar a fazer o que te for necessário." [^2] "O amigo fiel," diz a Sagrada Escritura, "é uma firme defesa, e o que o achou achou um tesouro;" [^3] e ainda: "O amigo fiel é remédio de vida; e os que temem ao Senhor o encontrarão." [^4] Estas sagradas palavras referem-se principalmente, como vês, à vida imortal, em vista da qual especialmente precisamos de um amigo fiel, que nos guie por seu conselho e parecer, preservando-nos assim das ilusões e ciladas do Maligno; — ele será para nós como uma despensa de sabedoria nas nossas tristezas, provações e quedas; será como um bálsamo curador para sustentar e aliviar o nosso coração no tempo da enfermidade espiritual; — ele nos resguardará do mal, confirmará o que de bom há em nós, e quando cairmos por enfermidade, afastará a natureza mortífera do mal, e nos levantará novamente.

Mas quem poderá achar tal amigo? O Sábio responde: — "O que teme ao Senhor;" [^5] isto é, a alma verdadeiramente humilde que ardentemente deseja avançar na vida espiritual. Assim, filha, visto que tanto te importa pôr-te em caminho desta jornada devota sob boa direção, ora ardentemente a Deus para que te conceda um guia segundo o seu próprio Coração, e jamais duvides de que Ele te concederá um sábio e fiel, ainda que para isso te envie um anjo do Céu, como enviou a Tobias.

Em verdade, o teu guia espiritual deve sempre ser para ti como um anjo enviado do Céu; — quero dizer com isso que, quando o tiveres encontrado, não deves olhá-lo, nem confiar nele e na sua sabedoria como num homem comum; mas deves olhar para Deus, que te ajudará e falará por meio deste homem, pondo no seu coração e na sua boca o que te for necessário; de modo que deves ouvi-lo como se fosse um anjo descido do Céu para conduzir-te a ele. Trata com ele com toda sinceridade e fidelidade, e de coração aberto; manifestando-lhe igualmente o teu bem e o teu mal, sem fingimento ou dissimulação. Assim, o teu bem será examinado e confirmado, e o teu mal corrigido e remediado; — serás aliviada e fortalecida na tribulação, moderada e regulada na prosperidade. Dá ao teu guia uma cordial confiança mesclada com sagrada reverência, de modo que a reverência em nada estorve a tua confiança, nem a confiança em nada diminua a tua reverência: confia nele com o respeito de uma filha por seu pai; respeita-o com a confiança de um filho em sua mãe. Em uma palavra, tal amizade deve ser forte e doce; toda santa, sagrada, divina e espiritual. E com este fim, escolhe um entre mil, diz Ávila; — e eu digo: entre dez mil, pois há menos do que se pensaria capazes deste ofício. É preciso que ele esteja cheio de amor, de sabedoria e de discrição; pois, faltando alguma destas três coisas, há perigo. Mas, mais uma vez te digo, pede tal auxílio a Deus, e quando o tiveres achado, bendize o seu santo Nome; sê constante, não busques mais, mas prossegue com simplicidade, humildade e confiança, pois com toda segurança farás uma jornada próspera.

[^1]: Tob. v. 3.

[^2]: "Confesse-toi souvent, eslis un confesseur idoine, qui soit prudhomme, et qui te puisse seurement enseigner a faire les choses qui te seront necessaires."

[^3]: Eclo. vi. 14.

[^4]: Eclo. v. 16.

[^5]: Eclo. vi. 17.
