# CAPÍTULO XX. Da diferença entre a verdadeira e a falsa amizade.

REPARA, minha filha, que o mel de Heracleia, tão venenoso, é em tudo semelhante ao bom; e há grande perigo de tomar um pelo outro, ou de misturá-los, pois a virtude do bom não anularia a malignidade do outro. Cuidemos de não nos deixarmos enganar nas amizades que contraímos, especialmente entre pessoas de sexos opostos, pois com frequência Satanás engana os que se amam. Podem começar com afeto virtuoso, mas, se faltar a discrição, deslizará a frivolidade, e logo a sensualidade, até que o amor se torne carnal. Mesmo no amor espiritual há perigo, se as pessoas não vigiarem; ainda que aí não seja tão fácil ser-se enganado, visto que a própria pureza e transparência do afeto espiritual revelam mais prontamente as manchas de Satanás. Por isso, quando ele procura intrometer-se, fá-lo furtivamente, e procura insinuar a impureza quase imperceptivelmente.

Podes distinguir a amizade mundana da que é boa e santa, do mesmo modo que se distingue aquele mel venenoso do bom — é ele mais doce ao gosto do que o mel ordinário, por causa do acônito infundido; — assim, a amizade mundana é pródiga em palavras melífluas, ternuras apaixonadas, elogios à beleza e aos encantos sensuais; ao passo que a verdadeira amizade fala uma linguagem simples e honesta, não louvando senão a graça de Deus, seu único fundamento. Aquele mel estranho causa vertigem; e assim a falsa amizade transtorna o espírito, faz a sua vítima vacilar nos caminhos da pureza e da devoção, induzindo a olhares afetados e melindrosos, carícias sensuais, suspiros desordenados, queixinhas de não ser amada, familiaridades pequenas mas suspeitas, galanteios, abraços e similares, que são certos precursores do mal; ao passo que a verdadeira amizade é modesta e franca em todo olhar, amorosa e pura nas carícias, não tem suspiros senão pelo Céu, nem queixas senão de que Deus não é suficientemente amado. Aquele mel turva a vista; e a amizade mundana turva o juízo, de modo que os homens se julgam no caminho certo enquanto fazem o mal, e tomam suas desculpas e pretextos como raciocínios válidos. Temem a luz e amam as trevas; mas a verdadeira amizade tem vista clara e nada esconde — antes deseja ser vista pelos bons. Por fim, aquele mel venenoso deixa após si um sabor extremamente amargo; e do mesmo modo a falsa amizade se transforma em maus desejos, recriminações, maledicência, engano, tristeza, confusão e ciúmes, terminando demasiadas vezes em pecado declarado; mas a amizade pura é sempre a mesma — modesta, cortês e amorosa —, sem outra mudança que não seja uma união cada vez mais pura e perfeita, figura das bem-aventuradas amizades do Céu.

Quando os jovens se entregam a olhares, palavras ou ações que não desejariam fossem vistas pelos pais, maridos ou confessores, é sinal certo de que estão a danar a sua consciência e a sua honra. Nossa Senhora se perturbou[^1] quando o Anjo lhe apareceu em forma humana, porque estava só, e ele lhe falava com palavras lisonjeiras, ainda que celestiais. Ó Salvador do mundo, se a própria Pureza teme um Anjo em forma humana, quanto mais não deve a nossa impureza temer aos homens, ainda que tomem a aparência de um Anjo, se proferem palavras de terra e de sensualidade!

[^1]: Lc 1,29.
