# CAPÍTULO XVI. Como Possuir um Espírito Rico em Meio à Pobreza Real.

MAS, se realmente és pobre, minha filha, sê-o por amor de Deus em espírito; faz da necessidade virtude e dá àquela preciosa pedra que é a pobreza o seu verdadeiro valor. O brilho dela não se percebe neste mundo, mas é todavia muito grande.

Paciência, pois! Estás em boa companhia. Nosso Querido Senhor, Nossa Senhora, os Apóstolos, inumeráveis Santos, homens e mulheres, foram pobres; e, podendo ter sido ricos, desdenharam de o ser. Quantos grandes deste mundo passaram por mil dificuldades para buscar a santa pobreza em hospitais e claustros! Que penas tomaram para encontrá-la, atestam-no Santo Aleixo, Santa Paula, São Paulino, Santa Ângela e tantos outros; ao passo que a ti, filha, ela veio sem que a pedisses — encontraste a pobreza sem buscá-la — abraça-a, pois, como a amada amiga de Jesus Cristo, que nasceu, viveu e morreu na pobreza, e a estimou toda a sua vida.

Há dois grandes privilégios ligados à tua pobreza, pelos quais podes adquirir grande mérito. Primeiro, não foi a tua escolha, mas só a vontade de Deus, que te fez pobre. Ora, o que aceitamos simplesmente porque é a vontade de Deus é aceitável aos seus olhos, contanto que o aceitemos de coração e por amor; — quanto menos houver de si, mais haverá de Deus —, e a aceitação simples e inteira da vontade de Deus purifica grandemente todo sofrimento.

O segundo privilégio é que essa pobreza é tão pobre. Há uma pobreza louvada, acariciada, tão mimada e tratada que mal se pode chamar pobre, ao lado da pobreza desprezada, vituperada e desconsiderada que também existe. Ora, a maior parte da pobreza secular é desta última espécie, pois os que são pobres por força, e nada podem fazer, são pouco considerados, e por isso mesmo a sua pobreza é mais pobre do que a dos religiosos, embora a pobreza religiosa tenha uma graça muito singular e excelente, pela intenção e pelo voto com que é aceita.

Não te queixes, pois, da tua pobreza, minha filha — só nos queixamos do que é mal recebido; e, se a pobreza te é mal recebida, já não és pobre em espírito. Não te aborreças com tais auxílios que sejam necessários; aí está uma grande graça da pobreza. Seria ambição em demasia pretender ser pobre sem nenhum incômodo — em outras palavras, ter o crédito da pobreza e a comodidade das riquezas.

Não tenhas vergonha de ser pobre, nem de pedir esmola. Recebe com humildade o que te derem, e aceita com mansidão uma recusa. Lembra-te muitas vezes da viagem de Nossa Senhora ao Egito com seu Santo Filho, e de toda a pobreza, desprezo e sofrimento que padeceram. Se seguires o seu exemplo, em verdade serás rica em tua pobreza.
