# CAPÍTULO VI. A humildade nos faz alegrar com a nossa própria abjeção.

MAS, minha filha, vou um passo adiante e te digo que em toda parte e em tudo te alegres com a tua própria abjeção. Talvez perguntes em resposta o que entendo por isso. Em latim, *abjeção* significa humildade, e humildade significa abjeção, de sorte que, quando Nossa Senhora diz no Magníficat que todas as gerações a chamarão bem-aventurada, porque Deus olhou para a humildade da sua serva,[^1] quer dizer que Ele aceitou a sua abjeção e pequenez para enchê-la de graças e favores. Há, contudo, diferença entre humildade e abjeção; pois a abjeção é a pobreza, vileza e pequenez que existem em nós, sem que delas tomemos cuidado; mas a humildade implica um conhecimento real e o reconhecimento voluntário dessa abjeção. E o ponto mais alto da humildade consiste não apenas em reconhecer a própria abjeção, mas em comprazer-se nela — não por falta de largueza ou coragem, mas para dar maior glória à Divina Majestade, e para estimar mais o próximo do que a si mesmo. Isto é o que eu quereria de ti; e, para me explicar mais claramente, deixa-me dizer que as provas que nos afligem são por vezes abjetas, por vezes honrosas. Ora, muitos aceitam as últimas, mas pouquíssimos estão dispostos a aceitar as primeiras. Toda gente respeita e tem pena de um piedoso eremita tiritando em suas vestes gastas; mas que um pobre fidalgo ou dama estejam em igual estado, e são desprezados por isso — e assim a sua pobreza é abjeta. Um religioso recebe com mansidão uma severa repreensão do superior, ou uma criança do pai, e todos chamarão a isso obediência, mortificação, sabedoria; mas que um cavaleiro ou uma senhora aceitem o mesmo de alguém, ainda que pelo Amor de Deus, e logo serão acusados de covardia. Também isto é sofrimento abjeto. Um tem um cancro no braço, outro no rosto; o primeiro tem só a dor a suportar, mas o segundo deve ainda suportar todo o nojo e repulsa que a sua doença causa; e isto é abjeção. E o que te quero ensinar é que devemos não só alegrar-nos com a tribulação, o que se faz pela paciência, mas também acolher a abjeção, o que se faz pela humildade. Há também virtudes abjetas e honrosas; pois o mundo geralmente despreza a paciência, a mansidão, a simplicidade e até a humildade mesma, ao passo que estima altamente a prudência, o valor e a liberalidade. Às vezes pode haver até semelhante distinção entre atos de uma só e mesma virtude — sendo um desprezado e o outro respeitado. Assim, a esmola e o perdão das injúrias são ambos atos de caridade, mas, enquanto todos estimam o primeiro, o mundo desdenha do último. Um jovem ou uma jovem que se recusa a unir-se aos excessos de vestir, divertimento ou mexerico do seu círculo, é alvo de riso e crítica, e o seu domínio próprio é chamado de afetação ou beatice. Pois bem: alegrar-se com isto é alegrar-se com a abjeção. Ou, para tomar outra forma da mesma coisa: estamos empregados em visitar enfermos — se sou enviada aos casos mais miseráveis, é uma abjeção aos olhos do mundo, e por consequência é o que me agrada. Se sou enviada aos de classe melhor, é uma abjeção interior, pois há menos graça e mérito na obra, e assim posso aceitar essa abjeção. Se alguém cai na rua, há a parte ridícula a suportar, além da possível dor; e isto é uma abjeção que devemos aceitar. Há mesmo certas faltas em que não há mal além da abjeção delas; e, embora a humildade não nos exija cometê-las de propósito, exige de nós não nos perturbarmos por havê-las cometido. Refiro-me a certos atos tolos, incivilidades e descuidos, que devemos evitar tanto quanto possível por civilidade e decoro, mas dos quais, se acidentalmente cometidos, devemos aceitar a abjeção de coração, por humildade. Mais ainda — se na ira ou excitação me deixei levar a usar palavras inconvenientes, ofendendo Deus e o próximo, hei de arrepender-me cordialmente, e doer-me muito da ofensa, que devo procurar reparar quanto puder; mas, entrementes, aceitarei a abjeção e a desonra que daí advierem; e, se fosse possível separar as duas coisas, eu deveria rejeitar com firmeza o pecado, e reter de bom grado a abjeção.

Mas, embora nos alegremos com a abjeção, devemos contudo usar de todos os meios devidos e lícitos para remediar o mal de que ela nasce, sobretudo quando esse mal for grave. Assim, se tenho doença abjeta no rosto, devo procurar curá-la, embora não queira apagar a abjeção que dela me vem. Se fiz alguma coisa desajeitada, que a ninguém prejudica, não me desculparei, porque, ainda que tenha sido uma falta, dela só resulta a minha própria abjeção; mas se dei ofensa ou escândalo por descuido ou tolice, sou obrigada a tentar remediá-lo com sinceras desculpas. Há ocasiões em que a caridade nos exige não nos resignarmos à abjeção, mas em tal caso devemos tanto mais tomá-la a peito interiormente, para nossa edificação privada.

Talvez perguntes quais são as formas mais proveitosas de abjeção. Sem dúvida, as mais úteis às nossas almas, e mais aceitas a Deus, são aquelas que nos vêm acidentalmente, ou no curso natural dos acontecimentos, porque não as escolhemos, mas simplesmente aceitamos a escolha de Deus, que sempre é de preferir à nossa. Se, porém, formos obrigados a escolher, as maiores abjeções são as melhores; e a maior é tudo o que mais se contraria à nossa inclinação individual, contanto que esteja em conformidade com a nossa vocação; pois, em verdade, a nossa vontade própria e o nosso prazer próprio nos malograram muitas graças. Quem nos pode ensinar a dizer com verdade, com Davi: «Antes quero ser desprezado na casa do meu Deus, do que habitar nas tendas dos ímpios»?[^2] Ninguém, querida filha, senão Aquele que viveu e morreu como o opróbrio dos homens e o rejeitado do povo, para que nós fôssemos elevados. Disse aqui coisas que devem parecer muito duras de contemplar; mas, crê-me, tornar-se-ão doces como o mel, quando as procurares pôr em prática.

[^1]: Lc 1,48.

[^2]: Sl 84,10.
