# CAPÍTULO XXI. Conclusão desta Primeira Purificação.

Tendo feito esta resolução, espera atentamente, e abre os ouvidos do teu coração, a fim de que ouças em espírito a absolvição que o Senhor da tua alma, sentado no trono da sua Misericórdia, pronunciará no Céu diante dos Santos e dos Anjos, quando o seu Sacerdote te absolver aqui em baixo em seu Nome. Sê certa de que toda aquela companhia de bem-aventurados se regozija com a tua alegria, e canta um cântico de inefável contentamento, abraçando-te e acolhendo-te como purificada e santificada. Em verdade, minha filha, esta é uma obra maravilhosa, e um benditíssimo negócio para ti, visto que, dando-te à sua Divina Majestade, ganhas a Ele, e salvas a ti mesma para a vida eterna. Nada mais resta a fazer, senão tomar a pena e assinar de coração a tua protestação, e em seguida apressar-te ao Altar, onde Deus, do seu lado, assinará e selará a tua absolvição, e a sua promessa do Paraíso, dando-Se a ti em seu Sacramento, como um sagrado selo posto sobre o teu coração renovado. E assim, querida filha, a tua alma será limpa do pecado, e de todas as suas afeições. Mas, porquanto essas afeições facilmente se reacendem, graças à nossa enfermidade e concupiscência (a qual pode ser mortificada, mas que jamais pode ser inteiramente extinta enquanto vivermos), dar-te-ei certos conselhos pela prática dos quais poderás daqui em diante evitar o pecado mortal, e as afeições a ele pertencentes. E como esses conselhos te ajudarão também a alcançar uma purificação ainda mais perfeita, antes de tos dar, gostaria de dizer alguma coisa acerca daquela perfeição absoluta à qual procuro conduzir-te.
