# CAPÍTULO XIX. Sobre a Confissão.

NOSSO Salvador legou à Sua Igreja o Sacramento da Penitência e Confissão, [^1] a fim de que nele sejamos limpos de todos os nossos pecados, de qualquer modo e em qualquer tempo que nos tenhamos manchado por eles. Portanto, minha filha, nunca permitas que o teu coração permaneça pesado de pecado, vendo que há tão certo e seguro remédio à mão. Se a leoa esteve nas vizinhanças de outras feras, apressa-se a lavar-lhes o cheiro, para que não desagrade ao seu senhor; assim também a alma que, por menos que seja, consentiu no pecado deve abominar-se a si mesma e apressar-se a buscar a purificação, por respeito ao Divino Olhar d'Aquele que sempre a contempla. Por que havemos de morrer espiritualmente, quando há um soberano remédio disponível?

Faze a tua confissão humilde e devotamente cada semana, e sempre, se puderes, antes de comungar, ainda que a tua consciência não esteja onerada de pecado mortal; pois na confissão não somente recebes absolvição dos teus pecados veniais, como também recebes grande força que te ajuda a evitá-los doravante, luz mais clara para descobrir as tuas faltas, e abundante graça para suprir qualquer perda que tenhas tido por essas faltas. Exercitas as graças da humildade, da obediência, da simplicidade e do amor, e por este único ato da confissão praticas mais virtude do que em qualquer outro.

Cuida sempre de manter uma fervorosa dor pelos pecados que confessas, por menores que sejam; bem como uma firme resolução de corrigi-los para o futuro. Algumas pessoas continuam a confessar pecados veniais por mero hábito e convencionalmente, sem fazer esforço algum por corrigi-los, perdendo com isso grande bem espiritual. Suponhamos que confessas haver dito alguma coisa não verdadeira, embora sem más consequências, ou algumas palavras descuidadas, ou um divertimento excessivo — arrepende-te e faze firme resolução de emenda: é mero abuso confessar qualquer pecado, seja mortal ou venial, sem o intuito de afastá-lo de todo, sendo este o objeto expresso da confissão.

Acautela-te das auto-acusações sem sentido, feitas por mera rotina, tais como: «Não amei a Deus tanto quanto devia; não orei com tanta devoção quanto devia; não amei o próximo como devia; não recebi os Sacramentos com suficiente reverência»; e coisas semelhantes. Tais coisas são totalmente inúteis para expor o estado da tua consciência diante do teu Confessor, porquanto todos os Santos no Paraíso e todos os homens vivos diriam o mesmo. Mas examina atentamente que razão particular tens de te acusares assim, e, depois de a teres descoberto, acusa-te simples e claramente da tua falta. Por exemplo, ao confessar que não amaste o próximo como devias, talvez o que queres dizer é que, tendo visto alguém em grande necessidade a quem podias ter socorrido, deixaste de o fazer. Pois bem, acusa-te dessa omissão particular: dize: «Tendo encontrado uma pessoa necessitada, não a ajudei como podia ter feito», quer por negligência, quer por dureza, quer por indiferença, conforme o caso. Assim também, não te acuses de não ter orado a Deus com suficiente devoção; mas, se cedeste a distrações voluntárias, ou se descuidaste das circunstâncias próprias da oração devota — quanto a lugar, tempo ou postura —, dize-o claramente, tal como é, e não te ocupes em generalidades, que, por assim dizer, nem aquecem nem esfriam.

Outrossim, não te contentes em mencionar o simples fato de teus pecados veniais, mas acusa-te do motivo que a eles te conduziu. Por exemplo, não te contentes em dizer que disseste uma inverdade que a ninguém prejudicou; mas dize se foi por vaidade, para conseguir louvor ou evitar reprovação, por desatenção, ou por obstinação. Se excedeste em sociedade, dize se foi por amor ao falar, ou por jogar por amor do dinheiro, e assim por diante. Dize se continuaste muito tempo a cometer a falta em questão, pois a importância de uma falta depende muito de sua continuação: por exemplo, há grande diferença entre um ato passageiro de vaidade que termina em um quarto de hora e um que enche o coração por um ou mais dias. Assim, deves mencionar o fato, o motivo e a duração das tuas faltas. É verdade que não somos obrigados a ser tão precisos no confessar pecados veniais, ou mesmo, tecnicamente falando, a confessá-los; mas todos os que pretendem purificar a sua alma para alcançar uma vida verdadeiramente devota cuidarão de mostrar todas as suas enfermidades espirituais, por leves que sejam, ao seu médico espiritual, a fim de serem curadas.

Não te poupes em dizer tudo o que for necessário para explicar a natureza da tua falta, como, por exemplo, a razão por que perdeste a paciência, ou por que encorajaste outra pessoa a fazer mal. Assim, alguém de quem não gosto diz uma palavra ao acaso, em gracejo: tomo-a a mal e me ponho em cólera. Se alguém de quem gosto tivesse dito coisa mais forte, eu não a teria tomado a mal; assim, na confissão, devo dizer que perdi a paciência com tal pessoa, não tanto por causa das palavras ditas como porque eu não gostava de quem as proferiu; e, se para te explicares claramente for necessário particularizar as palavras, é bom que o faças; pois, acusando-se uma assim simplesmente, descobre não apenas os pecados atuais, mas também os maus hábitos, inclinações e modos, e as outras raízes do pecado, pelo que o pai espiritual adquire conhecimento mais pleno do coração com que está tratando, e sabe melhor que remédios aplicar. Mas deves sempre evitar expor, quanto possível, qualquer pessoa que tenha tido parte no teu pecado. Vela contra uma variedade de pecados, que costumam brotar e prosperar, muitas vezes insensivelmente, na consciência, para que possas confessá-los e afastá-los; e com este intuito lê atentamente os capítulos VI, XXVII, XXVIII, XXIX, XXXV e XXXVI da Parte III, e o capítulo VII da Parte IV.

Não mudes facilmente de Confessor; mas, tendo-o escolhido, sê constante em dar-lhe conta da tua consciência nos tempos marcados, dizendo-lhe as tuas faltas simples e francamente, e de tempos em tempos — digamos, cada mês ou cada dois meses — mostrando-lhe o estado geral das tuas inclinações, embora não haja nelas nada de errado; como, por exemplo, se estás abatida e ansiosa, ou alegre, desejosa de progresso, ou de dinheiro, e coisas semelhantes.

[^1]: Mt 16, 19; 18, 18; Jo 20, 23.
