# CAPÍTULO I. Convém renovar todos os anos as Boas Resoluções por meio dos seguintes Exercícios.

O primeiro ponto destes exercícios é apreciar a sua importância. A nossa natureza terrena facilmente decai do seu tom mais elevado por causa da fragilidade e da inclinação ao mal da carne, que oprime e arrasta para baixo a alma, a menos que esta se esteja constantemente reerguendo por meio de uma vigorosa resolução, do mesmo modo que uma ave não tardaria a cair em terra se não mantivesse o voo com repetidos golpes das asas. Para tanto, minha filha, precisas reiterar com frequência as boas resoluções que tens feito de servir a Deus, com receio de que, deixando de fazê-lo, decaias, não somente à tua condição anterior, mas a outra ainda mais baixa; pois é característica de todas as quedas espirituais que invariavelmente nos lancem mais para baixo do que estávamos no princípio. Não há relógio, por melhor que seja, que não precise ser constantemente dado de corda; e, além disso, no decurso de cada ano será preciso desmontá-lo, para limpar a ferrugem que o trava, endireitar peças tortas e renovar as gastas. Assim também, todo aquele que verdadeiramente cuida da devoção do seu coração lhe dará corda para Deus de noite e de manhã, e examinará a sua condição, corrigindo-o e melhorando-o; e, ao menos uma vez por ano, desmontará as peças e as examinará cuidadosamente — quero dizer, os seus afetos e paixões — a fim de reparar tudo o que estiver mal. E, assim como o relojoeiro aplica um óleo delicado a todas as rodas e molas dum relógio, para que ele funcione bem e fique menos sujeito à ferrugem, assim a alma devota, depois de ter desmontado as peças do seu coração, as há de lubrificar com os Sacramentos da Confissão e da Eucaristia. Estes exercícios repararão o desgaste causado pelo tempo, inflamarão o teu coração, reavivarão as tuas boas resoluções e farão florescer de novo as graças do teu espírito.

Os primeiros cristãos observavam algo semelhante no Aniversário do Batismo de Nosso Senhor, quando, conforme nos relata São Gregório, Bispo de Nazianzo, renovavam a profissão e as promessas feitas naquele Sacramento. Convém-te fazer o mesmo, minha filha, fazendo a devida e fervorosa preparação, e pondo mãos à obra com toda a seriedade.

Tendo, pois, escolhido um tempo conveniente, segundo o conselho do teu pai espiritual, e tendo-te retirado um tanto mais do que de costume a uma solidão literal e espiritual, faze uma, duas ou três meditações sobre os pontos seguintes, segundo o método que te apresentei na Parte II.
