# CAPÍTULO I. Não devemos brincar com as palavras da sabedoria mundana.

ASSIM que os teus amigos mundanos perceberem que aspiras a levar uma vida devota, lançarão sobre ti uma chuva infinita de zombarias e deturpações; os mais maliciosos atribuirão a tua mudança a hipocrisia, a interesse calculado ou a fanatismo; afirmarão que, tendo o mundo te olhado com frieza, recorres a Deus por lhe faltar o seu favor; ao passo que os teus amigos te farão uma série de advertências que, do ponto de vista deles, são prudentes e caridosas. Dir-te-ão que estás ficando mórbida; que perderás o teu crédito mundano e te tornarás insuportável ao mundo; predirão a tua velhice prematura, a ruína da tua prosperidade material; dir-te-ão que no mundo é preciso viver como o mundo vive; que podes salvar-te sem todo este alarde; e muito mais coisas dessa natureza.

Minha filha, tudo isto é conversa vã e tola: essas pessoas não têm verdadeira preocupação nem com a tua saúde corporal nem com a tua prosperidade material. «Se fôsseis do mundo», disse o Salvador, «o mundo amaria o que é seu; mas, porque não sois do mundo, antes eu vos escolhi do mundo, por isso o mundo vos odeia.»[^1]

Vimos todos homens, e mulheres também, passar a noite inteira, e mesmo várias seguidas, jogando xadrez ou cartas; e que coisa pode ser mais lúgubre e malsã do que isso? Mas o mundo não tem palavra a dizer contra isso, e os amigos deles em nada se inquietam. Porém, dedica uma hora à meditação, ou levanta-te um pouco mais cedo do que o costume para te preparares para a Sagrada Comunhão, e mandarão chamar o médico para te curar de hipocondria ou de icterícia! Há quem passe um mês inteiro de noites dançando, e ninguém se queixará de estar pior; mas, se guardarem a única vigília da noite de Natal, ouviremos no dia seguinte falar de infinitos resfriados e enfermidades! Não está claro como o sol que o mundo é juiz injusto, indulgente e bondoso para com os seus próprios filhos, áspero e descaridoso para com os filhos de Deus? Não podemos ficar bem com o mundo senão renunciando à sua aprovação. Não é possível satisfazer as exigências desarrazoadas do mundo: «Veio João Batista, não comendo pão nem bebendo vinho, e dizeis: Tem demônio. Veio o Filho do Homem, comendo e bebendo, e dizeis: Eis aí um homem comilão e bebedor de vinho, amigo de publicanos e pecadores.»[^2] Pois bem, minha filha: se cedemos ao mundo, e rimos, dançamos e jogamos como ele faz, fingirá escandalizar-se; se nos recusarmos a fazê-lo, acusar-nos-á de hipócritas ou mórbidos. Se nos enfeitarmos à sua moda, dará à nossa conduta alguma interpretação maligna; se andarmos com traje simples, acusar-nos-á de mesquinhez; chamará dissipação à nossa alegria; modorra à nossa mortificação; e, lançando sempre sobre nós o seu olhar mau, nada do que façamos lhe agradará. Exagera as nossas faltas e as publica como pecados; representa os nossos pecados veniais como mortais e os nossos pecados de fraqueza como malícia. São Paulo diz que a caridade é benigna, mas o mundo é maligno; a caridade não pensa mal de ninguém, mas o mundo pensa mal de todos, e se não pode achar defeito em nossas ações, ao menos fica certo de imputar-lhes maus motivos — quer a ovelha seja preta ou branca, com chifres ou não, o lobo a devorará se puder. Façamos o que fizermos, o mundo há de fazer-nos guerra. Se gastamos algum tempo na confissão, especulará sobre o que tínhamos tanto a dizer! Se formos breves, sugerirá que estamos escondendo alguma coisa! Espreita cada um dos nossos atos e, à mais insignificante palavra de ira, dá-nos por intratáveis. A diligência nos negócios é avareza, a mansidão é pura tolice; ao passo que a ira dos mundanos há de ser tida por generosidade, a sua avareza por economia, as suas ações mesquinhas por honradas. Sempre há aranhas à mão para estragar o favo da abelha de mel.

Deixemos o mundo cego fazer todo o barulho que quiser — como o morcego que importuna os pássaros canoros do dia; sejamos firmes nos nossos caminhos, inalteráveis nas nossas resoluções, e a perseverança será a prova da nossa entrega a Deus e da nossa escolha deliberada da vida devota.

Os planetas e um cometa errante brilham com aproximadamente o mesmo esplendor, mas o do cometa é um clarão passageiro, que não dura muito, ao passo que os planetas não cessam de mostrar a sua luz. Assim também a hipocrisia e a verdadeira bondade têm muita semelhança exterior; mas uma se distingue facilmente da outra, porquanto a hipocrisia é de pouca duração e se dissipa como uma névoa, ao passo que a verdadeira bondade é firme e permanente. Não há fundamento mais seguro para os princípios duma vida devota do que suportar a deturpação e a calúnia, pois assim escapamos do perigo da vanglória e do orgulho, que são como as parteiras do Egito, a quem Faraó mandou matar os filhos varões nascidos a Israel logo após o seu nascimento. Estamos crucificados ao mundo, e o mundo deve estar como crucificado para nós. Tem-nos por loucos: tenhamo-lo por insensato.

[^1]: Jo 15:19.

[^2]: Lc 7:33-34.
