# CAPÍTULO XVII. Da Amizade: Amizades Más e Frívolas.

ENTRE os afetos da alma, o mais alto é o amor. O amor é o senhor de todo movimento do coração; atrai tudo para si, e nos torna semelhantes àquilo que amamos. Guarda-te, pois, minha filha, de albergares qualquer afeto mau, ou também tu te tornarás má. E a amizade é o mais perigoso de todos os afetos, porque qualquer outro amor pode existir sem grande comunicação de espírito; mas, sendo a amizade fundada nessa comunicação, dificilmente se está intimamente ligado por seus laços a alguém sem participar das suas qualidades.

Nem todo amor é amizade, pois pode-se amar sem retorno, ao passo que a amizade implica amor mútuo. Demais disso, os que estão presos por tal afeto devem ter consciência de que ele é recíproco — caso contrário, pode haver amor, mas não amizade; e além disso, deve haver alguma comunicação entre os amigos, como sólido fundamento da amizade.

A amizade varia segundo essas comunicações, e elas variam segundo aquilo que as pessoas têm a comunicar. Se os homens partilham coisas falsas e vãs, a sua amizade será falsa e vã; se aquilo que é bom e verdadeiro, a sua amizade será boa e verdadeira; e quanto melhor for o que constitui o tema do laço, tanto melhor será a amizade. O melhor mel é o que se colhe das mais escolhidas flores; assim também a amizade construída sobre a mais alta e pura comunicação é a melhor. E, assim como certo mel trazido do Ponto é venenoso, por ser feito de acônito, de modo que os que o comem perdem os sentidos, do mesmo modo a amizade que se baseia em fundamentos irreais ou maus será em si mesma oca e sem valor.

O simples comércio sensual não é digno do nome de amizade; e, se o amor conjugal não tivesse mais que isso, não mereceria sequer este nome; mas, na medida em que envolve a participação na vida, no trabalho, nos bens, nos afetos e numa fidelidade inalterável, o matrimônio, retamente entendido, é uma amizade muito real e santa.

Tudo o que se funda em mera sensualidade, vaidade ou frivolidade, é indigno de chamar-se amizade. Refiro-me àqueles atrativos puramente exteriores: voz doce, beleza pessoal, e o engenho ou aparência que tanto pesam para alguns. Ouvirás muitas vezes mulheres e jovens decidirem sem hesitação que fulano é encantador, admirável, porque é bem-apessoado, bem vestido, canta, dança ou fala bem. Até os charlatães estimam o palhaço mais espirituoso entre eles como o seu melhor homem. Mas tudo isto é puramente sensual, e as ligações construídas sobre tal fundamento hão de ser vãs e frívolas, mais propriamente chamadas bagatelas do que amizade. Surgem sobretudo entre os jovens, que são facilmente fascinados pelos atrativos pessoais, pelo trajar, pela conversa fútil — amizades em que o alfaiate e o cabeleireiro têm a parte principal. Como podem tais amizades não ser de pouca duração, derretendo-se como flocos de neve ao sol?
