# CAPÍTULO II. Da Natureza e Excelência da Devoção.

Aqueles que procuravam desencorajar os israelitas de subirem à Terra Prometida disseram-lhes que era "uma terra que devora os seus habitantes;" [^1] isto é, que o clima era tão insalubre que os habitantes não podiam viver muito, e que o povo dela era de "homens de grande estatura," que olhavam os recém-chegados como meros gafanhotos a serem devorados. É exatamente assim, minha filha, que o mundo deprecia a verdadeira devoção, pintando os devotos com aspecto sombrio e melancólico, e afirmando que a religião os torna tristonhos e desagradáveis. Mas, assim como Josué e Caleb protestaram que não somente a Terra Prometida era um país belo e aprazível, como também os israelitas tomariam pacífica e facilmente posse dela, assim também o Espírito Santo nos diz por meio de seus Santos, e Nosso Senhor nos disse por sua própria boca, que a vida devota é muitíssimo doce, muitíssimo feliz e muitíssimo amável.

O mundo, ao olhar, vê que as pessoas devotas jejuam, vigiam e oram, suportam injúrias com paciência, servem aos enfermos e aos pobres, refreiam o gênio, dominam e sujeitam as paixões, negam-se a si mesmas em toda complacência sensual, e fazem muitas outras coisas que em si mesmas são duras e difíceis. Mas o mundo nada vê daquela devoção interior e cordial que torna todas estas ações agradáveis e fáceis. Observa uma abelha pairando sobre o tomilho da montanha; — os sucos que ela colhe são amargos, mas a abelha os converte todos em mel, — e assim diz ao mundano que, embora a alma devota encontre ervas amargas pelo caminho de sua devoção, todas se convertem em doçura e suavidade à medida que avança; — e os mártires reputaram o fogo, a espada e o potro como flores perfumadas em razão da sua devoção. E se a devoção pode adoçar tais cruéis tormentos, e até a própria morte, quanto mais dará encanto às boas obras comuns? Adoçamos a fruta verde com açúcar, e isso é útil para corrigir a crueza ainda da que é boa. Assim, a devoção é a verdadeira doçura espiritual que tira toda amargura das mortificações, e impede que as consolações desagradem à alma; cura os pobres da tristeza e os ricos da presunção; preserva o oprimido de sentir-se desolado, e o próspero da insolência; afasta a tristeza do solitário e a dissipação da vida social; é como o calor no inverno e o orvalho refrescante no verão; sabe abundar e padecer necessidade; sabe aproveitar igualmente da honra e do desprezo; aceita a alegria e a tristeza com ânimo igual, e enche o coração dos homens de uma maravilhosa doçura.

Considera a escada de Jacó: — é uma verdadeira imagem da vida devota; os dois mastros que sustentam os degraus são tipos da oração que busca o amor de Deus, e dos Sacramentos que conferem esse amor; ao passo que os próprios degraus são simplesmente os graus de amor pelos quais avançamos de virtude em virtude, descendendo pelas boas obras em favor do próximo, ou subindo pela contemplação a uma união amorosa com Deus. Considera, ainda, quem são os que pisam essa escada: homens com corações de anjos, ou anjos em forma humana. Não são jovens, mas o parecem por causa do seu vigor e atividade espiritual. Têm asas com que voar e alcançar a Deus na santa oração, mas têm igualmente pés com que caminhar pelas sendas humanas, num santo e gracioso convívio com os homens; suas faces são brilhantes e formosas, porquanto aceitam todas as coisas com mansidão e doçura; suas cabeças e membros estão descobertos, porque seus pensamentos, afetos e ações não têm outro motivo nem objeto senão agradar a Deus; o restante de seus corpos está coberto com uma vestimenta resplandecente e leve, porque, embora se sirvam do mundo e das coisas desta vida, usam de tudo isto pura e honestamente, e nada além do que é necessário à sua condição — tais são os verdadeiramente devotos. Crê-me, querida filha, a devoção é a mais doce das doçuras, a rainha das virtudes, a perfeição do amor. Se o amor é o leite da vida, a devoção é a sua nata; se é uma planta frutífera, a devoção é a sua flor; se é uma pedra preciosa, a devoção é o seu brilho; se é um bálsamo precioso, a devoção é o seu perfume — aquele suave odor que deleita os homens e faz os anjos rejubilarem.

[^1]: Nm 13:32.
