# CAPÍTULO IV. Dois Exemplos Marcantes da mesma matéria.

ESTA distinção, que é muito importante, vê-se bem ilustrada pela descrição que São Jerônimo dá de um jovem amarrado a um leito voluptuoso pelos mais macios cordões de seda e exposto aos ardis e atrativos de um traiçoeiro tentador, com o expresso intento de o fazer cair. Por mais que todos os seus sentidos e a sua imaginação tivessem inevitavelmente de se ver tomados por tão veemente assalto, ele provou que tinha o coração livre e a vontade invencível, pois, não tendo controle físico sobre nenhum membro senão a língua, mordeu-a fora e cuspiu-a no rosto do seu inimigo, inimigo mais terrível do que os carrascos do tirano.

Santa Catarina de Sena deixou-nos um relato mais ou menos semelhante. Tendo o Maligno obtido de Deus permissão para assaltar essa piedosa virgem com toda a sua força, contanto que não pusesse a mão sobre ela, encheu-lhe o coração de sugestões impuras e cercou-a de toda tentação concebível de visão e de som, as quais, penetrando no coração da Santa, de tal modo o encheram que, como ela mesma disse, nada permaneceu livre senão a sua agudíssima vontade superior. Esta luta perdurou muito tempo, até que enfim Nosso Senhor lhe apareceu, e ela exclamou: «Onde estáveis Vós, ó queridíssimo Senhor, quando o meu coração estava de tal modo coberto de trevas e imundícies?» Ao que Ele respondeu: «Eu estava dentro do teu coração, minha filha.» «Como podia ser, Senhor», perguntou ela, «estando ele tão cheio de mal? Podeis Vós morar em lugar tão imundo?» Então o Senhor respondeu: «Dize-me: estes pensamentos e imaginações más te davam dor ou prazer? Comprazias-te neles, ou te entristecias por causa deles?» Ao que Santa Catarina respondeu: «Entristeciam-me grandemente.» Disse-lhe então o Senhor: «Quem, julgas tu, foi que assim te fazia entristecer-te, senão eu mesmo, oculto na tua alma? Crê-me, minha filha: se eu não estivesse ali, esses maus pensamentos, que enxameavam ao redor da tua alma e que tu não podias afugentar, depressa a teriam dominado, e, entrando, o teu livre arbítrio os teria aceitado, e assim a morte teria ferido essa alma; mas, porque eu ali estava, enchi o teu coração de relutância e resistência, de modo que ele se ergueu firmemente contra a tentação e, vendo-se incapaz de combater com tanto vigor quanto desejava, somente experimentou abominação ainda mais veemente do pecado e de si mesmo. Assim, esses mesmos sofrimentos converteram-se em grande mérito teu, e em grande acréscimo de virtude e de força para a tua alma.»

Aqui, vês, estavam as brasas cobertas de cinzas, ao passo que a tentação e a deleitação tinham entrado no coração e cercado a vontade, a qual, auxiliada apenas pelo Salvador, resistia a todas as inspirações más com grande repulsa e perseverante recusa de consentir no pecado. Em verdade, a alma que ama a Deus às vezes se encontra em duros apertos para saber se Ele nela habita ou não, e se aquele Amor Divino pelo qual luta está extinto ou ainda arde. Mas é da própria essência da perfeição daquele Amor Celeste exigir dos seus amantes que suportem e combatam por amor do Amor, sem mesmo saberem se possuem o próprio Amor pelo qual e no qual lutam.
