# CAPÍTULO V. Da Humildade Interior.

A TI, porém, minha filha, eu quereria ensinar uma humildade mais profunda, pois aquela de que tenho falado é mais propriamente sabedoria mundana do que humildade. Há quem não ouse, ou não queira, pensar nas graças com que Deus o dotou, com receio de tornar-se complacente consigo mesmo e vanglorioso; mas erra grandemente. Pois, se, como diz o Doutor Angélico, o verdadeiro caminho para alcançar o Amor de Deus é considerar com cuidado todos os benefícios que Ele nos deu, então quanto melhor os reconhecermos, tanto mais O amaremos; e visto que os dons individuais são mais aceitáveis do que os gerais, a esses convém demorar-se com mais singularidade. Em verdade, nada nos humilha tanto diante da Misericórdia de Deus quanto a multidão dos seus dons; assim como nada nos humilha tanto diante da sua Justiça quanto a multidão dos nossos delitos. Consideremos o que Ele fez por nós, e o que fizemos contra a sua vontade; e, ao passarmos em revista os nossos pecados em particular, passemos da mesma forma a sua graça. Não há temor de que a percepção do que Ele te deu te ensoberbeça, contanto que tenhas firmemente em mente que tudo quanto há de bom em ti não vem de ti mesma. Deixam as mulas de ser bestas pesadas e fedorentas porque levam os ricos tesouros e perfumes dum príncipe? «Que tens tu que não tenhas recebido? E, se o recebeste, por que te glorias como se não o tiveras recebido?»[^1] Ao contrário, uma viva apreciação da graça que te foi dada deve fazer-te humilde, pois a apreciação gera gratidão. Mas se, ao reconheceres os dons que Deus te deu, alguma vaidade te assaltar, o remédio infalível é voltar-te ao pensamento de toda a nossa ingratidão, imperfeição e fraqueza. Quem considerar tranquilamente o que fez sem Deus não pode deixar de reconhecer que o que faz com Deus não é mérito seu; e assim podemos alegrar-nos com o que há de bom em nós, e regozijar-nos do fato, mas daremos toda a glória a Deus somente, que é o seu único Autor.

Foi neste espírito que a Santíssima Virgem confessou que Deus lhe fizera «grandes coisas»,[^2] mas para se humilhar e exaltá-Lo. «A minha alma engrandece o Senhor», disse ela, em razão dos dons que Ele lhe havia dado.

Somos muito propensos a falar de nós mesmos como nada, como a própria fraqueza, como a escória da terra; mas ficaríamos muito desgostosos se fôssemos tomados ao pé da letra, e geralmente considerados aquilo que de nós dizemos. Pelo contrário, fingimos amiúde fugir e esconder-nos, só para que nos sigam e nos busquem; fingimos tomar o último lugar, com a plena intenção de sermos honrosamente convidados a subir a um mais alto. Mas a verdadeira humildade não afeta ser humilde, e não se compraz em ostentar-se em palavras humildes. Procura não só esconder as outras virtudes, mas, sobretudo, procura e deseja esconder-se a si mesma; e se fosse lícito mentir, ou fingir, ou dar escândalo, a humildade talvez por vezes afetasse o manto da soberba para ocultar-se de todo. Segue o meu conselho, minha filha: ou não uses de nenhuma profissão de humildade, ou usa-as com espírito real correspondente às tuas expressões exteriores; jamais abaixes os olhos sem humilhar o coração; e não finjas querer ser a última e a menor, salvo se realmente e sinceramente o desejas. Eu faria desta uma regra tão geral que não admitisse exceção; somente, a cortesia às vezes nos requer pôr à frente os que evidentemente não se porão por si mesmos, mas isso não é humildade enganosa nem fingida. E o mesmo se diga de certas expressões de respeito que não parecem estritamente verdadeiras, mas que não são desonestas, porque o que fala realmente intenta dar honra e respeito àquele a quem se dirige; e ainda que as palavras sejam algo excessivas, não há mal nelas se são as formas usuais da sociedade — embora deveras eu deseje que todas as nossas expressões fossem reguladas, tanto quanto possível, pelo verdadeiro sentir do coração, em toda veracidade e simplicidade. Um homem realmente humilde preferiria que outro o chamasse de inútil e imprestável, do que dizer isso de si mesmo; em todo caso, se tais coisas se dizem, ele não as contradiz, mas concorda contente, pois é a sua própria opinião. Encontramos pessoas que nos dizem que deixam a oração mental aos mais perfeitos, não se julgando dignas dela; que não ousam comungar com frequência, porque não se sentem aptas; que receiam desacreditar a religião se a professarem, por sua fraqueza e fragilidade; enquanto outras se recusam a empregar os seus talentos no serviço de Deus e do próximo, porque, dizem, conhecem a sua fraqueza, e temem tornar-se soberbas se fizerem alguma coisa boa — para que, ajudando aos outros, não se percam a si mesmas. Mas tudo isto é falso, e não só uma humildade espúria, mas viciosa, que tácita e secretamente condena os dons de Deus, e faz pretexto de pequenez ao mesmo tempo em que exalta o amor próprio, a autossuficiência, a indolência e os maus humores. «Pede para ti um sinal ao Senhor teu Deus; pede-o, ou nas profundezas do abismo, ou nas alturas».[^3] Assim falou o profeta ao rei Acaz; mas ele respondeu: «Não pedirei, nem tentarei o Senhor». Infeliz homem! Afeta mostrar grandíssima reverência a Deus, e, sob pretexto de humildade, recusa-se a buscar a graça que a Bondade Divina lhe oferece. Não podia ele ver que, quando Deus quer conceder-nos um favor, é mera soberba rejeitá-lo, que os dons de Deus devem ser aceitos, e que a verdadeira humildade está na obediência e na mais literal conformidade com a sua vontade? Pois bem, a vontade de Deus é que sejamos perfeitos, unindo-nos a Ele e imitando-O o mais que pudermos. O soberbo, que confia em si mesmo, pode bem nada empreender; mas o humilde é tanto mais corajoso quanto melhor conhece a própria fraqueza, e a sua coragem cresce na proporção da baixa opinião que tem de si, porque toda a sua confiança está em Deus, que se compraz em manifestar o seu Poder na nossa fraqueza, e a sua Misericórdia na nossa miséria. O caminho mais seguro é, com humildade e piedade, aventurar-se ao que for considerado proveitoso para nós por aqueles que assumem a nossa direção espiritual.

Nada pode ser mais tolo do que imaginarmos saber aquilo que de fato ignoramos; afetar saber, conscientes de que ignoramos, é vaidade insuportável. Por mim, eu antes não diria aquilo que realmente sei, mas tampouco afetaria ignorá-lo. Quando a Caridade o exigir, deves de bom grado e com benignidade comunicar ao próximo não só o que é necessário à sua instrução, mas também o que é proveitoso à sua consolação. A mesma humildade que esconde as graças com vista à sua preservação está pronta a manifestá-las à voz da Caridade, com vista ao seu aumento e perfeição; nisto me lembrando daquela árvore das Ilhas de Tilos,[^4] que fecha as suas belas flores cor de cravo de noite, abrindo-as somente ao sol nascente, de sorte que os naturais dizem que dormem. Assim mesmo a humildade esconde as nossas virtudes e perfeições terrenas, e só as estende ao chamado da Caridade, que não é virtude terrena, mas celeste; não meramente moral, mas divina; o verdadeiro sol de todas as virtudes, pelo qual todas devem ser regidas, de modo que toda humildade que contraria a caridade é inquestionavelmente falsa.

Eu não afetaria nem loucura nem sabedoria; pois assim como a humildade me dissuade de pretender ser sábio, assim a simplicidade e a sinceridade me dissuadem de pretender ser tolo; e, do mesmo modo que a vaidade se opõe à humildade, toda afetação e fingimento se opõem à honestidade e à simplicidade. Se certos eminentes servos de Deus fingiram loucura para serem desprezados pelo mundo, podemos admirá-los, mas não imitá-los; pois tinham razões especiais e extraordinárias para fazer coisas extraordinárias, e não podem servir de regra para os tais como nós. Quando Davi[^5] dançou mais do que era costume diante da Arca da Aliança, não foi com intenção de afetar loucura, mas simplesmente como expressão da imensa e extraordinária alegria do seu coração. Mical, sua mulher, censurou-lhe os atos como loucura, mas ele não se importou de ser «vil e baixo aos seus próprios olhos», e declarou-se disposto a ser desprezado por amor de Deus. E assim, se fores desprezada por atos de genuína devoção, a humildade te fará alegrar-te com tão bem-aventurado desprezo, cuja causa não está em ti.

[^1]: 1Cor 4:7.

[^2]: Lc 1:46-49.

[^3]: Is 7:11-12.

[^4]: Ilhas no golfo Pérsico.

[^5]: 2Sm 6:14.
