# CAPÍTULO XXIX. Da Maledicência.

DOS juízos temerários procedem a desconfiança, o desprezo dos outros, o orgulho, a autossuficiência e inúmeros outros resultados perniciosos, entre os quais sobressai com proeminência o pecado da maledicência, verdadeira peste da sociedade. Oh, por que não posso eu tomar uma brasa do altar de Deus e tocar os lábios dos homens, para que a iniquidade deles se afaste e o seu pecado se purifique, como o Serafim purificou os lábios de Isaías?[^1] Quem pudesse purgar o mundo da maledicência o limparia de grande parte da sua pecaminosidade!

Quem injustamente tira ao próximo o seu bom nome é réu de pecado, e está obrigado a fazer reparação, segundo a natureza do seu mau falar; pois ninguém pode entrar no Céu carregado de bens roubados, e de todos os bens deste mundo o mais precioso é a boa fama. A maledicência é uma espécie de homicídio; pois todos temos três vidas — uma vida espiritual, que depende da graça de Deus; uma vida corporal, que depende da alma; e uma vida civil, que consiste na boa reputação. O pecado nos priva da primeira; a morte, da segunda; e a maledicência, da terceira. Mas o maledicente comete três homicídios distintos com a sua língua ociosa: destrói a sua própria alma e a daquele que o escuta, e ao mesmo tempo causa a morte civil ao objeto da sua maledicência; pois, como diz São Bernardo, o demônio possui tanto o maledicente como os que o escutam — a língua de um, o ouvido do outro. E Davi diz dos maledicentes: «Aguçaram as suas línguas como serpentes; veneno de víboras está debaixo dos seus lábios».[^2] Aristóteles diz que, à semelhança da língua bifurcada e de duplo gume da serpente, é a do maledicente, que de um só dardo fere e envenena, ao mesmo tempo, o ouvido dos que o escutam e a reputação daquele a quem maldiz.

Minha filha, peço-te encarecidamente: nunca fales mal de ninguém, nem direta nem indiretamente; guarda-te de jamais imputar injustamente pecados ou faltas ao teu próximo, de divulgar sem necessidade as suas faltas reais, de exagerar as que são manifestas, de atribuir maus motivos a boas ações, de negar o bem que sabes existir em outrem, de o esconder maliciosamente, ou de o depreciar na conversa. Em cada um e em todos esses modos ofendes gravemente a Deus; embora o pior seja a falsa acusação, ou negar a verdade em prejuízo do próximo, pois nisso reúnes o dano dele com a falsidade.

Os que maldizem dos outros com afetação de boa vontade, ou com desonestos pretextos de amizade, são os mais maliciosos e maus de todos. Professarão amar a sua vítima, e que em muitas coisas é homem excelente, mas, todavia, é preciso dizer a verdade, e ele agiu muito mal em tal ou tal matéria; ou que tal mulher é muito virtuosa, em geral, mas... e por aí afora. Não vês o artifício? Quem retesa o arco puxa a flecha o mais perto possível de si, mas só para a deixar voar com mais força; e do mesmo modo esses maledicentes parecem reter o seu mau falar, mas é só para o deixar voar com pontaria mais segura e penetrar mais fundo no espírito de quem ouve. A maledicência espirituosa é a mais maligna de todas; pois assim como certos venenos, tomados sós, são fracos, mas se tornam poderosos quando misturados ao vinho, do mesmo modo muita maledicência, que de si entraria por um ouvido e sairia pelo outro, encontra repouso no cérebro de quem ouve, quando é acompanhada de comentários divertidos e espirituosos. «Veneno de áspides está sob os seus lábios.» A mordida do áspide é apenas perceptível, e o seu veneno, no início, só causa uma irritação que mal é desagradável, de modo que o coração e o sistema nervoso se dilatam e recebem aquele veneno, contra o qual mais tarde não há remédio.

Não declares que um homem é beberrão por o teres visto bêbado, nem adúltero por saberes que pecou; um único ato não o marca para sempre. Parou uma vez o sol, enquanto Josué e os filhos de Israel se vingavam dos seus inimigos;[^3] e outra vez se obscureceu ao meio-dia, quando o Senhor foi crucificado;[^4] e contudo, ninguém por isso diria que o sol fica parado ou escuro. Noé embriagou-se uma vez, e Lot foi mais ainda culpado de incesto; e contudo, de nenhum dos dois se podia dizer que estivesse habitualmente entregue a tais pecados; nem chamarias a São Paulo homem de sangue ou blasfemo, porque blasfemou e derramou sangue antes de se converter. Antes que um homem mereça ser estigmatizado assim, deve ter formado hábito do pecado de que é acusado, e é injusto chamar a um homem colérico ou ladrão por o teres visto uma vez roubar ou irar-se. Mesmo que um homem tenha persistido muito no pecado, podes dizer o que não é verdade ao chamá-lo de vicioso. Simão, o leproso, chamou Madalena de pecadora, porque ela já vivera na vida do pecado; mas mentiu, pois ela já não era pecadora, mas, antes, uma penitente santíssima; e por isso o próprio Senhor tomou a sua defesa.[^5]

O fariseu olhou para o publicano como grande pecador — provavelmente como injusto, extorsionário, adúltero;[^6] mas como se enganou, visto que o publicano condenado já estava então justificado! Se a Misericórdia de Deus é tão grande que basta um único momento para justificar e salvar um homem, que segurança temos de que aquele que ontem era pecador o é hoje? Ontem não pode ser juiz de hoje, nem hoje de ontem: tudo será verdadeiramente julgado no Último Grande Dia. Em suma, jamais podemos afirmar de um homem que é mau, sem correr o risco de mentir. Se for absolutamente necessário falar, podemos dizer que ele foi culpado de tal ato, que levou má vida em tal ou tal tempo, ou que está fazendo tal ou qual coisa errada no presente; mas não temos direito de tirar deduções de hoje a partir de ontem, nem de ontem a partir de hoje; muito menos de falar a respeito do futuro.

Mas, sendo extremamente sensível à mais leve aproximação da maledicência, deves também guardar-te de um extremo em que caem alguns que, no seu desejo de não falar mal de ninguém, na verdade sustentam e elogiam o vício. Se tens de tratar com alguém que é inquestionavelmente maledicente, não o desculpes com a expressão de homem franco e de fala livre; não chames de liberal e elegante a quem é notoriamente vaidoso; não chames de mera simplicidade as leviandades perigosas; não cubras a desobediência com o nome de zelo, nem a arrogância com o de franqueza, nem a má intimidade com o de amizade. Não, minha filha, jamais devemos, em nosso desejo de fugir à maledicência, fomentar ou lisonjear o vício nos outros; antes, devemos chamar mau ao mau, e pecado ao pecado; e assim fazendo serviremos à glória de Deus, lembrando-nos sempre das seguintes regras.

Para que sejas justificada em condenar o pecado do teu próximo, deves estar certa de que é necessário fazê-lo, ou para o seu bem ou para o de outros. Por exemplo, se se fala de conduta leviana e inconveniente diante de jovens de modo que possa prejudicar a sua pureza, e tu o desculpas ou passas por alto, podem eles ser levados a julgar levemente do mal e a imitá-lo; e por isso ficas obrigada a censurar livremente e logo todas tais coisas, a menos que seja evidente que, reservando a tua caridosa obra de repreensão para tempo futuro, possas fazê-la mais proveitosamente.

Demais disso, em tais ocasiões convém estar segura de que tu és, entre os presentes, a pessoa mais própria para exprimir a sua opinião, e de que o teu silêncio pareceria de qualquer modo aprovar o pecado. Se és das pessoas menos importantes ali, provavelmente não te toca censurar; mas, supondo que te toque por dever, sê o mais cuidadosamente justa no que dizes — não haja palavra de mais nem de menos. Por exemplo, censuras a intimidade de certas pessoas, como perigosa e indiscreta. Pois bem, mas hás de manter as balanças com a mais exata justiça, e não exagerar no menor item. Se há apenas leve aparência de mal, não digas mais que isso; se se trata de leve imprudência, não a faças passar por mais; se não há propriamente nem imprudência nem positiva aparência de mal, mas só o que sirva de pretexto à maledicência maliciosa, ou diz simplesmente isso, ou, melhor ainda, nada digas. Quando falares do teu próximo, considera a tua língua como navalha afiada na mão do cirurgião, prestes a cortar nervos e tendões; deve usar-se com tanto cuidado que se assegure que nada se diga de mais nem de menos da verdade. E, finalmente, quando fores chamada a censurar o pecado, esforça-te sempre, tanto quanto possível, por poupar o pecador.

Pode-se falar livremente dos pecadores públicos e notórios, contanto sempre, mesmo então, que prevaleça um espírito de caridade e de compaixão, e que não se fale deles com arrogância ou presunção, ou como se nos comprazêssemos na queda alheia. Fazê-lo é sinal certo de espírito mesquinho e ingeneroso. E, por certo, podes falar livremente em condenação dos inimigos declarados de Deus e da sua Igreja, dos hereges e cismáticos — é verdadeira caridade apontar o lobo onde quer que se insinue no rebanho. Muitos se permitem absoluta liberdade em criticar e censurar os governantes, e em caluniar nações, segundo as suas próprias opiniões e simpatias. Mas evita tu esta falta; é desagradável a Deus, e está sujeita a levar-te a discussões e brigas. Quando ouvires mal de alguém, lança sobre a acusação toda a dúvida que justamente puderes; ou, se for impossível, busca alguma desculpa para o culpado; e, se nem isso for possível, mostra ainda piedade e compaixão, e lembra àqueles com quem falas que os que se mantêm em pé só o fazem pela graça de Deus. Faz o que puderes para deter, com benignidade, o que conta os escândalos; e se sabes alguma coisa favorável à pessoa criticada, esforça-te por mencioná-la.

[^1]: Is 6:6-7.

[^2]: Sl 140:3.

[^3]: Js 10:13.

[^4]: Lc 23:44.

[^5]: Lc 7:37-39. *Nota do tradutor:* São Francisco identifica aqui o anfitrião como «Simão, o leproso», mas Lc 7 narra o episódio em casa de Simão, o fariseu (cf. Lc 7:36–50); o jantar em casa de Simão, o leproso, está em Mt 26:6–13 e Mc 14:3–9. Os dois episódios — diversos no tempo e no lugar — são frequentemente confundidos pela tradição devocional ocidental, que identifica a pecadora de Lc 7 com Maria Madalena. A confusão está na fonte autoral; preserva-se aqui sem correção.

[^6]: Lc 18:11.
