# CAPÍTULO I. A Necessidade da Oração.

1. A ORAÇÃO abre o entendimento ao fulgor da Luz Divina, e a vontade ao calor do Amor Celeste — nada há que tão eficazmente purifique a mente de suas muitas ignorâncias, ou a vontade de suas afeições perversas. É como uma água saudável que faz com que as raízes dos nossos bons desejos lancem rebentos novos, que lava as imperfeições da alma, e aplaca a sede da paixão.

2. Mas recomendo-te com particular insistência a oração mental fervorosa, e mais ainda aquela que versa sobre a Vida e Paixão de Nosso Senhor. Se O contemplares frequentemente na meditação, toda a tua alma se encherá d'Ele, crescerás à Sua semelhança, e tuas ações serão moldadas pelas d'Ele. Ele é a Luz do mundo; portanto n'Ele, por Ele e para Ele seremos iluminados e esclarecidos; Ele é a Árvore da Vida, sob cuja sombra havemos de encontrar repouso; — Ele é a Fonte Viva do poço de Jacó, onde podemos lavar toda mancha. As crianças aprendem a falar ouvindo a mãe e gaguejando, em imitação, seus sonzinhos infantis; assim também, se nos apegarmos ao Salvador na meditação, ouvindo as Suas palavras, observando as Suas ações e intenções, aprenderemos com o tempo, mediante a Sua graça, a falar, a agir e a querer como Ele. Crê-me, minha filha, não há outro caminho para Deus senão por esta porta. Como o vidro de um espelho não daria reflexo algum sem o metal que tem por trás, assim também não poderíamos aqui em baixo contemplar a Divindade, se ela não estivesse unida à Sagrada Humanidade do nosso Salvador, cuja Vida e Morte são os melhores, mais doces e mais proveitosos assuntos que possamos escolher para a meditação. Não é sem motivo que o Salvador se chama a Si mesmo o Pão descido do Céu; — assim como comemos o pão com toda sorte de outros alimentos, do mesmo modo precisamos meditar e nutrir-nos do nosso amado Senhor em toda oração e em toda ação. Sua Vida foi meditada e escrita por vários autores. Recomendo-te de modo especial os escritos de São Boaventura, Bellintani, Bruno, Capilla, Granada e Da Ponte.

3. Dá uma hora cada dia à meditação antes do jantar; — se puderes, que seja de manhã cedo, quando a tua mente estiver menos atribulada e fresca depois do repouso da noite. Não passes mais de uma hora assim, salvo se especialmente aconselhada por teu pai espiritual.

4. Se puderes fazer a tua meditação tranquilamente na igreja, será excelente, e ninguém — pai ou mãe, marido ou mulher — poderá objetar a uma hora ali passada; e muito provavelmente não conseguirias em casa um momento tão livre de interrupções.

5. Começa toda oração, mental ou vocal, por um ato da Presença de Deus. Se observares estritamente esta regra, em pouco tempo verás quão útil ela é.

6. Pode ajudar-te dizer o Credo, o Pai-Nosso, etc., em latim, mas deves também estudá-los diligentemente na tua própria língua, para colher a fundo o sentido destas santas palavras, que devem ser ditas fixando o pensamento com firmeza no que querem dizer; não te empenhando tanto em dizer muitas palavras, quanto em dizer poucas com todo o coração. Um único Pai-Nosso dito devotamente vale mais do que muitas orações apressadas.

7. O Rosário é uma devoção útil quando bem usada, e há vários livrinhos para ensiná-la. É bom, igualmente, dizer ladainhas piedosas e as demais orações vocais designadas para as Horas, encontradas nos Manuais de devoção; — mas, se tens dom para a oração mental, dá sempre a esta o lugar principal, de sorte que, tendo-a feito, se fores impedida pelos negócios ou por qualquer outra causa de dizer as tuas orações vocais habituais, não te perturbes, mas contenta-te com dizer, depois da meditação, o Pai-Nosso, a Saudação Angélica e o Credo.

8. Se, durante as orações vocais, o teu coração se sentir atraído à oração mental, não resistas, mas deixa que tua mente, calmamente, se deixe levar por esse curso, sem te inquietares por não teres terminado as orações vocais que havias destinado. A oração mental que lhe substituíste é mais aceita a Deus, e mais proveitosa à tua alma. Excetuo, porém, os Ofícios da Igreja, se por tua vocação és obrigada a dizê-los — neste caso constituem dever teu.

9. Se acontecer que a tua manhã passe sem a meditação habitual, ou por pressão de afazeres, ou por qualquer outra causa (interrupções que deves procurar evitar quanto possível), trata de reparar a perda à tarde, mas não logo depois de uma refeição, pois talvez te invada a sonolência, o que faz mal tanto à meditação como à saúde. Mas, se em todo o dia não conseguires suprir a omissão, hás de remediá-la, quanto for possível, com orações jaculatórias e com a leitura de algum livro espiritual, juntamente com um ato de penitência pela negligência e firme resolução de fazer melhor no dia seguinte.
