# CAPÍTULO VII. Como conciliar o devido cuidado da boa fama com a humildade.

O LOUVOR, a honra e a glória não se concedem aos homens pela virtude ordinária, mas pela extraordinária. Pelo louvor pretendemos levar os homens a apreciar a excelência de certos indivíduos; honrá-los é a expressão da nossa estima por eles; e diria que a glória é a combinação de louvor e honra de muitas pessoas. Se o louvor e a honra são como pedras preciosas, a glória é como um esmalte com que se cobrem. Ora, assim como a humildade nos proíbe aspirar a sobressair ou ser preferidos aos outros, igualmente nos proíbe aspirar ao louvor, à honra e à glória; mas permite-nos atender, como diz o Sábio, ao nosso bom nome — e isso porque o bom nome não implica nenhuma excelência particular, mas uma reta integridade geral de intenção, que podemos reconhecer em nós mesmos, e desejar ser conhecidos como possuidores dela, sem quebra de humildade. A humildade nos faria indiferentes mesmo à boa fama, não fora a caridade; pois, sendo ela fundamento da sociedade, e sem ela sermos não só inúteis, mas positivamente nocivos ao mundo, pelo escândalo que tal carência dá, por isso a caridade exige, e a humildade permite, que desejemos e mantenhamos com cuidado uma boa reputação.

Demais disso, assim como as folhas de uma árvore são preciosas, não só pela beleza, mas como abrigo do tenro fruto, também a boa fama, embora em si mesma não seja muito importante, é todavia muito útil, não só como adorno da vida, mas como proteção das nossas virtudes, especialmente das mais débeis. A necessidade de viver à altura da nossa fama, e de sermos o que pensam que somos, exerce sobre uma natureza generosa uma força motriz forte, mas amena. Cuidemos, minha filha, de todas as nossas virtudes, porque elas agradam a Deus, fim principal de tudo o que fazemos. Mas, assim como, ao conservar frutos, os homens não só os preservam, mas os põem em vasilhas próprias, assim, embora o Amor Divino seja o principal que nos mantém nos caminhos da santidade, podemos também receber auxílio dos efeitos de uma boa fama. Mas não convém ser-se nisso demasiado ávido ou caprichoso. Os que são assim sensíveis à sua reputação são como aqueles que se medicam continuamente para todo achaque corporal: pretendem conservar a saúde, mas na prática a destroem; e os que são tão melindrosos quanto ao seu bom nome estão sujeitos a perdê-lo de todo, pois se tornam fantasiosos, irritadiços e desagradáveis, provocando comentários maldosos.

Em regra, a indiferença ao insulto e à maledicência é remédio muito mais eficaz do que o ressentimento, a ira e a vingança. A maledicência se desfaz sob o desprezo, mas a indignação parece como que reconhecimento da sua verdade. Os crocodilos só atacam aqueles que deles têm medo, e a maledicência só persiste em assaltar os que dela se perturbam.

Um temor excessivo de perder a reputação indica desconfiança quanto aos seus fundamentos, que se hão de achar numa vida boa e verdadeira. As cidades cujas pontes são de madeira ficam muito intranquilas a cada sinal de cheia, mas as que possuem pontes de pedra não se inquietam senão quando aparece alguma tempestade muito fora do comum. Assim, uma alma edificada sobre sólidos fundamentos cristãos pode dar-se ao luxo de desprezar a torrente das línguas maldicentes, mas as que se sabem fracas vivem perpetuamente perturbadas e inquietas. Tem por certo, minha filha, que quem busca ser bem-pensado por todos será estimado por ninguém; e bem merecem o desprezo as pessoas que ansiosamente desejam ser muito estimadas por homens ímpios e indignos.

A reputação, afinal, não passa de uma tabuleta que indica onde habita a virtude; e a própria virtude é sempre e em toda parte preferível. Por isso, se disserem que és hipócrita por seres declaradamente devota, ou se te chamarem de covarde por teres perdoado um insulto, despreza todas essas acusações. Tais juízos são as palavras de homens tolos; e não deves abandonar o que é reto, ainda que a tua reputação sofra, pois o fruto vale mais do que a folhagem — isto é, um proveito interior e espiritual vale por todos os ganhos exteriores. Podemos zelar com ciúme da nossa reputação, mas não idolatrá-la; e, ao mesmo tempo que desejamos não desagradar aos bons, também não devemos procurar agradar aos maus. O ornamento natural do homem é a barba, e da mulher os cabelos: se forem arrancados, talvez nunca mais cresçam; mas se apenas forem cortados ou tosquiados, crescerão tanto mais espessos. Do mesmo modo, se a nossa reputação for tosquiada ou rapada por línguas maldizentes (das quais Davi diz que «cortam como navalha afiada com mentiras»[^1]), não há razão para perturbação: em breve tornará a brotar, se não mais luminosa, ao menos mais sólida. Mas se for perdida pelos nossos próprios vícios, baixezas ou má vida, dificilmente se restabelecerá, porque lhe foram arrancadas as raízes. E a raiz do bom nome se acha na virtude e na honestidade, que sempre o farão brotar de novo, por mais que seja assaltado. Se a tua boa fama sofre por algum desejo vão, algum costume inútil, alguma indigna amizade, hão de ser renunciados, pois um bom nome vale mais do que qualquer dessas vãs satisfações; mas se fores censurada ou maldizida por práticas piedosas, por seriedade na devoção, ou por qualquer coisa que conduza a ganhar a vida eterna, deixa que os teus difamadores se desgastem, como cães que ladram à lua! Tem por certo que, ainda que consigam levantar contra ti alguma má impressão (cortando, por assim dizer, a barba da tua reputação), o teu bom nome reviverá em breve, e a navalha da maledicência fortalecerá a tua honra, assim como a podadeira fortalece a vide e a faz produzir fruto mais abundante. Tenhamos sempre diante dos olhos Jesus Cristo crucificado; sigamos com confiança e simplicidade, mas com discrição e prudência, no seu serviço, e Ele cuidará da nossa reputação; se permitir que a percamos, será só para nos dar coisas melhores, e para nos exercitar numa santa humildade, da qual uma onça vale mais do que mil arráteis de honra. Se formos injustamente censurados, opor com calma a verdade à calúnia; se a calúnia persistir, persistamos na humildade; não há abrigo mais seguro para a nossa fama ou para a nossa alma do que a Mão de Deus. Sirvamo-Lo na boa e na má fama, com São Paulo,[^2] para que possamos clamar com Davi: «Por amor de ti suportei o opróbrio, a vergonha cobriu-me a face».[^3]

Faz-se exceção, naturalmente, a certos crimes tão graves que não devem permanecer calados aqueles que se podem justificar; e do mesmo modo, a certas pessoas cuja reputação afeta de perto a edificação dos demais. Em tal caso, todos os teólogos dizem que é justo procurar com calma a reparação.

[^1]: Sl 52:2.

[^2]: 2Cor 6:8.

[^3]: Sl 69:7.
