# CAPÍTULO XXIV. Todas as Más Inclinações devem ser purgadas.

Outrossim, minha filha, temos certas inclinações naturais, que não são propriamente nem pecados mortais nem veniais, mas antes imperfeições; e os atos em que tomam forma são faltas e deficiências. Assim, São Jerônimo diz que Santa Paula tinha uma tendência tão forte à tristeza excessiva, que, ao perder o marido e os filhos, quase morreu de dor: isso não foi pecado, mas imperfeição, pois não dependia do seu querer e da sua vontade. Algumas pessoas são naturalmente fáceis, outras dadas a contradizer; algumas indispostas a aceitar as opiniões dos outros, outras naturalmente inclinadas a ser ásperas, outras a ser afetuosas — em suma, dificilmente há alguém em quem não existam algumas dessas imperfeições. Ora, embora sejam naturais e instintivas em cada pessoa, podem ser remediadas e corrigidas, ou mesmo erradicadas, pelo cultivo da disposição contrária. E isto, minha filha, deve ser feito. Os jardineiros descobriram como fazer a amendoeira amarga produzir frutos doces, enxertando-lhe o suco da doce; por que não havemos nós de purgar as nossas disposições perversas e infundir as boas? Não há disposição tão boa que não possa tornar-se má à força de hábitos viciosos, nem há disposição natural tão perversa que não possa ser conquistada e vencida, primariamente pela graça de Deus, e em seguida pelo nosso esforço diligente e ardente. Procederei, portanto, agora a dar-te conselhos e a sugerir práticas pelas quais poderás purificar a tua alma de todas as afeições e imperfeições perigosas, e de toda inclinação ao pecado venial, fortalecendo-te assim cada vez mais contra o pecado mortal. Que Deus te dê graça para usar deles.
