# CAPÍTULO XXXVIII. Conselhos aos casados.

O MATRIMÔNIO é um grande Sacramento em Jesus Cristo e em sua Igreja, digno de ser honrado por todos, em todos e em todas as coisas. Por todos, pois mesmo os que não entram nele devem honrá-lo com toda a humildade. Em todos, pois é santo tanto entre os pobres como entre os ricos. Em todas as coisas, pois a sua origem, o seu fim, a sua forma e a sua matéria são santos. É o viveiro do Cristianismo, donde a terra é povoada de fiéis, até que se complete o número dos eleitos no Céu; de sorte que o respeito ao laço matrimonial é sumamente importante para a república, da qual é a fonte e o sustento.

Prouvera a Deus que seu Querido Filho fosse convidado a todas as bodas como ao das de Caná! Verdadeiramente então jamais faltaria o vinho da consolação e da bênção; pois, se eles tantas vezes faltam, é porque demasiado frequentemente, hoje, os homens convocam Adônis em vez de Nosso Senhor, e Vênus em vez de Nossa Senhora. Quem deseja que os filhotes do seu rebanho sejam como os de Jacó, formosos e malhados, deve pôr-lhes diante dos olhos objetos formosos; e quem deseja achar bênção no seu matrimônio deve ponderar a santidade e a dignidade deste Sacramento, em vez do que demasiado frequentemente as bodas se transformam em ocasião de mero banquete e desordem.

Sobre todas as coisas, eu exortaria a todos os casados a buscar aquele amor mútuo tão recomendado pelo Espírito Santo na Bíblia. É pouco mandar-vos amar-vos um ao outro com amor mútuo — as rolas o fazem; ou com amor humano — os pagãos cultivavam tal amor. Mas digo-vos com as palavras do Apóstolo: «Maridos, amai vossas mulheres, como Cristo amou a Igreja. Mulheres, sede submissas a vossos maridos, como ao Senhor».[^1] Foi Deus quem trouxe Eva ao nosso primeiro pai Adão, e lha deu por mulher; e do mesmo modo, meus amigos, é a Mão Invisível de Deus que vos liga nos sagrados laços do matrimônio; é Ele quem vos dá um ao outro; — amai-vos, pois, mutuamente, com amor santo, sagrado, celestial.

O primeiro efeito deste amor é a união indissolúvel dos vossos corações. Se colas duas peças de pinho, contanto que a cola seja forte, a sua união será tão estreita que o pau se quebrará mais facilmente em qualquer outra parte do que onde foi unido. Ora, Deus une marido e mulher tão estreitamente em si que deveria ser mais fácil separar a alma do corpo do que o marido da mulher; nem se deve considerar essa união principalmente como do corpo, mas ainda mais como união do coração, dos seus afetos e do seu amor.

O segundo efeito deste amor há de ser uma fidelidade inviolável de um para com o outro. Nos tempos antigos costumavam gravar nos anéis as figuras de selo. Lemo-lo na Sagrada Escritura, e isto explica o sentido da cerimônia matrimonial, em que a Igreja, pelas mãos do seu sacerdote, abençoa um anel e o entrega primeiro ao homem em sinal de que ela põe um selo sobre o seu coração por este Sacramento, de modo que jamais nele entre pensamento de outra mulher, enquanto viver aquela que agora lhe é dada. Em seguida o esposo coloca o anel na mão da esposa, para que ela, por sua vez, saiba que jamais deve conceber afeto em seu coração por nenhum outro homem, enquanto viver aquele que agora lhe foi dado pelo próprio Senhor.

O terceiro fim do matrimônio é o nascimento e a criação dos filhos. E nisto, ó casados, sois grandemente honrados, pois Deus, querendo multiplicar almas para O bendizer e louvar por toda a Eternidade, vos associa a si mesmo nesta sua obra, pela produção dos corpos nos quais, como orvalho do Céu, infunde as almas que cria, ao mesmo tempo que os corpos em que entram.

Por isso, maridos, conservai um amor terno, constante e cordial pelas vossas mulheres. Foi para que a esposa fosse amada cordial e ternamente que a mulher foi tirada do lado mais próximo do coração de Adão. Nenhum defeito ou enfermidade, corporal ou mental, na vossa mulher, deve jamais excitar em vós qualquer espécie de aversão, mas antes uma compaixão amorosa e terna; e isto porque Deus a fez dependente de vós e obrigada a deferir-vos e a obedecer-vos; e porque, embora ela seja destinada a ser vossa companheira, sois o seu superior e a sua cabeça. E da vossa parte, mulheres, amai os maridos que Deus vos deu ternamente, cordialmente, mas com amor reverente e confiante, pois Deus fez o homem ter a preeminência e ser o mais forte; e quer que a mulher dele dependa — osso de seus ossos, carne de sua carne — tirando-a da costela do homem, para mostrar que ela deve estar sujeita à sua direção. Toda a Sagrada Escritura inculca esta sujeição, que todavia não é gravosa; e a mesma Sagrada Escritura, ao mesmo tempo que vos manda aceitá-la com amor, manda ao vosso marido usar da sua superioridade com grande ternura, benignidade e mansidão. «Vós, maridos, igualmente, vivei prudentemente com vossas mulheres, dando honra à mulher como ao vaso mais frágil».[^2]

Mas, ao mesmo tempo que buscais com diligência alimentar este amor mútuo, dai grande atenção a que não se torne em qualquer espécie de ciúme. Assim como o verme muitas vezes nasce na maçã mais doce e madura, do mesmo modo, demasiadas vezes, o ciúme brota nos corações mais cálidos e amorosos, manchando-os e arruinando-os; e, se se lhe permite criar raízes, produzirá dissensão, brigas e separação. Em verdade, o ciúme nunca surge onde o amor está edificado sobre a verdadeira virtude; e por isso é sinal certo de um amor terreno e sensual, em que se infunde logo a desconfiança e a inconstância. É triste espécie de amizade aquela que procura fortalecer-se pelo ciúme; pois, embora o ciúme possa ser sinal de amizade forte e ardorosa, certamente não é sinal de uma boa, pura e perfeita afeição; e isto porque o amor perfeito implica absoluta confiança na pessoa amada, ao passo que o ciúme implica incerteza.

Se vós, maridos, quereis que vossas mulheres sejam fiéis, dai-lhes vós mesmos o exemplo. «Com que cara podes exigir pureza da tua mulher», pergunta São Gregório Nazianzeno, «se tu mesmo levas vida impura? Ou como podes exigir o que não dás em retribuição? Se a queres casta, sê casto na tua conduta para com ela. São Paulo manda-te possuir o teu vaso em santidade; mas se, ao contrário, lhe ensinas o mal, não te admires que ela te desonre. E vós, ó mulheres, cuja honra é inseparável da modéstia e da pureza, conservai-a ciosamente, e jamais permitais que a menor mancha desdoure a alvura da vossa fama».

Recua sensivelmente das mais ínfimas bagatelas que possam tocá-la; jamais permitas galanteios de espécie alguma. Suspeita de quem quer que se arrisque a lisonjear a tua beleza ou graça, pois, quando os homens elogiam mercadorias que não podem comprar, são amiúde tentados a roubá-las; e, se alguém ousar falar em desabono do teu marido, mostra que estás irrecuperavelmente ofendida, pois é claro que ele não só busca a tua queda, mas te tem por meio caída, pois meio feito está o trato com o novo comprador, quando se está enojado do primeiro mercador.

As damas, na antiguidade e nos tempos modernos, usaram pérolas nas orelhas, com o fim (assim diz Plínio) de as ouvirem retinir umas contra as outras. Mas, lembrando-me de que aquele amigo de Deus, Isaque, enviou brincos como primeiros penhores do seu amor à casta Rebeca, vejo neste místico ornamento o sinal de que o primeiro direito que o marido tem sobre a esposa, e o que ela mais fielmente deve guardar para ele, é o ouvido; de modo que palavra ou rumor mau não nele entre, e nada se ouça senão o agradável som de palavras verdadeiras e puras, representadas pelas pérolas escolhidas do Evangelho. Jamais te esqueças de que as almas se envenenam pelo ouvido, tanto como os corpos pela boca.

O amor e a fidelidade levam à familiaridade e à confiança, e os santos abundaram em ternas carícias. Isaque e Rebeca, tipo da casta vida conjugal, entregavam-se a tais carícias, a ponto de convencer Abimelec de que deviam ser marido e mulher. O grande São Luís, estrito como era para consigo, era tão terno para com a sua esposa, que alguns estavam dispostos a censurá-lo por isso; embora, em verdade, mais merecesse louvor por sujeitar o seu espírito elevado e marcial aos pequenos pormenores do amor conjugal. Tais minúcias não bastam para unir corações, mas tendem a aproximá-los, e fomentam a felicidade mútua.

Antes de dar à luz Santo Agostinho, Santa Mônica ofereceu-o repetidamente à glória de Deus, como ele mesmo nos diz; e é boa lição para as mães cristãs como oferecer a Deus o fruto do seu ventre, o qual aceita as livres oblações dos corações amorosos, e atende aos desejos de tais mães fiéis: testemunhas Samuel, São Tomás de Aquino, Santo André de Fiesole e outros. A mãe de São Bernardo, digna de tal filho, costumava tomar nos braços os filhinhos recém-nascidos, para os oferecer a Jesus Cristo; e, dali em diante, amava-os com amor reverente, como sagrado depósito de Deus. E tão inteiramente foi acolhida a sua oferta, que todos os seus sete filhos se tornaram santos. E, quando os filhos começam a usar da razão, pais e mães devem tomar grande empenho em encher-lhes os corações com o temor de Deus. Isto fez com seriedade a boa rainha Branca em relação a São Luís, seu filho: testemunhas as suas palavras tantas vezes repetidas: «Meu filho, antes te quereria ver morto que culpado de pecado mortal»; palavras que tão profundamente penetraram no coração do santo monarca, que ele mesmo dizia que não havia dia em que lhe não voltassem ao espírito, fortalecendo-o em pisar os caminhos de Deus.

Chamamos *Casas* às raças e às gerações; e os hebreus costumavam falar do nascimento dos filhos como o «edificar a casa», como está escrito das parteiras hebreias no Egito, que o Senhor «lhes fez casas»;[^3] pelo que aprendemos que uma boa casa não se ergue tanto pela acumulação dos bens deste mundo como pela educação dos filhos nos caminhos da santidade e de Deus; e para esse fim não se hão de poupar trabalho nem cuidado, pois os filhos são a coroa dos pais.[^4] Foi assim que Santa Mônica resistiu firmemente às más inclinações de Santo Agostinho, e, seguindo-o por mar e por terra, ele se tornou mais verdadeiramente o filho das suas lágrimas, na conversão da sua alma, do que o filho do seu corpo, no nascimento natural.

São Paulo atribui à mulher o cuidado da casa; e em consequência alguns sustentam que a devoção da família depende mais da esposa do que do marido, que está mais frequentemente ausente e tem menos influência em casa. Por certo o rei Salomão, no Livro dos Provérbios, refere toda a prosperidade doméstica ao cuidado e à indústria daquela mulher virtuosa que descreve.[^5]

Lemos no Gênesis que Isaque «orou ao Senhor por sua mulher, porque ela era estéril»;[^6] ou, como leem os hebreus, orou «em frente» dela — em lados opostos do lugar da oração — e a sua oração foi atendida. A união mais frutuosa entre marido e mulher é a que se funda na devoção, à qual mutuamente se devem estimular. Há certos frutos, como o marmelo, de qualidade tão amarga, que mal se podem comer, salvo em conserva; ao passo que outros, como as cerejas e os damascos, são tão delicados e moles, que só se podem conservar do mesmo modo. Assim, a esposa há de procurar que o marido seja adoçado pelo açúcar da devoção, pois o homem sem religião é um animal grosseiro e rude; e o marido há de desejar ver a sua esposa devota, pois sem isso a sua fragilidade e fraqueza estão sujeitas a mácula e dano. São Paulo diz que «o marido infiel é santificado pela mulher fiel, e a mulher infiel pelo marido fiel»;[^7] porque, em laço tão estreito, um pode facilmente arrastar o outro ao bem. E quão grande é a bênção sobre os maridos e mulheres fiéis que mutuamente se confirmam continuamente no temor do Senhor!

Demais disso, cada um deve ter para com o outro tal tolerância que jamais se irem, ou caiam em discussão e contenda. A abelha não habita em sítio onde haja muito ruído, gritos ou eco; nem o Espírito Santo de Deus habita numa casa onde altercação e tumulto, discussão e briga, perturbam a paz.

Diz São Gregório Nazianzeno que em seu tempo os casados costumavam celebrar o aniversário do casamento, costume que muito aprovaria, contanto que não fosse celebração meramente secular; mas se os esposos, nesse dia, fossem à Confissão e à Comunhão, e encomendassem a sua vida conjugal especialmente a Deus, renovando a resolução de promover o bem mútuo por amor e fidelidade acrescentados, e tomando assim, por assim dizer, fôlego, e ganhando do Senhor novo vigor para perseverarem firmemente na sua vocação.

[^1]: Ef 5:25.22.

[^2]: 1Pd 3:7.

[^3]: Ex 1:21.

[^4]: Pr 17:6.

[^5]: Pr 31.

[^6]: Gn 25:21.

[^7]: 1Cor 7:14.
