# CAPÍTULO XV. Dos demais Ofícios Públicos da Igreja.

ALÉM disto, minha filha, deves esforçar-te por assistir aos Ofícios, às Horas, às Vésperas, etc., quanto for possível, especialmente nos domingos e dias festivos, dias dedicados a Deus, nos quais devemos esforçar-nos por fazer mais para a Sua honra e glória do que nos outros dias. Aumentarás muito o fervor da tua devoção fazendo isto, como o fez Santo Agostinho, que nos diz, em suas *Confissões*, que nos primeiros dias da sua conversão sentia-se tocado até o fundo da alma, e o coração lhe transbordava em felizes lágrimas, quando tomava parte nos Ofícios da Igreja. [^1] Além disto (digo-o aqui de uma vez por todas), há sempre maior proveito e mais consolação nos ofícios públicos da Igreja do que nos atos privados de devoção, tendo Deus querido dar a preferência à comunhão na oração sobre toda ação individual. Mostra-te disposta a tomar parte em quaisquer confrarias e associações que encontrares no lugar onde fores chamada a habitar, especialmente naquelas que forem mais frutuosas e edificantes. Isto será agradável a Deus, pois, embora as confrarias não sejam ordenadas, são recomendadas pela Igreja, que concede vários privilégios aos que estão por elas unidos. E é sempre obra de amor unir-se aos outros e tomar parte em suas boas obras. E ainda que possa acontecer que possas usar igualmente proveitosas devoções por ti mesma como em comum com os demais — talvez até prefiras assim —, contudo Deus é mais glorificado quando nos unimos aos nossos irmãos e ao próximo e juntamos as nossas oferendas às deles.

O mesmo digo a respeito de todos os serviços públicos e orações, nos quais, quanto possível, cada um de nós está obrigado a contribuir com o melhor exemplo que pudermos para a edificação do próximo, e com o nosso fervoroso desejo da glória de Deus e do bem geral de todos os homens.

[^1]: «Nem me saciava, naqueles dias, da maravilhosa doçura de considerar a profundidade dos Vossos desígnios sobre a salvação do gênero humano. Como chorei, em Vossos hinos e cânticos, tocado vivamente pelas vozes da Vossa suavemente afinada Igreja! As vozes me fluíam aos ouvidos, e a verdade me destilava no coração, donde transbordavam os afetos da minha devoção, e as lágrimas corriam, e nelas eu era feliz». — *Confissões*, livro IX, 14.
