# CAPÍTULO III. Da Paciência.

«TENDES necessidade da paciência, para que, depois de haverdes feito a vontade de Deus, possais alcançar a promessa», diz São Paulo;[^1] e o Salvador disse: «Pela vossa paciência possuireis as vossas almas».[^2] A maior felicidade de qualquer um é «possuir a sua alma»; e quanto mais perfeita for a nossa paciência, tanto mais plenamente possuímos a nossa alma. Lembra-te muitas vezes de que Nosso Salvador nos remiu suportando e padecendo, e do mesmo modo havemos de buscar a nossa salvação em meio a sofrimentos e aflições, suportando os insultos, as contradições e as tribulações com toda a mansidão de que formos capazes. Não limites a tua paciência a este ou àquele tipo de prova, mas estende-a universalmente a tudo o que Deus te enviar, ou permitir que te suceda. Há quem só suporte com paciência aquelas provas que trazem consigo o seu próprio bálsamo de dignidade — como ser ferido em batalha, ser feito prisioneiro de guerra, ser maltratado por causa da religião, ser empobrecido por uma luta da qual saiu triunfante. Ora, esses não amam a tribulação, mas só a honra que a acompanha. O verdadeiro servo paciente de Deus está tão pronto a suportar as tribulações sem glória como as honrosas. O homem corajoso aceita facilmente o desprezo, a maledicência e a falsa acusação de um mundo perverso; mas suportar tais injustiças das mãos de pessoas boas, de amigos e parentes, é grande prova de paciência. Mais respeito tenho à mansidão com que o grande São Carlos Borromeu suportou por muito tempo os reproches públicos que um célebre pregador de uma Ordem reformada costumava lançar-lhe sobre a cabeça, do que a todos os outros ataques que sofreu. Pois, assim como o ferrão da abelha dói muito mais que o da mosca, também as injúrias ou contradições que recebemos de pessoas boas são muito mais difíceis de suportar do que quaisquer outras. E é coisa que sucede com frequência: às vezes dois homens dignos, ambos altamente bem-intencionados a seu modo, atormentam-se e até se perseguem mutuamente com gravidade.

Sê paciente não só quanto às provas principais que te acometem, mas também quanto aos aborrecimentos acidentais e acessórios que delas brotam. Encontramos com frequência pessoas que se imaginam prontas a aceitar uma prova em si mesma, mas se mostram impacientes com as suas consequências. Ouvimos um dizer: «Não me importaria com a pobreza, se ao menos pudesse criar os meus filhos e receber os amigos com a dignidade que desejaria». E outro: «Não me importaria, se não fosse o mundo supor que a culpa é minha»; enquanto outro suportaria pacientemente ser objeto de maledicência, contanto que ninguém lhe desse crédito. Outros ainda aceitam um lado de uma tribulação, mas se irritam contra o resto — como, por exemplo, julgando-se pacientes na enfermidade, somente se irritando por não poderem obter o melhor médico, ou pelo incômodo que causam aos amigos. Mas, querida filha, fica certa de que devemos aceitar pacientemente, não só a doença, mas a doença que Deus quiser enviar, no lugar, entre as pessoas e nas circunstâncias que Ele ordenar; — e o mesmo com todas as demais tribulações. Se te sobrevier alguma tribulação, usa dos remédios com que Deus te provê. Não fazê-lo é tentá-lo; mas, feito isso, espera com inteira resignação o resultado que Ele quiser. Se Lhe aprouver permitir que o mal seja sanado, agradece-Lhe humildemente; mas se for de sua vontade que o mal cresça acima dos remédios, bendize pacientemente o seu Santo Nome.

Segue o conselho de São Gregório: quando fores justamente censurada por alguma falta que cometeste, humilha-te profundamente e confessa que mereces a censura. Se a acusação for falsa, defende-te com calma, negando o fato; é um devido respeito à verdade e à edificação do próximo. Mas se, depois de teres feito a tua defesa verdadeira e legítima, ainda fores acusada, não te perturbes nem queiras insistir na tua defesa — já tiveste o devido respeito à verdade; tem agora o mesmo à humildade. Procedendo assim, não infringirás nem o devido cuidado com o teu bom nome, nem o afeto que deves manter pela paz, pela humildade e pela mansidão de coração.

Queixa-te o menos possível das tuas afrontas, pois, como regra geral, podes estar certa de que queixar-se é pecar;[^3] tanto mais que o amor-próprio sempre nos amplia as injúrias: sobretudo, não te queixes a pessoas que se irritam e excitam facilmente. Se for necessário queixar-te a alguém, seja para buscar remédio ao teu agravo, seja para acalmar o teu espírito, que seja a algum espírito calmo, manso, muito cheio do Amor de Deus; pois, doutra forma, em vez de aliviar o teu coração, esses confidentes só o lançarão em maior perturbação; em vez de te tirarem o espinho que te pica, mais o cravarão no teu pé.

Algumas pessoas, quando estão doentes, ou em tribulação, ou ofendidas por alguém, refreiam suas queixas, porque pensam (e com razão) que murmurar é sinal de grande fraqueza ou de espírito mesquinho; e contudo desejam ardentemente, e manobram, para que os outros se apiedem delas, querendo ser tidas por pessoas que sofrem com paciência e coragem. Ora, isto é por certo um tipo de paciência, mas é uma paciência espúria, que na realidade não é mais nem menos que uma forma muito refinada e sutil de ambição e vaidade. A elas se podem aplicar as palavras do Apóstolo: «Tem do que se gloriar, mas não diante de Deus».[^4] O verdadeiro homem paciente nem se queixa nem busca ser compadecido; falará simples e verdadeiramente da sua tribulação, sem exagerar-lhe o peso, sem se lamentar; se outros se compadecem dele, aceitará a sua compaixão pacientemente, a não ser que se compadeçam dele por algum mal que não está sofrendo, em cujo caso o dirá com mansidão, persistindo em paciência e veracidade, combatendo a sua dor e não se queixando dela.

Quanto às provas que encontrarás na devoção (e elas certamente surgirão), tem em mente as palavras do nosso querido Senhor: «A mulher, quando dá à luz, sente tristeza, porque chegou a sua hora; mas, depois de ter dado à luz a criança, já não se lembra das angústias, pelo gozo de haver nascido um homem para o mundo».[^5] Tu também concebeste em tua alma a mais graciosa das crianças, o próprio Jesus Cristo, e antes que Ele possa ser dado à luz, hás de inevitavelmente padecer com dor; mas tem bom ânimo, pois quando essas dores passarem, possuirás uma alegria duradoura, por haver trazido tal homem ao mundo. E Ele será verdadeiramente nascido para ti quando estiver aperfeiçoado em teu coração pelo amor, e em tuas ações pela imitação da sua vida.

Quando estiveres doente, oferece todas as tuas dores e fraquezas a Nosso Querido Senhor, e pede-Lhe que as una aos sofrimentos que Ele suportou por ti. Obedece ao teu médico, e toma todos os remédios, tratamentos e alimentos pelo Amor de Deus, lembrando-te do vinagre e do fel que Ele provou por amor de nós; deseja a tua cura para que possas servi-Lo; não fujas do langor e da fraqueza, em obediência a Ele, e está pronta a morrer, se Ele assim o quiser, para sua glória, e para que entres na sua Presença.

Lembra-te de que a abelha, enquanto faz o seu mel, vive de alimento amargo: e do mesmo modo, jamais poderemos fazer atos de mansidão e paciência, ou colher o mel das verdadeiras virtudes, melhor do que enquanto comemos o pão da amargura e suportamos as durezas. E, assim como o melhor mel é o feito do tomilho, erva pequena e amarga, assim a virtude que se pratica em meio à amargura e à humilde dor é a melhor de todas as virtudes.

Olha muitas vezes para dentro, contemplando Jesus Cristo crucificado, despido, blasfemado, falsamente acusado, abandonado, tomado de toda dor e tristeza imagináveis; e lembra-te de que nenhum dos teus sofrimentos pode jamais ser comparado aos dele, nem em espécie nem em grau, e que jamais poderás sofrer por Ele coisa que mereça pesar-se contra o que Ele suportou por ti.

Considera as dores que os mártires padeceram, e pensa em como ainda hoje muitas pessoas suportam aflições incomensuravelmente maiores que as tuas, e dize: «Em verdade, a minha tribulação é consolação, os meus tormentos são apenas rosas comparados aos daqueles cuja vida é uma morte contínua, sem alívio, nem auxílio, nem consolação, abatidos sob um peso de dor dez vezes maior que o meu».

[^1]: Hb 10,36.

[^2]: Lc 21,19.

[^3]: «Qui se plaint, peche.» (Quem se queixa, peca.)

[^4]: Rm 4,2.

[^5]: Jo 16,21.
