# CAPÍTULO IX. Sobre a Aridez na Meditação.

SE acontecer alguma vez, minha filha, que não tenhas gosto nem consolação na tua meditação, peço-te que não te perturbes, mas busca alívio na oração vocal, queixa-te a Nosso Senhor, confessa a tua indignidade, implora o Seu auxílio, beija a Sua imagem, se a tens junto de ti, e dize com as palavras de Jacó: «Não te deixarei ir, sem que me abençoes»; ou com a Cananeia: «Sim, Senhor, sou diante de Ti como um cãozinho, mas os cãezinhos comem das migalhas que caem da mesa de seu senhor».

Ou podes pegar um livro e ler atentamente, até que a tua mente se aquiete e se reanime; ou, às vezes, podes encontrar ajuda em ações exteriores, como prostrar-te, cruzar as mãos sobre o peito, beijar o teu Crucifixo — isto, supõe-se, quando estás só. Mas se, depois de tudo isto, ainda permaneceres sem alívio, não te perturbes pela aridez, por maior que seja, mas continua esforçando-te por uma atitude devota diante de Deus. Quantos cortesãos comparecem cem vezes na corte sem nenhuma esperança de uma palavra do seu rei, mas só para prestar-lhe homenagem e ser por ele vistos. Assim também, minha filha, devemos entrar na oração mental puramente para cumprir o nosso dever e testemunhar a nossa lealdade. Se aprouver à Divina Majestade falar-nos e discorrer em nossos corações pelas Suas Santas Inspirações e consolações interiores, será sem dúvida grande honra e muito doce à nossa alma; mas se Ele não Se digna conceder tais favores e faz como se não nos visse — como se não estivéssemos em Sua Presença —, ainda assim não devemos abandoná-la, mas, ao contrário, permanecer calmamente e devotamente diante d'Ele; e Ele certamente acolherá a nossa paciente espera, atenderá à nossa assiduidade e perseverança; de sorte que outra vez nos comunicará as Suas consolações e nos fará gostar de toda a doçura da santa meditação. Mas, ainda que assim não fosse, contentemo-nos, minha filha, com o privilégio de estar em Sua Presença e ser por Ele vistas.
