# CAPÍTULO XIII. O Amor que Jesus Cristo nos tem.

Considera o Amor com que o nosso Querido Senhor Jesus Cristo tanto suportou neste mundo, especialmente no Horto das Oliveiras e no Monte Calvário; aquele Amor te tinha em mente, e por meio de todas aquelas dores e fadigas Ele te alcançou as tuas boas resoluções, bem como tudo o que é necessário para manter, alimentar, fortalecer e consumar essas resoluções. Quão preciosas devem ser as resoluções que são fruto da Paixão do nosso Senhor! e quão caras ao meu coração, pois foram caras ao d'Ele! Salvador da minha alma, Vós morrestes para alcançá-las para mim; concedei-me a graça de antes morrer do que esquecê-las. Sê certa, minha filha, que o Coração do nosso amabilíssimo Senhor te contemplou do alto da Cruz e te amou, e por aquele Amor Ele te alcançou todos os bens que algum dia hás de ter, e entre eles as tuas boas resoluções. Em verdade, todos nós temos razão, como Jeremias, para confessar que o Senhor nos conheceu, e nos chamou pelo nome antes mesmo de termos nascido,[^1] tanto mais que a sua Divina Bondade, no seu Amor e Misericórdia, preparou todas as coisas, gerais e individuais, que pudessem promover a nossa salvação, e entre elas as nossas resoluções. Uma mulher grávida prepara-se para o filhinho que espera, prepara-lhe o berço, as fraldas e a ama; assim também o nosso Senhor, enquanto pendia da Cruz, preparou tudo de que pudesses precisar para a tua felicidade, todos os meios, as graças, os auxílios, pelos quais conduz a tua alma adiante para a perfeição.

Certamente devemos sempre lembrar-nos disto, e perguntar fervorosamente: Será possível que eu fui amada, e amada tão ternamente pelo meu Salvador, que Ele tenha pensado em mim individualmente, e em todos esses pormenores pelos quais me atraiu a Si? Com que amor e gratidão devo eu usar de tudo o que Ele me deu? O Coração Amoroso do meu Deus pensou na minha alma, amou-a, e preparou meios sem fim para promover a sua salvação, mesmo como se não houvesse outra alma na terra em que Ele pensasse; assim como o sol brilha sobre cada lugar da terra com tanta intensidade como se em nenhum outro brilhasse, mas reservasse todo o seu fulgor unicamente para esse. Assim o nosso Querido Senhor pensou e cuidou de cada um dos seus filhos como se nenhum outro existisse. «Que me amou, e se entregou por mim»,[^2] diz São Paulo, como se quisesse dizer: «por mim somente, como se não houvesse senão eu por quem Ele se interessasse».

Que isto fique gravado na tua alma, minha filha, para melhor estimares e alimentares as tuas boas resoluções, que são tão preciosas ao Coração de Jesus.

[^1]: Jr 1,5.

[^2]: Gl 2,20.
