# CAPÍTULO XXII. Da Necessidade de Purgar toda Inclinação aos Pecados Veniais.

À medida que cresce a luz do dia, nós, contemplando-nos no espelho, vemos mais claramente as manchas e nódoas do nosso rosto; e do mesmo modo, à medida que a luz interior do Espírito Santo ilumina a nossa consciência, vemos mais distintamente os pecados, as inclinações e as imperfeições que estorvam o nosso progresso para a verdadeira devoção. E essa mesma luz que nos mostra estas manchas e nódoas acende em nós o desejo de sermos lavadas e purgadas delas. Acharás, então, minha filha, que, além dos pecados mortais e suas afeições, dos quais a tua alma já foi purgada, te assediam diversas inclinações e tendências ao pecado venial; nota bem, não digo que acharás pecados veniais, mas a inclinação e a tendência a eles. Ora, uma coisa é bem diversa da outra. Jamais poderemos estar inteiramente livres do pecado venial, — pelo menos não senão depois de uma persistência muito longa nesta pureza; mas podemos estar sem afeição alguma ao pecado venial. É inteiramente uma coisa ter dito alguma coisa sem importância, não estritamente verdadeira, por descuido ou vivacidade, e bem outra coisa é comprazer-se em mentir, e na prática habitual disso. Mas digo-te que deves purificar a tua alma de toda inclinação ao pecado venial; — isto é, não deves voluntariamente reter qualquer intenção deliberada de te permitir cometer qualquer pecado venial que seja. Seria muito indigno admitir conscientemente algo tão desagradável a Deus quanto a vontade de o ofender de qualquer modo. O pecado venial, por menor que seja, é desagradável a Deus, embora não tão desagradável quanto os pecados maiores que envolvem a condenação eterna; e, se o pecado venial lhe é desagradável, qualquer apego que toleremos para com o pecado mortal não é nada menos que uma resolução de ofender a sua Divina Majestade. Será realmente possível que uma alma bem disposta possa não somente ofender a Deus, mas comprazer-se nisso?

Estas inclinações, minha filha, opõem-se diretamente à devoção, como as inclinações ao pecado mortal se opõem ao amor: — debilitam o poder mental, estorvam as consolações divinas, e abrem a porta às tentações; — e, embora não destruam a alma, ao menos lhe trazem doença muito séria. "Moscas mortas fazem o unguento exalar mau cheiro," diz o Sábio. [^1] Quer dizer que as moscas que pousam sobre o unguento e o provam danificam-no apenas temporariamente, deixando a massa intacta, mas, se nele caem e ali morrem, estragam-no e corrompem-no. Do mesmo modo, os pecados veniais que passam sobre uma alma devota sem se demorarem nela não a prejudicam permanentemente, mas, se tais pecados são alimentados e acariciados, destroem o suave odor daquela alma — isto é, a sua devoção. A aranha não pode matar as abelhas, mas pode estragar-lhes o mel, e atravancar-lhes a colmeia com as suas teias com o tempo, a ponto de estorvar materialmente as abelhas. Justamente assim, embora os pecados veniais possam não perder a alma, estragar-lhe-ão a devoção, e atravancar-lhe-ão de tal modo as faculdades com maus hábitos e más inclinações, que a privarão de toda aquela alegre prontidão que é a essência mesma da verdadeira devoção; isto é, se forem albergados na consciência por deleite que neles se tome. Uma pequena inexatidão, uma pequena precipitação na palavra ou na ação, algum pequeno excesso na alegria, no vestir, na jovialidade, podem não ter grande importância, se forem prontamente notados e varridos como teias de aranha espirituais; — mas, se se permite que se demorem no coração, ou pior ainda, se neles nos comprazemos e os indulgenciamos, em breve o nosso mel se estragará, e a colmeia da nossa consciência ficará atravancada e danificada. Mas pergunto novamente: como pode um coração generoso comprazer-se em qualquer coisa que sabe ser desagradável a seu Deus, ou desejar fazer aquilo que o ofende?

[^1]: Ecl 10:1.
