# CAPÍTULO III. Exame da Alma quanto ao seu Progresso na Vida Devota.

Este segundo ponto é um tanto longo, e começarei por dizer que não é necessário fazê-lo todo de uma vez. Divide-o, tomando a tua conduta para com Deus em um momento, tudo o que diz respeito a ti mesma em outro, tudo o que toca ao teu próximo num terceiro e, em quarto lugar, o exame das tuas paixões. Não é necessário nem conveniente que o faças de joelhos, salvo no princípio e no fim, que abrangem os afetos. Os outros pontos do auto-exame podes proveitosamente fazê-los enquanto passeias ou, melhor ainda, na cama — isto é, se conseguires manter-te bem desperta e sem sonolência; mas, para isto, deves lê-los cuidadosamente de antemão. De qualquer modo, é desejável passar por este segundo ponto em três dias e duas noites, no máximo, escolhendo a estação que melhor te aprouver; pois, se o fizeres em intervalos demasiado distantes, perderás a profundidade da impressão que este exercício espiritual deve produzir. Após cada ponto do exame, observa em que faltaste, o que te falta, e em que faltaste sobretudo, para que possas explicar as tuas dificuldades, receber conselho e conforto, e fazer novas resoluções. Não é necessário evitar inteiramente toda companhia nos dias que escolheres para este trabalho, mas deves arranjar uma certa medida de retiro, especialmente à noite, de modo a deitar-te um pouco mais cedo do que de costume, com vistas àquele descanso, corporal e mental, que é tão importante para o pensamento sério. E, durante o dia, faze frequentes aspirações a Nosso Senhor, a Nossa Senhora, aos Anjos, e a toda a Jerusalém Celeste. Tudo deve ser feito com um coração cheio do Amor de Deus e com um sincero desejo de perfeição espiritual. Para começar este exame:

1. Coloca-te na Presença de Deus.

2. Invoca o Espírito Santo, e pede-Lhe a luz, para que possas conhecer-te a ti mesma, como fez Santo Agostinho, exclamando: «Senhor, ensinai-me a conhecer-vos e a conhecer-me a mim mesma»; e como São Francisco, que perguntou: «Quem sois Vós, Senhor, e quem sou eu?». Resolve não notar progresso algum com qualquer satisfação ou glória própria, mas dá toda a glória a Deus somente, e agradece-Lhe devidamente por isso.

Resolve, também, que se te parecer que fizeste pouco progresso, ou mesmo retrocedeste, não te desanimarás por isso, nem te tornarás indiferente ou indolente neste assunto; mas que, ao contrário, te esforçarás de novo para te humilhar e vencer os teus defeitos, com o Auxílio de Deus.

Em seguida, passa a examinar tranquila e pacientemente como te tens conduzido para com Deus, para com o teu próximo e para contigo mesma, até o presente.
