# CAPÍTULO XXXV. Devemos ser fiéis nas coisas grandes e pequenas.

DIZ o Esposo dos Cânticos que a Esposa lhe arrebatou o coração com «um dos seus olhos, com um cabelo do seu pescoço».[^1] Em todo o corpo humano, nenhuma parte é mais nobre, seja em mecanismo, seja em atividade, do que o olho; nenhuma menos importante do que o cabelo. E assim o Divino Esposo nos faz saber que aceita não somente as grandes obras das pessoas devotas, mas também toda pobre e humilde oferenda; e que os que O quiserem servir agradavelmente devem dar atenção, não só a matérias elevadas e importantes, mas também às coisas pequenas e mesquinhas, pois por umas e outras lhe podemos ganhar o Coração e o Amor.

Está pronta, pois, minha filha, a suportar grandes aflições por teu Senhor, até ao próprio martírio; resolve abandonar-Lhe tudo o que tens de mais precioso, se Ele to exigir; — pai, mãe, marido, mulher ou filho; a luz dos teus olhos; a tua própria vida; — para tudo isso o teu coração há de estar pronto. Mas, enquanto a Providência de Deus não te enviar essas grandes e pesadas aflições; enquanto Ele não te pedir os olhos, dá-Lhe ao menos o cabelo. Quero dizer: aceita pacientemente os pequenos aborrecimentos, os pequenos incômodos, as perdas insignificantes que diariamente nos sobrevêm; pois, por meio dessas pequenas coisas, aceitas com amor e de boa vontade, dar-Lhe-ás o teu coração inteiro, e ganharás o seu. Refiro-me aos atos diários de tolerância, à dor de cabeça, à dor de dentes, à constipação pesada; aos enfadonhos cacoetes do marido ou da mulher, ao copo quebrado, à perda de um anel, dum lenço, duma luva; ao escárnio dum vizinho, ao esforço de ir cedo para a cama a fim de levantar-se cedo para a oração ou comunhão, à pequena timidez que algumas pessoas sentem em cumprir abertamente os deveres religiosos; e fica certa de que todos esses sofrimentos, por pequenos que sejam, se aceitos com amor, são sumamente agradáveis à bondade de Deus, que prometeu um oceano inteiro de felicidade aos seus filhos em troca de um copo de água fria. E, demais disso, visto que tais ocasiões surgem incessantemente, dão-nos campo fértil para colher riquezas espirituais, contanto que delas saibamos servir-nos retamente.

Quando leio na *Vida de Santa Catarina de Sena* sobre os seus êxtases e visões, os seus ditos e ensinamentos sábios, não duvido que ela «arrebatou» o coração do seu Esposo com este olho da contemplação; mas devo confessar que a contemplo com não menor deleite na cozinha de seu pai, acendendo o fogo, virando o espeto, cozendo o pão, preparando o jantar, e desempenhando os mais humildes ofícios em espírito amoroso que, através de todas as coisas, olhava reto para Deus. Nem prezo menos as humildes meditações que ela costumava fazer enquanto tão humildemente ocupada do que os êxtases com que era favorecida em outros tempos, provavelmente como recompensa dessa mesma humildade e baixeza. As suas meditações tomavam a forma de imaginar que tudo o que preparava para seu pai era preparado para Nosso Senhor, como por Marta; sua mãe era para ela símbolo de Nossa Senhora, seus irmãos dos Apóstolos; e assim mentalmente servia a todas as Cortes Celestes, cumprindo os seus humildes ministérios com extrema doçura, porque via em cada um a vontade de Deus. Que este exemplo, minha filha, te ensine quão importante é dedicar tudo o que fazemos, por mais ínfimo, ao seu serviço. E para esse fim te aconselho ardorosamente a imitar aquela «mulher virtuosa» que o rei Salomão louva,[^2] que «estende as mãos» a tudo o que é bom e nobre, e que ao mesmo tempo as estende ao fuso e à roca. Busca tu as coisas mais altas, como a oração e a meditação, os Sacramentos, conduzir as almas a Deus e acender nelas bons pensamentos, numa palavra, todas as boas obras conforme a tua vocação; mas, entretanto, não descures o teu fuso e a tua roca. Quero dizer: cultiva aquelas humildes virtudes que brotam como flores em torno do pé da Cruz, tais como o servir aos pobres e aos enfermos, os cuidados de família e os deveres que daí decorrem, a diligência prática e a atividade; e em meio a tudo isso, cultiva pensamentos espirituais como Santa Catarina os entremeava com o seu trabalho.

As grandes ocasiões de servir a Deus são raras, mas as pequenas nos rodeiam diariamente; e o próprio Senhor nos disse que «quem é fiel no muito pouco também é fiel no muito».[^3] Se fizeres tudo em nome de Deus, tudo o que fizeres será bem feito, quer comas, quer bebas, quer durmas, quer te divirtas, quer voltes o espeto: contanto que faças tudo com sabedoria, lucrarás grandemente como aos olhos de Deus, fazendo tudo porque Ele assim o quer.

[^1]: Ct 4,9. Vulg.: «*uno crine colli tui*» — «com um cabelo do teu pescoço».

[^2]: Pr 31.

[^3]: Lc 16,10.
