# CAPÍTULO XIX. Da Verdadeira Amizade.

AMA tu, minha filha, a todos com o amor puro da caridade, mas não tenhas amizade senão com aqueles cujo trato é bom e verdadeiro; e quanto mais puro for o laço que te liga a alguém, tanto mais alta será a tua amizade. Se o vosso trato se baseia na ciência, é louvável; mais ainda se nasce duma comunhão na bondade, prudência, justiça e similares; mas se o laço da vossa simpatia mútua for a caridade, a devoção e a perfeição cristã, sabe Deus quão preciosa é tal amizade! Preciosa porque vem de Deus, porque tende a Deus, porque Deus é o vínculo que vos une, porque há de durar para sempre nele. Em verdade é coisa bem-aventurada amar na terra como esperamos amar no Céu, e começar aqui aquela amizade que perdurará para sempre lá. Não falo agora da simples caridade, amor devido a todos os homens, mas daquela amizade espiritual que liga as almas, levando-as a partilhar devoções e interesses espirituais, de modo a terem entre si um só espírito. Tais como esses bem podem clamar: «Vede como é bom e alegre habitarem juntos os irmãos!»[^1] Sim, de fato, pois o «precioso unguento» da devoção goteja continuamente de um coração ao outro, de modo que verdadeiramente se pode dizer que a tal amizade promete o Senhor a sua bênção e vida para sempre. A meu ver, toda outra amizade, comparada com esta, é como sombra; os seus laços, vidro frágil, comparados com o liame de ouro da verdadeira devoção. Não formes outras amizades. Digo *formes*, porque não tens direito de pôr de lado nem descurar os laços naturais que te unem a parentes, ligações, benfeitores ou vizinhos. As minhas regras dizem respeito àquelas que tu deliberadamente escolhes contrair. Há quem te diga que deves evitar todo afeto especial ou amizade, por absorverem o coração, distraírem o espírito, excitarem ciúme e tantas outras coisas. Mas confundem coisas diferentes. Leram nas obras dos escritores santos e devotos que as amizades particulares e as intimidades especiais são grande estorvo na vida religiosa; e por isso supõem que o mesmo se dá com todo o mundo, o que de modo algum é exato. Numa comunidade bem regrada, em que o fim de cada um é a verdadeira devoção, não há necessidade de trato individual, que poderia exceder os devidos limites; — no mundo, os que aspiram à vida devota necessitam estar unidos uns aos outros por uma santa amizade, que os anima, estimula e encoraja na prática do bem. Assim como os homens que atravessam uma planície não têm necessidade de se sustentarem mutuamente, como têm os que sobem por caminhos escorregadios da montanha, do mesmo modo os religiosos não precisam do apoio de amizades individuais; mas os que vivem no mundo precisam delas para força e consolo em meio às dificuldades que os assediam. No mundo, nem todos têm o mesmo fim, o mesmo espírito, e por isso temos de buscar amigos congeniais, sem que haja em tais afetos parcialidade indevida — eles não passam da separação do bem do mal, das ovelhas dos cabritos, da abelha do zângão — separação necessária.

Ninguém pode negar que Nosso Querido Senhor amou São João, Lázaro, Marta e Madalena com uma amizade especialmente terna, pois assim no-lo diz a Sagrada Escritura; e sabemos que São Paulo amou caramente São Marcos e Santa Petronila, como também São Paulo amou Timóteo e Tecla. São Gregório Nazianzeno gloria-se continuamente da sua amizade com o grande São Basílio, da qual diz: «Parecia que com dois corpos tínhamos só uma alma; e, se não devemos crer nos que dizem que todas as coisas estão em todas as outras, ao menos é preciso afirmar que éramos dois em um, e um em dois — sendo o único alvo de ambos crescer em santidade e moldar a vida presente às nossas esperanças futuras, deixando assim este mundo mortal antes da nossa morte». E Santo Agostinho diz que Santo Ambrósio amava Santa Mônica em razão das suas muitas virtudes, e que ela, por sua vez, o amava como Anjo de Deus.

Que necessidade há de afirmar fato tão indiscutível! São Jerônimo, Santo Agostinho, São Gregório, São Bernardo e todos os mais notáveis servos de Deus tiveram amizades especiais, que de modo algum lhes embaraçaram a perfeição. São Paulo, ao descrever os homens maus, diz que eram «sem afeto natural»,[^2] isto é, sem amizade. E São Tomás, em comum com outros filósofos, reconhece que a amizade é uma virtude; e por certo entende as amizades individuais, pois diz que não podemos conferir amizade perfeita a muitos. Vê-se, pois, que a graça mais alta não está em não ter amizades, mas em não tê-las que não sejam boas, santas e verdadeiras.

[^1]: Sl 133:1.

[^2]: Rm 1:31.
