# CAPÍTULO XV. Afetos Gerais que devem resultar destas Considerações, e Conclusão do Exercício.

Ó preciosas resoluções! sois como a formosa árvore da vida plantada pela própria Mão de Deus no meio do meu coração, árvore que o meu Salvador regou com o seu Sangue. Antes morreria mil mortes do que sofrer que algum sopro de vento vos arrancasse pela raiz — nem vaidade, nem prazer, nem riqueza, nem tristezas hão de jamais derribar os meus intentos.

Senhor, vós plantastes e nutristes esta árvore no vosso Seio, mas quantas almas há que não foram assim favorecidas; como poderei eu jamais reconhecer suficientemente a vossa Misericórdia? Bem-aventuradas e santas resoluções, se eu vos guardar, vós me guardareis! se viverdes na minha alma, a minha alma viverá em vós. Vivei, pois, eternamente, ó resoluções, que tendes uma eternidade vossa na Misericórdia de Deus; vivei sempre em mim, e que eu jamais vos abandone.

Em seguida, deves particularizar os meios necessários para manter as tuas boas resoluções, determinando-te a usá-los diligentemente — tais como a frequência da oração, dos Sacramentos, das boas obras; a emenda das faltas que já descobriste, o cortar das ocasiões de pecado, e o seguir cuidadosamente todos os conselhos que te foram dados nessa direção. Em seguida, toma fôlego, por assim dizer, numa renovada profissão das tuas resoluções, e, como se segurasses o teu coração nas tuas mãos — dedica-o, consagra-o, sacrifica-o, imola-o a Deus, fazendo voto de jamais o reaver, mas de o deixar para sempre na sua Destra de Majestade, pronta em toda parte e em todas as coisas a obedecer-Lhe aos Mandamentos. Pede a Deus que renove a tua vontade, que abençoe as tuas resoluções renovadas e as fortaleça. Enquanto o teu coração estiver assim despertado e excitado, apressa-te ao teu pai espiritual, acusa-te de quaisquer faltas que tenhas descoberto desde que fizeste a tua confissão geral, e recebe a absolvição como fizeste pela primeira vez. Faze a tua protestação e assina-a na sua presença, e em seguida não percas tempo em unir o teu renovado coração ao seu Criador e Salvador, no santíssimo Sacramento da Eucaristia.
