# CAPÍTULO VIII. Alguns Conselhos Úteis sobre a Meditação.

ACIMA de tudo, minha filha, esforça-te, depois de terminada a meditação, por reter os pensamentos e resoluções que fizeste, como prática fervorosa ao longo do dia. Este é o verdadeiro fruto da meditação, sem o qual ela facilmente se torna infrutuosa, se não realmente prejudicial — pois deter-se sobre as virtudes sem praticá-las leva-nos a inflar-nos com irrealidades, até começarmos a imaginar que somos tudo aquilo que meditamos e resolvemos ser; o que está muito bem se as nossas resoluções são fervorosas e substanciais, mas, ao contrário, é vão e perigoso se elas não são postas em prática. Deves, pois, esforçar-te diligentemente por executar as tuas resoluções, e buscar todas as ocasiões, grandes ou pequenas. Por exemplo, se a tua resolução foi conquistar pela mansidão aqueles que se te opõem, busca durante o dia toda ocasião de encontrar tais pessoas com bondade; e, se nenhuma se oferecer, esforça-te por falar bem delas e por orar por elas.

Quando deixares esta oração interior, deves cuidar de manter o coração em equilíbrio, para que não se disperse o bálsamo recebido na meditação. Quero dizer: procura guardar silêncio por algum breve espaço, e que teus pensamentos se transfiram gradualmente da devoção para os negócios, conservando vivos quanto possível os sentimentos e afetos despertados na meditação. Suponhamos que alguém recebeu um precioso vaso de porcelana, cheio de um líquido custosíssimo, que vai levar para casa: com que cuidado caminhará, sem olhar para os lados, mas atento firmemente para não tropeçar ou cair, ou para não derramar nada do conteúdo do vaso. Assim também, depois da meditação, não te deixes distrair imediatamente, mas olha em frente. É claro que, se encontrares alguém a quem és obrigada a atender, deves agir conforme as circunstâncias em que te achares; mesmo assim, dá atenção ao teu coração, para perderes o menos possível dos preciosos frutos da meditação. Deves também esforçar-te por habituar-te a passar facilmente da oração a todas as ocupações que o teu chamado ou estado legitimamente te exigem, ainda que tais ocupações pareçam pouco condizentes com os afetos e pensamentos que pouco antes faziam parte da tua oração. Assim, o advogado deve poder passar da meditação para o seu arrazoado, o comerciante para os seus negócios, a senhora de casa para os cuidados do lar e os deveres conjugais, tão calma e suavemente que em nada se perturbe por isso. Em ambas estás cumprindo a Vontade de Deus, e deves poder voltar-te de uma para a outra em espírito devoto e humilde.

Pode ser que, às vezes, logo após a tua preparação, os teus afetos sejam totalmente atraídos a Deus; e então, minha filha, deves soltar as rédeas e não tentar seguir nenhum método estabelecido; pois, embora, como regra geral, as tuas considerações devam preceder os afetos e resoluções, quando o Espírito Santo te dá esses afetos de imediato, é desnecessário usar a maquinaria que se destinava a produzir o mesmo resultado. Em suma, sempre que tais afetos se acenderem em teu coração, acolhe-os e dá-lhes lugar de preferência a todas as outras considerações. O único objetivo de colocar os afetos depois dos pontos da consideração na meditação é tornar mais claras as diferentes partes da meditação; pois é regra geral que, quando os afetos surgem, jamais devem ser refreados, mas sempre encorajados a fluir livremente. E isto vale também para os atos de ação de graças, de oblação e de petição, que tampouco devem ser restringidos, embora seja bom repeti-los ou renová-los ao final da tua meditação. Mas as tuas resoluções devem ser feitas depois dos afetos e bem ao fim da tua meditação, e isto tanto mais porque nelas tens de entrar em assuntos comuns e familiares e em coisas que poderiam causar distrações se fossem intercaladas em meio aos teus afetos espirituais.

Em meio aos teus afetos e resoluções é bom, ocasionalmente, fazer uso de colóquios e falar ora ao teu Senhor, ora ao teu anjo da guarda, ora às pessoas que se acham relacionadas com o mistério que estás meditando, aos santos, a ti mesma, ao teu próprio coração, aos pecadores, e mesmo à criação inanimada que te rodeia, como tantas vezes faz Davi nos Salmos, e como fazem outros santos em suas meditações e orações.
