# CAPÍTULO XIII. Das Consolações Espirituais e Sensíveis, e como recebê-las.

A ORDEM da Providência de Deus mantém uma vicissitude perpétua no ser material deste mundo; o dia continuamente se converte em noite, a primavera em verão, o verão em outono, o outono em inverno, o inverno em primavera; nunca dois dias são exatamente iguais. Há os enevoados, os chuvosos, os secos ou ventosos; e esta variedade infinita realça grandemente a beleza do universo. E precisamente assim sucede com o homem (que, como disseram os escritores antigos, é uma miniatura do mundo), pois ele nunca permanece muito tempo numa mesma condição, e a sua vida na terra escoa-se como as poderosas águas, agitando-se e sacudindo-se com infinita variedade de movimento; ora elevando-o nas alturas com esperança, ora afundando-o no temor; ora voltando-o para a direita com regozijo, ora impelindo-o para a esquerda com tristezas; e nenhum dia, nem mesmo uma só hora, é inteiramente igual a qualquer outra da sua vida.

Tudo isto é gravíssima advertência, e nos ensina a aspirar a uma equilibrada e imutável firmeza de espírito em meio a tão grande incerteza de eventos; e, enquanto tudo ao redor está mudando, devemos buscar permanecer imóveis, sempre olhando, alcançando e desejando o nosso Deus. Tome o navio o rumo que quiser, siga ele para o leste ou para o oeste, para o norte ou para o sul, encha-lhe as velas qualquer vento que seja, mas, entretanto, a sua bússola jamais deixará de apontar para o seu único polo imutável. Que tudo ao nosso redor seja derrubado, mais ainda, tudo o que está dentro de nós; quero dizer, esteja a nossa alma triste ou alegre, em amargura ou em gozo, em paz ou perturbada, árida e ressecada, ou meiga e fecunda, queime-a o sol ou refresque-a o orvalho; mas, durante todo este tempo, o ímã do nosso coração e da nossa mente, a nossa vontade superior, que é a nossa bússola moral, deve apontar continuamente para o Amor de Deus, nosso Criador, nosso Salvador, nosso único Soberano Bem. «Se vivemos, vivemos para o Senhor; se morremos, morremos para o Senhor; portanto, quer vivamos quer morramos, somos do Senhor. Quem nos separará do Amor de Cristo?»[^1] Não, em verdade, nada nos poderá jamais separar daquele Amor — nem a tribulação, nem a angústia, nem a morte, nem a vida, nem o sofrimento presente, nem o temor dos males por vir; nem os enganos dos espíritos malignos, nem as alturas da satisfação, nem as profundezas da tristeza; nem a ternura, nem a desolação, poderão separar-nos daquele Santo Amor, cujo fundamento está em Cristo Jesus. Tal firme resolução de jamais abandonar a Deus, nem largar o seu Precioso Amor, serve de lastro às nossas almas, e mantê-las-á constantes em meio às incessantes mudanças e vicissitudes desta nossa vida natural. Pois, assim como as abelhas, quando surpreendidas por uma rajada de vento, levam pequenas pedrinhas para se equilibrarem, a fim de poderem resistir à tempestade e não serem arrastadas a seu bel-prazer — assim a alma que firmemente apreendeu o Imutável Amor de Deus permanecerá inabalável em meio às mudanças e vicissitudes das consolações e aflições, sejam elas espirituais ou temporais, externas ou internas.

Mas vamos a algum pormenor especial, além desta doutrina geral.

1. Diria, pois, que a devoção não consiste em doçura sensível e em ternas consolações, que movem ao suspiro e ao pranto, e produzem uma espécie de agradável e aceitável sensação de autossatisfação. Não, minha filha, isso não é uma só e mesma coisa com a devoção, pois encontrarás muitas pessoas que de fato experimentam estas consolações e que, contudo, são de mau espírito e, por consequência, destituídas de todo o verdadeiro Amor de Deus, e mais ainda de toda verdadeira devoção. Quando Saul perseguia Davi, que diante dele fugia para o deserto de En-gadi, entrou ele sozinho numa caverna, em que Davi e os seus seguidores estavam escondidos; e Davi facilmente o poderia ter matado, mas não somente lhe poupou a vida, como nem sequer o quis assustar; antes, deixando-o partir tranquilamente, apressou-se atrás do Rei, para afirmar a sua inocência e dizer-lhe como tinha estado à mercê do seu servo agravado. Sobre isso, Saul testemunhou o enternecimento do seu coração com palavras ternas, chamando Davi seu filho, exaltando-lhe a generosidade; e, levantando a voz, chorou e, predizendo a futura grandeza de Davi, suplicou-lhe que tratasse com bondade os «descendentes de Saul depois dele».[^2] Que mais poderia Saul ter feito? Contudo, apesar de tudo isto, ele não tinha mudado o seu verdadeiro espírito, e continuou a perseguir Davi tão amargamente como antes. Assim mesmo há muitas pessoas que, ao contemplarem a Bondade de Deus, ou a Paixão do seu Querido Filho, sentem uma emoção que leva a suspiros, lágrimas e orações e ações de graças muito vivas, de modo que se poderia razoavelmente supor que o seu coração estivesse aceso de verdadeira devoção; mas, postos à prova, tudo isto não passa das chuvas passageiras de um verão quente, que despencam em grossas gotas, mas não penetram no solo, nem o fazem produzir nada melhor do que cogumelos. Do mesmo modo, estas lágrimas e emoções não tocam realmente um coração mau, mas são totalmente infrutíferas — visto que, apesar de tudo isso, aquelas pobres pessoas não renunciariam a uma só moeda dos seus ganhos ilícitos, ou a uma só afeição perversa; não suportariam o mais leve incômodo mundano por causa do Salvador sobre o qual choravam. De sorte que as suas piedosas emoções podem com razão ser comparadas a fungos espirituais — não somente por ficarem aquém da verdadeira devoção, mas por serem muitas vezes outras tantas ciladas do Inimigo, que com estas trivialíssimas consolações engana as almas, para fazê-las parar e satisfazerem-se com elas, em vez de buscarem a verdadeira e sólida devoção, a qual consiste numa vontade firme, resoluta, pronta e ativa, disposta a fazer tudo o que for agradável a Deus. Uma criancinha que vê o cirurgião sangrar a sua mãe chorará ao ver a lanceta tocá-la; mas peça-lhe a mãe, por quem chora, a maçã ou o doce que ela tem na mão, e ela em hipótese alguma se apartará dele; e demasiada da nossa devoção aparente é deste gênero. Choramos compungidos ao ver a lança trespassar o Lado do Salvador Crucificado, e fazemos bem — mas por que não podemos dar-Lhe a maçã que temos na mão, que Ele nos pede, de coração? Quero dizer o nosso coração, a única maçã de amor que aquele Querido Salvador anseia de nós. Por que não podemos abrir mão dos inumeráveis e fúteis afetos, indulgências e complacências próprias dos quais Ele de bom grado nos privaria, só que nós não O deixamos fazê-lo, porque são os doces, mais agradáveis ao nosso paladar do que a sua Graça Celeste? Por certo, isto não passa de carinho de criança — demonstrativo, mas frágil, caprichoso, sem efeito prático. A devoção não consiste em tais demonstrações exteriores duma ternura que pode ser puramente o resultado dum caráter naturalmente impressionável e maleável; ou que pode ser ação sedutora do Inimigo, ou imaginação excitável por ele estimulada.

2. Apesar disso, estas ternas e cálidas emoções são por vezes boas e úteis, pois acendem o apetite espiritual, alegram a mente e infundem uma santa alegria na vida devota, que embeleza tudo o que fazemos, mesmo exteriormente. Foi tal gosto pelas coisas santas que fez Davi exclamar: «Quão doces são as tuas palavras à minha garganta, sim, mais doces que o mel à minha boca!»[^3] E é certo que o mais ínfimo conforto recebido pela devoção vale muito mais do que os mais abundantes prazeres deste mundo. O leite do Esposo Celeste, isto é, os seus favores espirituais, são mais doces para a alma do que o mais custoso vinho dos prazeres deste mundo, e para os que dele provaram tudo o mais parece apenas como fel e absinto. Há certa erva que, mastigada, comunica tão grande doçura, que aqueles que a guardam na boca não podem ter fome nem sede; assim também aqueles a quem Deus dá o seu maná celeste de doçura e consolação interiores, não podem desejar, nem mesmo aceitar, as consolações mundanas com gosto ou satisfação verdadeiros. É como pequena antegostação da bem-aventurança eterna que Deus dá àqueles que a buscam; é como o doce com que Ele atrai os seus filhinhos; como o cordial oferecido para fortalecer-lhes o coração; como as primícias da sua futura recompensa. Conta a lenda que Alexandre Magno descobriu a Arábia Feliz por meio dos perfumes trazidos pelos ventos através do oceano sobre o qual navegava, reanimando a sua coragem e a dos seus companheiros. E assim as bênçãos e doçuras que se nos lançam aos sentidos quando navegamos pelo tempestuoso mar desta vida mortal, são uma antegostação da bem-aventurança daquela Sempre-bem-aventurada Pátria Celeste para a qual olhamos e a qual ansiamos.

3. Mas, talvez digas: se há consolações sensíveis que são indubitavelmente boas e vêm de Deus, e ao mesmo tempo outras que são improfícuas, perigosas, mesmo nocivas, porque procedem de meras causas naturais ou mesmo do próprio Inimigo, como hei de distinguir umas das outras, ou discernir o que é mais proveitoso mesmo entre as que são boas? Regra geral, com respeito aos sentimentos e afetos, é que a sua prova está nos seus frutos. Os nossos corações são como árvores, das quais os afetos e paixões são os ramos, e as obras e atos os frutos. Isto é: bom é o coração cujos afetos são bons; e bons são os afetos que resultam em ações boas e santas. Se a nossa ternura, doçura e consolação espirituais nos tornam mais humildes — pacientes, indulgentes, caridosas e benévolas para com o próximo — mais sinceras em mortificar as nossas más inclinações e concupiscências, mais diligentes nos nossos deveres, mais dóceis e submissas àqueles que têm direito à nossa obediência, mais simples em todo o nosso modo de vida — então, sem dúvida, minha filha, vêm de Deus. Mas se essa doçura e ternura é doce só para nós mesmas, se nos tornamos imaginosas, amargas, melindrosas, impacientes, obstinadas, soberbas, presunçosas, ásperas com o próximo, considerando-nos santas pela metade, indóceis à correção e à direção, então podemos estar certas de que as nossas consolações são espúrias e nocivas. Uma boa árvore não dará senão bons frutos.

4. Se formos favorecidas com alguma tal doçura, devemos humilhar-nos profundamente diante de Deus, e guardar-nos de sermos levadas a exclamar: «Como sou boa!». Não, em verdade, tais dons em nada nos tornam melhores, pois, como já disse, a devoção não consiste nestas coisas; antes digamos: «Como Deus é bom para com aqueles que esperam Nele, e para com as almas que O buscam!» Se um homem tem açúcar na boca, não pode chamar a sua boca de doce, mas o açúcar; e assim, embora a nossa doçura espiritual seja admirável, e Deus, que a comunica, seja todo bom, de modo algum se segue daí que aquele que a recebe seja bom. Considerêmo-nos apenas como criancinhas, necessitadas de leite, e creiamos que estes doces só nos são dados porque ainda somos fracas e delicadas, necessitadas de prendas e ardis para sermos conduzidas ao Amor de Deus. Mas, regra geral, faremos bem em receber humildemente todas tais graças e favores, fazendo deles muito apreço, não pela sua própria importância, mas antes porque é a Mão de Deus que nos enche o coração com eles, como uma mãe que persuade o filho com um doce após outro. Se a criança fosse sábia, daria mais valor às amorosas carícias da sua mãe do que ao doce material, por mais saboroso que fosse. Assim, embora seja grande coisa ter doçuras espirituais, a mais doce de todas é saber que é a amorosa Mão paterna de Deus que nos alimenta o coração, a mente e a alma com elas. E, tendo-as recebido humildemente, sejamos diligentes em usá-las segundo a intenção do Doador. Por que pensas que Deus nos dá tal doçura? Para nos tornar mais bondosos uns para com os outros, e mais amorosos para com Ele. Uma mãe dá um doce ao filho para ganhar-lhe um beijo; sejamos nós, reverentes, em beijar o Salvador que nos dá estas coisas boas. E por beijá-Lo entendo obedecer-Lhe, guardar os seus Mandamentos, fazer a sua Vontade, atender aos seus desejos, em uma palavra, abraçá-Lo ternamente, obedientemente e fielmente. Assim, o dia em que tivermos gozado de alguma especial consolação espiritual deve ser marcado por extraordinária diligência e humildade. E de tempos em tempos é bom renunciar a todas elas, dando-nos conta de que, embora as aceitemos e as acolhamos humildemente, porque vêm de Deus e acendem o seu Amor nos nossos corações, não são, contudo, o nosso objeto principal, mas Deus e o seu Santo Amor — que buscamos menos a consolação do que o Consolador, menos a sua doçura sensível do que o nosso doce Salvador, menos o prazer exterior do que Aquele que é a Delícia do céu e da terra; e, com tal disposição, devemos resolver-nos a permanecer firmes no Santo Amor de Deus, ainda que toda a nossa vida fosse de ser inteiramente desprovida de toda doçura; tão prontas a permanecer no Monte Calvário como no Monte Tabor; a exclamar: «Bom é estarmos aqui», quer com Nosso Senhor na Cruz, quer na glória.

Por último, aconselho-te a tomar conselho do teu diretor sobre qualquer fluxo extraordinário de consolações ou de emoções, para que ele te oriente no seu uso prudente; pois está escrito: «Achaste mel? Come o que te basta».[^4]

[^1]: Rm 14:8 e 8:35.

[^2]: 1Sm 24.

[^3]: Sl 119:103.

[^4]: Pr 25:16.
