# CAPÍTULO XI. Da Inquietação da Alma.

A INQUIETAÇÃO da alma não é tanto uma tentação propriamente dita, quanto a fonte donde brotam várias tentações. A tristeza, por definição, é a aflição da mente que sentimos por causa dos males involuntários — quer o mal seja exterior, como pobreza, doença ou desprezo, quer interior, como ignorância, aridez, abatimento ou tentação. Tão logo a alma se torna consciente de algum tal aborrecimento, abate-se, e assim a perturbação se instala. Então logo começamos a tentar livrar-nos dela, e a buscar meios para nos sacudir; e até aí com bastante razão, pois é natural a todos nós desejar o bem e fugir daquilo que temos por mal.

Se alguém se esforça por ser libertado dos seus aborrecimentos por amor de Deus, esforçar-se-á com paciência, brandura, humildade e calma, esperando a libertação antes da Bondade e Providência de Deus do que da sua própria diligência ou esforços; mas, se o amor-próprio for o objeto prevalente, ele se tornará ardente e ávido na busca de alívio, como se tudo dependesse mais de si mesmo do que de Deus. Não digo que a pessoa pense assim, mas age avidamente como se assim pensasse. Então, se não acha logo o que quer, torna-se sumamente impaciente e perturbado, o que não corrige as coisas, antes pelo contrário as piora, e assim entra num estado desarrazoado de inquietação e de aflição, até que começa a imaginar que não há cura para o seu aborrecimento. Vês, pois, como uma perturbação, que era reta no princípio, gera inquietação, e a inquietação progride para uma aflição excessiva, que é sumamente perigosa.

Esta inquietação sem repouso é o maior mal que pode advir à alma, salvo unicamente o pecado. Assim como as comoções e sedições internas arruínam um Estado, e o tornam incapaz de resistir aos seus inimigos exteriores, do mesmo modo, se o nosso coração estiver perturbado e inquieto, perde o poder de reter as graças que tem, e a força para resistir às tentações do Maligno, o qual está tanto mais pronto a pescar (segundo um velho provérbio) em águas turvas.

A inquietação nasce de um desejo desregrado de ser libertado de algum mal premente, ou de obter algum bem esperado. Contudo, nada tende mais a aumentar um do que retardar o outro do que a ânsia excessiva e a inquietação. As aves, quando são apanhadas em redes e laços, ficam inextricavelmente enredadas, porque tanto se debatem e lutam. Por isso, sempre que urgentemente desejares ser libertada de algum mal, ou alcançar alguma coisa boa, esforça-te acima de tudo por manter o espírito calmo e tranquilo — firma o teu juízo e a tua vontade, e depois vai serena e suavemente atrás do teu objeto, tomando todos os meios convenientes para o alcançares. Por suavemente não quero dizer descuidadamente, mas sem ânsia, agitação ou inquietação; doutra forma, longe de conseguires aquilo que desejas, hás de impedi-lo, e acrescentarás cada vez mais às tuas perplexidades. «A minha alma está sempre nas minhas mãos, e eu não me esqueço da tua Lei»,[^1] diz Davi. Examina-te muitas vezes, ao menos de noite e de manhã, se a tua alma está «nas tuas mãos», ou se foi de lá arrancada por alguma emoção apaixonada ou inquieta. Vê se a tua alma está plenamente sob teu controle, ou se de algum modo escapou debaixo da tua mão, para mergulhar em algum amor, ódio, inveja, lascívia, temor, despeito ou alegria desordenados. E, se assim se desviou, antes de tudo busca-a e traze-a de volta tranquilamente à Presença de Deus, pondo de novo todas as tuas esperanças e afetos sob a direção da sua Santa Vontade. Assim como aquele que teme perder algum precioso bem o segura firmemente na sua mão, do mesmo modo nós, à semelhança do rei Davi, deveríamos poder dizer: «A minha alma está sempre nas minhas mãos, e por isso não me esqueci da tua Lei».

Não permitas que desejo nenhum perturbe a tua mente sob o pretexto de ser ele insignificante e sem importância; pois, se vencer o dia, matérias maiores e mais graves acharão o teu coração mais acessível à perturbação. Quando perceberes que estás a ficar inquieta, recomenda-te a Deus, e resolve firmemente não dar passo algum para obter o resultado que desejas, até que o teu estado perturbado de espírito esteja inteiramente aquietado — a não ser que seja necessário fazer alguma coisa sem demora; nesse caso, deves refrear o ímpeto da inclinação, moderando-o, na medida do possível, para agires antes pela razão do que pelo impulso.

Se podes expor a tua inquietação ao teu guia espiritual, ou ao menos a algum amigo de confiança e devoto, podes estar certa de que encontrarás grande alívio. O coração acha alívio em contar a outro as suas angústias, assim como o corpo, quando padece de febre persistente, encontra alívio na sangria. É o melhor dos remédios, e por isso São Luís aconselhou ao seu filho: «Se tiveres alguma inquietação a pesar-te no coração, conta-a logo ao teu confessor, ou a alguma outra pessoa piedosa, e o consolo que te der te a fará suportar com facilidade.»

[^1]: Sl 119,109.
