# CAPÍTULO III. A Devoção convém a toda Vocação e Profissão.

Quando Deus criou o mundo, mandou que cada árvore desse fruto segundo a sua espécie; [^1] e do mesmo modo ordena aos cristãos, — árvores vivas de sua Igreja, — que produzam frutos de devoção, cada um conforme a sua espécie e vocação. Diferente exercício de devoção é exigido de cada um — do nobre, do artífice, do servo, do príncipe, da donzela e da esposa; e, ademais, tal prática deve modificar-se segundo as forças, o chamado e os deveres de cada indivíduo. Pergunto-te, minha filha: seria conveniente que um Bispo procurasse levar a vida solitária de um cartuxo? E se o pai de família fosse tão descuidado em prover ao futuro como um capuchinho, se o artífice passasse o dia na igreja como um religioso, se o religioso se envolvesse em toda sorte de negócios em favor do próximo como cabe ao Bispo fazer, não seria tal devoção ridícula, mal regulada e intolerável? E, contudo, semelhante engano se comete amiúde, e o mundo, que não pode ou não quer discriminar entre a verdadeira devoção e a indiscrição daqueles que se imaginam devotos, resmunga e censura a devoção, a qual em nada está implicada nesses erros. Não, minha filha, a devoção que é verdadeira nada estorva, mas, ao contrário, aperfeiçoa todas as coisas; e aquela que se opõe à legítima vocação de qualquer pessoa, sê disto certa, é uma devoção espúria. Aristóteles diz que a abelha suga o mel das flores sem danificá-las, deixando-as inteiras e frescas como as encontrou; — mas a verdadeira devoção faz ainda melhor, pois não somente em nada estorva qualquer vocação ou dever, mas, ao contrário, adorna e embeleza tudo. Lança pedras preciosas no mel, e cada uma se tornará mais brilhante segundo a sua cor; — e do mesmo modo, todos cumprem melhor o seu chamado especial quando estão sob o influxo da devoção: — os deveres de família tornam-se mais leves, o amor conjugal mais verdadeiro, o serviço ao nosso Rei mais fiel, toda sorte de ocupação mais aceitável e mais bem desempenhada onde aquela é o guia.

É um erro, e mais ainda, uma verdadeira heresia, querer banir a vida devota da guarda do soldado, da oficina do artesão, da corte do príncipe ou do lar doméstico. Por certo, uma devoção puramente contemplativa, qual é especialmente própria à vida religiosa e monástica, não pode ser praticada nessas vocações exteriores, mas há vários outros gêneros de devoção bem ajustados a conduzir pelas sendas da perfeição aqueles cujo chamado é secular. O Antigo Testamento nos fornece exemplos em Abraão, Isaac e Jacó, Davi, Jó, Tobias, Sara, Rebeca e Judite; e no Novo Testamento lemos de São José, Lídia e Crispo, que levaram uma vida perfeitamente devota em seus ofícios; — temos Santa Ana, Marta, Santa Mônica, Áquila e Priscila, como exemplos de devoção doméstica; Cornélio, São Sebastião e São Maurício, entre os soldados; — Constantino, Santa Helena, São Luís, o bem-aventurado Amadeu, e Santo Eduardo, no trono. E até encontramos casos de alguns que decaíram na solidão, — geralmente tão prestadia à perfeição, — alguns que tinham levado uma vida mais elevada no mundo, o qual parece tão antagônico a ela. São Gregório se detém em mostrar como Lot, que se manteve puro na cidade, caiu em sua solidão na montanha. Tem por certo que, em qualquer condição em que nos toque viver, podemos e devemos aspirar à vida perfeita.

[^1]: Gn. i. 12.
