# CAPÍTULO II. Da Necessidade do Bom Ânimo.

POR mais que admiremos e ansiemos pela luz, ela costuma deslumbrar os nossos olhos quando estes estão há muito acostumados às trevas; e, ao visitar pela primeira vez um país estrangeiro, certamente nos sentiremos estranhos entre os seus habitantes, por mais bondosos ou corteses que eles sejam. Assim também, minha filha, a tua vida mudada pode vir acompanhada de algum desconforto interior, e podes sentir alguma reação de desânimo e cansaço depois de teres dado o adeus definitivo ao mundo e às suas loucuras. Se assim for, peço-te que o suportes com paciência, pois não há de durar — é apenas a perturbação causada pela novidade; e, quando ela passar, abundarás em consolações. A princípio podes sofrer um pouco com a perda do que desfrutavas entre os teus companheiros vãos e frívolos; mas hás de perder os dons eternos de Deus por coisas como essas? Os divertimentos vazios que até agora te absorveram poderão erguer-se atraentes diante da tua imaginação, esforçando-se por levar-te a repousar neles outra vez; mas terás coragem de abrir mão de uma eternidade bem-aventurada por tais ciladas enganosas? Crê-me: se perseverares, hás de gozar de uma doçura tão real e satisfatória, que serás constrangida a confessar que o mundo só tem fel a oferecer em comparação com este mel, e que um único dia de devoção vale mais do que mil anos de vida mundana.

Mas vês diante de ti a montanha da perfeição cristã, que é altíssima, e exclamas atemorizada que jamais poderás subi-la. Tem bom ânimo, minha filha. Quando as jovens abelhas começam a viver, são apenas larvas, incapazes de adejar sobre as flores, ou de voar até as montanhas, ou mesmo até as pequenas colinas onde poderiam colher mel; mas são alimentadas por algum tempo com o mel armazenado pelas suas predecessoras, e pouco a pouco as larvas brotam asas e ganham forças, até que voam para fora e colhem a sua safra por todo o campo em redor. Ora, ainda somos como larvas na devoção, incapazes de voar à vontade e de alcançar o desejado fim da perfeição cristã; mas, se começarmos a tomar forma pelos nossos desejos e resoluções, as nossas asas crescerão pouco a pouco, e poderemos esperar tornar-nos um dia abelhas espirituais, capazes de voar. Entretanto, alimentemo-nos do mel que nos foi deixado pelo ensino de tantos santos varões da antiguidade, suplicando a Deus que nos conceda asas de pomba, para que não somente voemos durante esta vida, mas encontremos um repouso permanente na Eternidade.
