# CAPÍTULO XV. Como exercer a verdadeira pobreza, ainda que efetivamente rico.

O PINTOR Parrásio fez uma engenhosa e imaginosa representação dos atenienses, atribuindo-lhes diversas qualidades opostas, chamando-os ao mesmo tempo caprichosos, irascíveis, injustos, inconstantes, corteses, misericordiosos, compassivos, soberbos, vangloriosos, humildes, vanglórios e covardes; — pela minha parte, querida filha, gostaria de ver unidas no teu coração a riqueza e a pobreza, um grande cuidado e um grande desprezo das coisas temporais.

Tomas tu muito mais trabalho que os homens do mundo para fazer as tuas riquezas úteis e fecundas? Não são os jardineiros de um príncipe mais diligentes em cultivar e embelezar os jardins reais do que se fossem próprios? Por quê? Sem dúvida porque esses jardins são do rei, ao qual os jardineiros desejam prestar serviço aceitável. Filha, os nossos bens não são nossos — Deus no-los deu para que os cultivemos, a fim de os tornarmos fecundos e proveitosos no seu serviço; e assim fazendo Lhe agradaremos. E isto devemos fazer com mais empenho que os homens do mundo, porque eles cuidam zelosamente da sua propriedade por amor próprio, e nós devemos trabalhar pelo amor de Deus. Ora, o amor próprio é amor inquieto, ansioso, sôfrego em demasia, e por isso a obra feita por amor a si mesmo é perturbada, vexatória e descontentadora; — ao passo que o amor de Deus é calmo, pacífico e tranquilo, e por isso a obra feita por amor dele, mesmo nas coisas do mundo, é mansa, confiante e quieta. Tomemos um cuidado tão tranquilo de preservar, e mesmo, quando praticável, de aumentar os nossos bens temporais, segundo os deveres da nossa posição — isto é aceitável a Deus por amor dele.

Mas guarda-te de ser enganada pelo amor próprio, pois às vezes ele contrafaz o Amor de Deus tão habilmente que podes tomar um pelo outro. Para evitar isto, e para impedir que o devido cuidado pelos teus interesses temporais degenere em avareza, é necessário praticar muitas vezes uma verdadeira pobreza no meio das riquezas com que Deus te dotou.

Para esse fim, dispõe sempre de uma parte dos teus bens, dando-os de coração aos pobres; tu te empobreces por aquilo que dás. É verdade que Deus to restituirá, não só no outro mundo, mas neste; pois nada traz tanta prosperidade temporal quanto a esmola feita com largueza; mas, entretanto, ficas sensivelmente mais pobre por aquilo que deste. Verdadeiramente, é uma santa e rica pobreza a que resulta da esmola.

Ama os pobres e a pobreza — esse amor te tornará verdadeiramente pobre, pois, como diz a Santa Escritura, tornamo-nos semelhantes àquilo que amamos.[^1] O amor faz iguais aos amantes. «Quem está enfermo, e eu não enfermo?», diz São Paulo.[^2] Poderia também ter dito: Quem é pobre, e eu não sou pobre? Pois foi o amor que o tornou semelhante àqueles que amava; e assim, se amares os pobres, partilharás verdadeiramente da pobreza deles, e serás pobre como eles.

E se amares os pobres, busca-os, deleita-te em recebê-los em tua casa e em ir à deles, fala com eles francamente, e dispõe-te a encontrá-los, seja na Igreja, seja em outra parte. Que a tua língua seja pobre com eles na conversa, mas que as tuas mãos sejam ricas para distribuir do teu sobejo. Estás disposta a ir mais longe ainda, minha filha? Não parar em ser pobre como os pobres, mas ainda mais pobre? O servo não é maior que o seu senhor; sê tu serva dos pobres, cuida do leito dos enfermos com as tuas próprias mãos, sê a sua cozinheira, a sua costureira. Ó minha filha, tal servidão é mais gloriosa do que a realeza! Como tocantemente São Luís, um dos maiores reis, cumpria este dever, servindo aos pobres em suas próprias casas, e diariamente fazendo três comer à sua mesa, comendo muitas vezes ele próprio os restos da comida deles em sua amorosa humildade. Em suas frequentes visitas aos hospitais, escolhia os atacados das doenças mais repulsivas, úlceras, cancros e similares; e a esses cuidava, de joelhos e descoberto, vendo neles o Salvador do mundo, e amparando-os com toda a ternura de um amor materno. Santa Isabel da Hungria costumava misturar-se livremente com os pobres, e gostava de vestir-se com seus modestos trajes em meio às suas damas formosas. Por certo essas pessoas reais eram pobres em meio às riquezas e ricas na pobreza.

Bem-aventurados os pobres em espírito, pois deles é o Reino dos Céus. No Dia do Juízo, o Rei dos príncipes e dos camponeses lhes dirá: «Tive fome, e me destes de comer; estive nu, e me vestistes; vinde, herdai o Reino que vos está preparado desde a fundação do mundo».[^3]

Cada qual se acha às vezes carente do que precisa, e posto a incômodos. Chega um hóspede que de bom grado quereríamos receber honrosamente, e não podemos hospedá-lo como desejaríamos; queremos a nossa roupa custosa num lugar, e ela está toda noutro; o vinho todo da nossa adega azedou de repente; achamo-nos por acaso em alguma localidade onde tudo nos falta, quarto, cama, comida, serviço; em suma, mesmo os mais ricos podem facilmente carecer de algo de que precisam, e isso é praticamente padecer pobreza. Aceita tais incidentes com alegria, regozija-te neles, suporta-os de bom grado.

E também, se fores empobrecida muito ou pouco por acontecimentos imprevistos — tempestade, cheia, incêndio, seca, roubo ou processo —, então é o tempo de praticar a pobreza, aceitando a perda com calma e adaptando-te com paciência às tuas alteradas circunstâncias. Esaú e Jacó vieram ambos ao pai com mãos peludas,[^4] mas o pelo das mãos de Jacó não nascia da sua pele, e podia ser arrancado sem dor; ao passo que o de Esaú, sendo o crescimento natural da sua pele, faria com que ele gritasse e resistisse se alguém lho arrancasse. Assim, se os nossos bens estão muito perto do nosso coração, e a tempestade ou o ladrão os arrancam, prorromperemos em murmúrios e lamentações impacientes. Mas se a eles aderirmos só com aquela solicitude que Deus quer que tenhamos, e não com todo o coração, vê-los-emos arrancados sem perder a calma. Está aí justamente a diferença entre o vestuário do homem e o do animal: o vestuário do animal cresce na sua carne, e o do homem só está pousado, para que possa ser deixado à vontade.

[^1]: «As suas abominações eram conforme aquilo que amavam». Os 9,10.

[^2]: 2Cor 11,29.

[^3]: Mt 25,34-36.

[^4]: Gn 27.
