# CAPÍTULO XL. Conselhos às viúvas.

SÃO PAULO nos ensina a todos na pessoa de São Timóteo, dizendo: «Honra as viúvas que são verdadeiramente viúvas».[^1] Ora, para ser «viúva em verdade» é necessário:

1. Que a viúva o seja não somente no corpo, mas também no coração; isto é, que esteja firme numa resolução inalterável de continuar na sua viuvez. Aquelas viúvas que apenas esperam ocasião de tornar a casar são viúvas só no exterior, ao passo que na vontade já depuseram a sua solidão. Se a «viúva em verdade» quiser confirmar a sua viuvez oferecendo-se a Deus por voto, ornará a sua viuvez e tornará a sua resolução duplamente segura, pois a lembrança de que não pode quebrar o seu voto sem perigo de perder o Paraíso a tornará tão vigilante sobre si mesma que se erguerá grande barreira contra toda casta de tentação que a possa assaltar. Santo Agostinho recomenda fortemente às viúvas cristãs que façam este voto, e o sábio Orígenes vai mais longe, pois aconselha às mulheres casadas que façam voto de castidade caso percam o marido, para que, em meio aos gozos da vida conjugal, possam ainda ter parte nos méritos de uma casta viuvez. Os votos tornam mais aceitáveis a Deus as ações praticadas sob o seu abrigo, fortalecem-nos para realizar boas obras, e nos auxiliam a consagrar-Lhe não apenas as boas obras, que são, por assim dizer, os frutos de uma santa vontade, mas a consagrar essa vontade mesma, fonte de tudo o que fazemos. Pela castidade ordinária oferecemos a Deus o nosso corpo, conservando o poder de regressar ao prazer sensual; mas o voto de castidade é dom absoluto e irrevogável a Ele, sem nenhum poder de retomá-lo, fazendo-nos por isso mesmo felizes escravos daquele cujo serviço é de preferir ao poder real. E como aprovo grandemente os conselhos dos dois veneráveis Padres que nomeei, eu quereria que aquelas pessoas que tenham o favor de quererem abraçá-los, o façam com prudência e em espírito santo e firme, depois de cuidadoso exame da própria coragem, tendo pedido a guia celestial e tomado conselho de algum diretor discreto e piedoso; e então tudo será feito proveitosamente.

2. Demais disso, toda essa renúncia a um segundo matrimônio há de fazer-se com coração simples, a fim de fixar mais inteiramente os afetos em Deus, e procurar uma união mais completa com Ele. Pois, se a viúva conserva a sua viuvez apenas para enriquecer os filhos, ou por algum outro motivo mundano, pode receber o louvor dos homens, mas não o de Deus, pois nada é digno da sua aprovação senão o que é feito por amor dele. Demais disso, quem quiser ser viúva em verdade deve estar voluntariamente cortada de todos os deleites mundanos. «A que vive em prazeres está morta, embora viva», diz São Paulo.[^2] Uma viúva que busca ser admirada e seguida e adulada, que frequenta bailes e festas, que se compraz em vestir-se, perfumar-se e adornar-se, pode ser viúva no corpo, mas está morta quanto à alma. Que importa, pergunto eu, que o estandarte de Adônis e do seu amor profano seja feito de plumas brancas ou de uma rede de crepe? Aliás, há por vezes vaidade consciente em que o preto seja o vestido que mais lhe assenta; e aquela que por isso busca cativar os homens, e vive em vão prazer, está «morta, embora viva», e é mero arremedo de viuvez.

«Chegou o tempo da poda; ouve-se a voz da rola na nossa terra».[^3] A poda do supérfluo do mundo é exigida de quem quer que queira levar uma vida devota, mas, sobretudo, é necessária à viúva em verdade, que chora a perda do marido como verdadeira rola. Quando Noemi voltou de Moab a Belém, os que a tinham conhecido em seus dias mais antigos e brilhantes se comoveram, e disseram: «Esta é Noemi? E ela lhes disse: Não me chameis Noemi (que significa formosa e agradável); chamai-me Mara, pois o Todo-Poderoso me tratou com grande amargura. Saí cheia, e o Senhor me trouxe de novo vazia».[^4] Assim a viúva devota não desejará ser chamada nem reputada formosa ou agradável, não pedindo mais do que ser aquilo que Deus quer — humilde e abjeta aos seus olhos.

A lâmpada que se alimenta de azeite aromático exala odor ainda mais doce quando se apaga; e do mesmo modo aquelas mulheres cujo amor conjugal foi verdadeiro e puro espalham mais forte perfume de virtude e castidade quando a sua luz (isto é, o marido) é extinta pela morte. Amar o marido enquanto vivo é coisa bastante comum entre as mulheres, mas amá-lo tão profundamente que se recuse tomar outro depois da sua morte é espécie de amor peculiar à que é viúva em verdade. Esperar em Deus enquanto se descansa em um marido não é coisa tão rara; mas esperar nele, quando deixada só e desolada, é coisa muito graciosa e digna. E é assim que a viuvez se torna prova da perfeição das virtudes manifestadas pela mulher na sua vida conjugal.

A viúva que tem filhos a requererem o seu cuidado e a sua direção, especialmente no que toca às almas e à formação das suas vidas, não pode nem deve, de modo algum, abandoná-los. São Paulo o ensina enfaticamente, e diz que os que «não cuidam dos seus, especialmente dos da própria casa, são piores do que um infiel»;[^5] mas se os filhos não precisam do seu cuidado, então a viúva deve recolher todos os seus afetos e pensamentos, a fim de os consagrar mais inteiramente a progredir no amor de Deus. Se não há chamado que a obrigue em consciência a tratar de matérias seculares externas (jurídicas ou outras), eu lhe aconselharia que as deixasse todas, e que regulasse os seus negócios com a maior tranquilidade e paz possíveis, ainda que tal procedimento não pareça o mais proveitoso. O fruto das discussões e das demandas há de ser muitíssimo grande, antes que se possa comparar em valor ao bem da santa paz; sem falar que os enredos jurídicos e similares são essencialmente dissipadores, e abrem amiúde caminho a inimigos que mancham a pureza de um coração que deveria estar consagrado só a Deus.

A oração há de ser a principal ocupação da viúva: ela não tem mais amor senão para Deus — pouco há de ter que dizer a quem quer que seja, salvo a Deus; e, como o ferro, refreado de ceder à atração do ímã quando há um diamante por perto, se lança para ele logo que se afasta o diamante, assim o coração da viúva, que não pôde elevar-se inteiramente a Deus, ou simplesmente seguir as moções do seu Amor Celestial em vida do marido, vê-se livre, depois da morte deste, para se entregar inteiramente a Ele, e clama com a Esposa dos Cânticos: «Atrai-me, e correrei após de ti».[^6] Serei toda tua, e nada buscarei senão «o cheiro dos teus bons unguentos».

A viúva devota deve antes de tudo cultivar as graças da modéstia perfeita, renunciando a todas as honras, categoria, título, sociedade e similares vaidades; deve ser diligente em socorrer os pobres e enfermos, em consolar os aflitos, em conduzir os jovens à vida devota, esforçando-se por ser modelo perfeito de virtude às mulheres mais novas. A necessidade e a simplicidade hão de ser o ornato do seu trajar; a humildade e a caridade, o das suas ações; a simplicidade e a benignidade, o das suas palavras; a modéstia e a pureza, o dos seus olhos; — Jesus Cristo Crucificado, o único Amor do seu coração.

Em suma, a verdadeira viúva permanece na Igreja como uma pequena violeta de março,[^7] espalhando uma doçura requintada pelo perfume da sua devoção, escondendo-se sempre debaixo das amplas folhas da humildade do seu coração, enquanto a sua cor moderada indica a sua mortificação. Habita em lugares ermos e incultos, porque foge do trato com o mundo, e procura abrigar o coração do clarão com que os desejos terrenos, sejam de honras, riquezas ou amor, poderiam ofuscá-la. «Bem-aventurada se assim permanecer», diz o Apóstolo.[^8]

Muito mais poderia dizer sobre este assunto, mas baste mandar a quem busca ser viúva em verdade que leia as marcantes Cartas de São Jerônimo a Sálvia e às outras nobres damas que se gloriavam em ser filhas espirituais de tal Padre. Nada mais resta dizer, salvo prevenir a viúva em verdade que não condene nem mesmo censure as que retomam a vida conjugal, pois há casos em que Deus assim o ordena para sua maior glória. Devemos ter sempre em mente o antigo ensinamento de que no Céu virgens, esposas e viúvas não conhecerão diferença, salvo a que a humildade do verdadeiro coração lhes atribuir.

[^1]: 1Tm 5:3.

[^2]: 1Tm 5:6.

[^3]: Ct 2:12. Vulg.: «*Tempus putationis advenit; vox turturis audita est in terra nostra*».

[^4]: Rt 1:20-21.

[^5]: 1Tm 5:8.

[^6]: Ct 1:3-4.

[^7]: «Quão gloriosa é a Igreja, e quão grande a multidão das suas virtudes, como variedade de flores! Tem este horto do Senhor não somente as rosas dos mártires, mas os lírios das virgens, as heras dos casados, e as violetas das viúvas. Portanto, dileto, que ninguém despere da sua vocação: por todos sofreu Cristo». — Santo Agostinho, *Sermão CCCIV, No martírio de São Lourenço*.

[^8]: 1Cor 7:40. Vulg.: «*Beatior autem erit si sic permanserit*».
