# CAPÍTULO II. Continuação do mesmo assunto.

DIZ Santo Agostinho admiravelmente que os iniciantes na devoção costumam cometer certas faltas que, sendo censuráveis pelas leis estritas da perfeição, são todavia louváveis pela promessa que dão de uma futura e excelente bondade, à qual de fato tendem. Por exemplo, aquele temor comum, encolhido, que dá origem a uma escrupulosidade excessiva nas almas de alguns que apenas começam a livrar-se dum curso de pecado, é louvável naquele estágio inicial e é o quase certo precursor da futura pureza de consciência. Mas esse mesmo temor seria censurável nos mais adiantados, porque o amor já há de reinar em seus corações, e o amor afasta sem falta, pouco a pouco, todo esse temor servil.

Em seus primeiros tempos, São Bernardo era muito severo e duro com os que dirigia, dizendo-lhes, para começar, que pusessem o corpo de lado e viessem a ele só com a mente. Na confissão, tratava todas as faltas, por mais pequenas que fossem, com extrema severidade; e seus pobres aprendizes no estudo da perfeição eram tão incitados ao avanço que, à força de pressão, os fazia retroceder, pois perdiam o ânimo e o fôlego ao verem-se lançados por subida tão íngreme e alta. Aqui podes ver, minha filha, que, embora fosse o ardente zelo pela mais perfeita pureza que levava aquele grande Santo a proceder assim, e embora tal zelo seja grande virtude, era todavia uma virtude que precisava ser refreada. E o próprio Deus a refreou por meio de uma visão, na qual encheu São Bernardo de um espírito tão suave, tão terno e tão amoroso, que ficou de todo mudado, censurando-se gravemente por ter sido tão estrito e severo, e tornando-se tão benigno e indulgente, que se fazia tudo para todos a fim de ganhá-los a todos.

São Jerônimo nos diz que sua amada filha, Santa Paula, não só era extremada como obstinada na prática de mortificações corporais, recusando ceder aos conselhos que sobre isso lhe dava o seu Bispo, Santo Epifânio; e, mais ainda, deixava-se levar tão excessivamente pela dor à morte dos que amava, que punha em perigo a sua própria vida. Sobre o que diz São Jerônimo: «Dirão que estou antes acusando esta santa mulher do que louvando-a; mas afirmo diante de Jesus, a quem ela serviu e a quem procuro servir, que não digo o que é falso de um lado nem do outro, mas simplesmente a descrevo como um cristão a outro; isto é, escrevo a sua história, e não o seu panegírico, e os seus defeitos seriam virtudes em outros». Quer dizer que os defeitos e faltas de Santa Paula seriam tidos por virtudes numa alma menos perfeita; e, com efeito, há ações que devemos contar como imperfeições nos perfeitos e que, contudo, seriam altamente estimadas nos imperfeitos. Quando, no fim duma enfermidade, incham as pernas do convalescente, é bom sinal: indica que volta a força natural, expulsando os maus humores; mas seria mau sinal num que não estivesse declaradamente doente, pois mostraria que a natureza estava demasiado fraca para dispersar ou absorver tais humores.

Assim, minha filha, devemos pensar bem dos que vemos praticar virtudes, ainda que imperfeitamente, pois assim fizeram os Santos; mas, quanto a nós mesmos, devemos cuidar de praticá-las não só com diligência, mas também com discrição. E para esse fim faremos bem em seguir estritamente o conselho do Sábio,[^1] e não confiar na nossa própria sabedoria, mas apoiar-nos sobre aqueles que Deus nos deu por guias. E aqui devo dizer algumas palavras a respeito de certas coisas que alguns reputam por virtudes, sem que de modo algum o sejam — refiro-me a êxtases, raptos, arroubos, transformações extraordinárias e coisas semelhantes, sobre que se demoram alguns livros, e que prometem elevar a alma a uma contemplação puramente intelectual, a uma altitude mental inteiramente sobrenatural, e a uma vida de excelência preeminente. Mas quero que vejas, minha filha, que essas perfeições não são virtudes; são antes recompensas que Deus dá às virtudes, ou, mais propriamente falando, prelúdios das alegrias da vida eterna, concedidos por vezes aos homens para neles acender o desejo da plenitude de gozo que só se há de achar no Paraíso. Mas não devemos aspirar a tais graças, que de nenhum modo nos são necessárias para amar e servir a Deus, única ambição lícita. Aliás, em sua maior parte, essas graças não se adquirem por trabalho ou indústria, porque são antes paixões que ações — podemos recebê-las, mas não criá-las. Demais disso, a nossa única tarefa é tornar-nos pessoas boas, devotas, homens e mulheres piedosos; e todos os nossos esforços devem visar a esse fim. Se aprouver a Deus dotar-nos depois de perfeição angélica, estaremos então preparados para sermos bons anjos; mas, entrementes, pratiquemos com toda a simplicidade, humildade e devoção essas humildes virtudes a cuja aquisição Nosso Senhor nos mandou trabalhar — refiro-me à paciência, à alegria, à mortificação própria, à humildade, à obediência, à pobreza, à castidade, à benignidade para com o próximo, à tolerância para com seus defeitos, à diligência e a um santo fervor. Deixemos de boa vontade os mais altos cumes às almas elevadas. Não somos dignos de tomar lugar tão alto no serviço de Deus; contentemo-nos com ser como ajudantes de cozinha, porteiros, ínfimos servidores na sua casa, deixando a Ele, se assim o vir bem, chamar-nos depois à sua câmara de conselho. Em verdade, minha filha, o Rei da Glória não recompensa os seus servos segundo a dignidade do ofício, mas segundo a humildade e o amor com que o exerceram. Enquanto Saul procurava as jumentas de seu pai, achou o reino de Israel;[^2] Rebeca, abeberando os camelos de Abraão, tornou-se esposa de seu filho;[^3] Rute, respigando atrás dos ceifeiros de Booz, e deitando-se a seus pés, foi elevada à condição de sua esposa.[^4] Os que pretendem tão grandes e extraordinárias graças estão muito sujeitos a ilusões e enganos, de modo que às vezes se descobre que pessoas que aspiram a ser anjos não são ordinariamente bons homens, e que sua bondade reside mais em palavras altissonantes que no coração e nos atos. Mas devemos guardar-nos de desprezar ou condenar com presunção qualquer coisa. Apenas, dando graças a Deus pela preeminência de outros, fiquemos contentes em nosso caminho mais baixo, mas mais seguro — caminho de menos distinção, mais ajustado à nossa pequenez, certos de que, se por ele andarmos com firmeza e fidelidade, Deus nos elevará a coisas maiores.

[^1]: Eclo 6,2.32.36.

[^2]: 1Sm 9.

[^3]: Gn 24.

[^4]: Rt 2-3.
