# CAPÍTULO XIV. Da Pobreza de Espírito em meio às Riquezas.

«BEM-AVENTURADOS os pobres em espírito, porque deles é o Reino de Deus»;[^1] e, sendo assim, ai dos ricos em espírito, pois deles há de ser a amargura do inferno. Por *rico em espírito* entendo aquele cujas riquezas lhe absorvem o espírito, ou cujo espírito está sepultado nas suas riquezas. Pobre em espírito é aquele cujo coração não está cheio do amor das riquezas, cuja mente nelas não está fixa. O alcião constrói o seu ninho em forma de bola, e, deixando apenas uma pequena abertura na parte superior, lança-o ao mar tão seguro e impenetrável, que as ondas o levam sem que entre uma só gota de água; e ele flutua sobre o mar, superior, por assim dizer, às ondas. E é assim, minha filha, que deve ser o teu coração — aberto somente para o céu, impenetrável às riquezas e aos tesouros terrenos. Se as tens, guarda o teu coração de a elas se apegar; mantém-no em nível mais alto, e, no meio das riquezas, sê como se nada possuísses — superior a elas. Não permitas que esse espírito que é a semelhança de Deus se prenda a meros bens terrenos; conserva-o sempre erguido acima deles, não mergulhado neles.

Há grande diferença entre ter veneno e estar envenenado. Todos os boticários têm venenos prontos para usos especiais, e nem por isso estão envenenados, porque o veneno está apenas na sua loja, não neles próprios; assim também podes possuir riquezas sem por elas seres envenenada, contanto que estejam só na tua casa ou na tua bolsa, e não no teu coração. É privilégio do cristão ser rico em coisas materiais e pobre em apego a elas, tendo assim o uso das riquezas neste mundo e o mérito da pobreza no outro.

Em verdade, minha filha, ninguém jamais se confessará avarento; — todos negam este vício desprezível: — desculpam-se com o pretexto de prover aos filhos, ou alegam o dever de prudente previdência; — nunca têm demais, sempre há alguma boa razão para acumular mais; e mesmo os mais avarentos dos homens não só não se confessam tais, mas sinceramente julgam que não o são; e isto porque a avareza é como uma febre forte, que tanto menos se sente quanto mais grassa intensamente. Moisés viu aquele fogo sagrado que queimava a sarça sem a consumir,[^2] mas o fogo profano da avareza age precisamente ao contrário — consome o avarento, mas sem queimar, pois, em seu calor mais intenso, ele se julga deliciosamente fresco, e imagina que a sua sede insaciável é meramente natural e justa.

Se anseias ardorosa, ansiosa e persistentemente por aquilo que não possuis, é mui bem dizer que não desejas obtê-lo de modo desonesto, mas durante todo esse tempo te tornas culpada de avareza. Quem tem grande pressa e ansiedade de beber, ainda que seja só água, mostra com isso que está febril. Mal me parece que se possa dizer que é lícito desejar licitamente possuir aquilo que é de outrem; — assim fazendo, não estamos certamente desejando o nosso ganho à custa do outro? E quem possui alguma coisa licitamente não tem certamente mais direito de possuí-la do que nós de a obter? Por que havemos de desejar o que é dele? Ainda que o desejo fosse lícito, não é caridoso, pois não nos agradaria que outros desejassem o que nós possuímos, por mais lícito que fosse. Foi este o pecado de Acab, quando procurou adquirir a vinha de Nabote por compra lícita, ao passo que Nabote licitamente desejava conservá-la; — cobiçou-a com afã, sem cessar, com ansiedade, e assim fazendo desagradou a Deus.[^3]

Não consintas em desejar o que é do teu próximo enquanto ele não desejar despojar-se dele — então o desejo dele justificará plenamente o teu —, e estou bem disposto a que aumentes os teus meios e bens, contanto que o faças não apenas com estrita justiça, mas com benignidade e caridade. Se te apegas estreitamente aos teus bens e te embaraças com eles, fixando neles o teu coração e os teus pensamentos, e te tornas inquietamente ansiosa de que possas sofrer perda, então, crê-me, ainda estás algo febril; — pois os febris bebem a água que lhes damos com avidez e satisfação não comuns aos que estão sãos.

Não é possível tomar grande prazer em coisa alguma sem se afeiçoar a ela. Se perdes algum bem, e te sentes gravemente afligida pela perda, podes estar certa de que estavas calorosamente apegada a ele; — não há prova mais segura de afeição à coisa perdida do que a nossa dor à sua perda.

Por isso, não fixes os teus desejos em nada do que não possuis; não deixes o teu coração descansar no que tens; não te entristeças demasiado com as perdas que te possam ocorrer; — e então poderás razoavelmente crer que, embora rica de fato, não o és de afeto, mas és pobre em espírito, e por isso bem-aventurada, pois teu é o Reino dos Céus.

[^1]: Mt 5,3.

[^2]: Êx 3,2.

[^3]: 1Rs 21.
