# CAPÍTULO VI. Quando a Tentação e a Deleitação são Pecado.

AQUELA princesa, que já tomamos como exemplo, não era culpada da ilícita perseguição que supusemos lhe ser feita, porque foi contra a sua vontade; mas, se, ao contrário, ela de algum modo a houvesse provocado, ou procurado atrair aquele que a procurava, certamente seria culpada da própria perseguição; e, ainda que recusasse o consentimento, mereceria, contudo, censura e castigo. Assim, sucede às vezes que a tentação em si nos é pecado, porque nós mesmos a trouxemos sobre nós. Por exemplo, se sei que o jogo me leva à paixão e à blasfêmia, e que todo jogo me é uma tentação, peco cada vez que jogo, e sou responsável por todas as tentações que possam vir-me à mesa de jogo. E também, se sei que certa companhia me envolve em tentação ao mal e, contudo, voluntariamente a procuro, sou indubitavelmente responsável por tudo o que ali possa encontrar em matéria de tentação.

Quando é possível evitar a deleitação que nasce da tentação, sempre é pecado aceitá-la, em proporção ao prazer que nela se toma e à medida do consentimento dado, seja grande ou pequeno, breve ou duradouro. A princesa do nosso exemplo é culpável se apenas escutar as propostas culposas que lhe são feitas, mas ainda mais o será se, depois de as escutar, nelas se comprouver e deixar que o seu coração nelas se alimente e repouse; pois, embora não tenha intenção de fazer realmente o que se lhe propõe, o seu coração dá um consentimento espiritual quando nelas toma prazer, e sempre será mau deixar que corpo ou mente repousem em algo indigno — e o malfazer está tão inteiramente na cooperação do coração que, sem ela, ato corporal nenhum pode ser pecado.

Portanto, quando fores tentada a algum pecado, examina se voluntariamente te expuseste à tentação; se descobrires que assim o fizeste pondo-te no seu caminho, ou por não teres previsto a tentação, como devias tê-la previsto, então é pecado; mas se nada fizeste para a provocar, em nada te será imputada como pecado.

Quando a deleitação que acompanha a tentação podia ter sido evitada, mas não o foi, há sempre certa quantidade de pecado, conforme o grau em que nela nos demoramos e a espécie de prazer que nela tomamos. Se uma mulher que não atraiu voluntariamente uma admiração ilícita, ainda assim se compraz nessa admiração, está fazendo mal, sempre supondo que o que a agrada é a admiração. Mas, se aquele que a corteja toca primorosamente o alaúde, e ela tomou prazer, não nas atenções pessoais a ela dirigidas, mas na doçura e harmonia da música, não haveria pecado nisso, embora fosse mau ceder até qualquer ponto a esse prazer, pelo perigo de levá-la a comprazer-se na perseguição que dela se faz. E ainda: se me sugerem algum estratagema engenhoso para vingar-me de um inimigo, e não tomo nenhuma satisfação nem dou qualquer consentimento à vingança, mas só me agrada a engenhosidade da invenção, não estou pecando; embora seja pouco aconselhável demorar-se nisso, para que pouco a pouco não venha eu a comprazer-me no pensamento da vingança.

Às vezes somos surpreendidos por algum sentimento de deleitação, que segue tão de perto a tentação que ficamos desprevenidos. Pode ser apenas um pecado venial muito leve, que se tornaria maior se, depois de uma vez termos percebido o perigo, nos permitíssemos com ele entreter-nos, ou pôr em questão se o aceitamos ou rejeitamos — maior ainda se descuidadamente deixarmos de resistir-lhe; — e, se deliberadamente nos permitirmos repousar em tal prazer, torna-se pecado mui grande, especialmente se a coisa que nos atrai for indubitavelmente má. Assim, é grande pecado para uma mulher permitir-se demorar em quaisquer afeições ilícitas, embora não tenha intenção de jamais a elas ceder na realidade.
