# CAPÍTULO XX. Protestação fervorosa feita com o objetivo de confirmar a Resolução da Alma de servir a Deus, como conclusão dos seus atos de Penitência.

Eu, abaixo assinado(a), — na Presença de Deus e de toda a corte do Céu, havendo considerado a infinita Misericórdia da sua Bondade celestial para comigo, criatura miserabilíssima e indigníssima, a quem Ele criou, conservou, sustentou, livrou de tantos perigos, e cumulou de tantas bênçãos: havendo sobretudo considerado a incompreensível misericórdia e benignidade com que este Deus bondosíssimo me suportou em meu pecado, conduzindo-me tão ternamente ao arrependimento, e esperando-me tão pacientemente até este — (presente) ano da minha vida, não obstante toda a minha ingratidão, deslealdade e infidelidade, pelas quais retardei o voltar-me para Ele, e, desprezando a sua graça, o ofendi de novo: e ainda, lembrando que no meu Batismo fui solene e felizmente dedicado(a) a Deus como seu(sua) filho(a), e que, em desafio à profissão então feita em meu nome, tantas vezes profanei miseravelmente os meus dons, voltando-os contra a Divina Majestade de Deus: — eu, agora vindo a mim mesmo(a), prostrado(a) de coração e de alma diante do Trono da sua Justiça, reconheço e confesso que sou devidamente acusado(a) e convicto(a) de traição contra a sua Majestade, e culpado(a) da Morte e Paixão de Jesus Cristo, em razão dos pecados que cometi, pelos quais Ele morreu, sofrendo o opróbrio da Cruz; de modo que nada mereço senão a danação eterna.

Mas, voltando-me para o Trono da infinita Misericórdia deste Eterno Deus, detestando os pecados da minha vida passada com todo o meu coração e com todas as minhas forças, humildemente desejo e peço graça, perdão e misericórdia, com inteira absolvição do meu pecado, em virtude da Morte e Paixão deste mesmo Senhor e Redentor, em quem me apoio como único fundamento da minha esperança. Renovo a sagrada promessa de fidelidade a Deus feita em meu nome no meu Batismo; renunciando ao demônio, ao mundo e à carne, abominando as suas malditas sugestões, vaidades e concupiscências, agora e por toda a eternidade. E voltando-me para um Deus amoroso e compassivo, desejo, intento e deliberadamente resolvo servi-lo e amá-lo agora e eternamente, dedicando a minha mente e todas as suas faculdades, a minha alma e todos os seus poderes, o meu coração e todos os seus afetos, o meu corpo e todos os seus sentidos, à sua Vontade. Resolvo nunca mais usar mal de qualquer parte do meu ser opondo-me à sua Divina Vontade e Soberana Majestade, à qual inteiramente me imolo em intenção, fazendo voto de ser sempre seu(sua) leal, obediente e fiel servo(a), sem qualquer mudança nem retorno. Mas se infelizmente, por sugestão do inimigo, ou por enfermidade humana, eu vier de algum modo a falhar nesta minha resolução e dedicação, ardentemente resolvo, pela graça do Espírito Santo, levantar-me de novo logo que perceba a minha queda, e voltar-me novamente, sem qualquer demora, a buscar a sua divina Misericórdia. Esta é a minha firme vontade e intenção, — a minha inviolável e irrevogável resolução, que faço e confirmo sem reserva alguma, na santa Presença de Deus, à vista da Igreja triunfante, e diante da Igreja militante, que é minha mãe, a qual aceita esta minha declaração na pessoa daquele que, como sua representante, ouve-me fazê-la. Dignai-Vos, ó Eterno, Todo-poderoso e Amorosíssimo Deus, — Pai, Filho e Espírito Santo, confirmar-me nesta minha resolução, e aceitar a minha cordial e voluntária oferta. E, visto que Vos dignastes inspirar-me a vontade de fazê-la, dai-me também a força e a graça necessárias para guardá-la. Ó Deus, sois o meu Deus, o Deus do meu coração, da minha alma e do meu espírito, e como tal Vos reconheço e adoro, agora e por toda a eternidade. Glória seja a Jesus. Amém.
