# CAPÍTULO XIV. Da Aridez e da Esterilidade Espiritual.

ATÉ aqui falamos do que se há de fazer em tempos de consolações espirituais. Mas estes dias luminosos não hão de durar para sempre, e algumas vezes ficarás de tal modo desprovida de todo sentimento devoto, que te parecerá que a tua alma é uma terra deserta, infrutífera, estéril, na qual não consegues achar caminho que conduza a Deus, nem gota das águas da Graça que abrandem a aridez que ameaça sufocá-la inteiramente. Em verdade, em tal tempo a alma é grandemente digna de compaixão, sobretudo quando este aborrecimento pesa muito, pois então, como Davi, as suas lágrimas lhe são alimento de dia e de noite, enquanto o Inimigo se esforça por levá-la ao desespero, clamando: «Onde está agora o teu Deus? Como pensas encontrá-Lo, ou como hás de jamais reencontrar a alegria da sua Santa Graça?»

Que farás então, minha filha? Olha bem donde vem a prova, pois somos muitas vezes nós próprios a causa da nossa aridez e esterilidade. A mãe recusa o açúcar ao filho doente, e assim Deus nos priva das consolações quando estas só alimentam a complacência própria ou a presunção. «Foi-me bom ter sido afligido, pois antes que eu fosse afligido andava errado.»[^1] Assim, se descuidamos de recolher e usar os tesouros do Amor de Deus em tempo oportuno, Ele os retira em castigo da nossa preguiça. O israelita que descuidava de recolher a sua porção de maná pela manhã cedo nada mais achava depois do nascer do sol, pois tudo se derretia. Às vezes, também, somos como a Esposa dos Cânticos, que dorme num leito de satisfação sensual e de delícias perecíveis, de sorte que, quando o Esposo bate à porta do nosso coração, e nos chama aos nossos deveres espirituais, brincamos com Ele, sem querer largar os nossos prazeres ociosos e ilusórios; e então Ele «retira-Se e parte», e «quando O busquei, não O achei; chamei-O, mas Ele não me respondeu».[^2] Em verdade, mereceríamos isso, por termos sido tão desleais a ponto de O termos rejeitado pelas coisas deste mundo. Se nos contentamos com as panelas de carne do Egito, jamais receberemos o maná celeste. As abelhas abominam todos os perfumes artificiais, e a doçura do Espírito Santo é incompatível com os prazeres artificiais do mundo.

Outra vez: qualquer duplicidade ou falsidade na confissão ou no trato espiritual com o teu diretor tende para a aridez e a esterilidade, pois, se mentes ao Espírito Santo de Deus, dificilmente te poderás admirar de que Ele te recuse o seu conforto. Se não escolhes ser simples e honesta como uma criancinha, não ganharás os doces da criança.

Ou então te saciaste de delícias mundanas; e por isso não é de admirar que os prazeres espirituais te sejam repugnantes. «À pomba farta até as cerejas são amargas», diz um velho provérbio; e a Senhora Nossa, no seu cântico de louvor, diz: «Encheu de bens os famintos, e despediu vazios os ricos.» Aqueles que abundam em prazeres terrenos são incapazes de apreciar os espirituais.

Se cuidadosamente armazenaste os frutos das passadas consolações, receberás mais; «àquele que tem se lhe dará ainda mais», mas àquele que não guardou o que tinha, e o perdeu por descuido, ser-lhe-á tirado o que tem, em outras palavras, não receberá a graça que lhe estava destinada. A chuva refresca as plantas vivas, mas só traz apodrecimento e decadência às que já estão mortas. Há muitas tais causas pelas quais perdemos as consolações da religião e caímos em aridez e entorpecimento de espírito, de modo que é bom examinar a consciência, e ver se podemos descobrir algumas destas ou semelhantes faltas. Mas lembra-te sempre de que este exame não deve fazer-se ansiosa nem sumamente exigentemente. Assim, se, depois de uma honesta investigação da nossa própria conduta, encontramos a causa do nosso malfazer, devemos dar graças a Deus, pois um mal está meio curado quando se descobre a sua causa. Mas se, ao contrário, não encontras nada em particular que tenha levado a esta aridez, não desperdices o tempo numa nova busca inquieta, mas, sem mais delongas, e em toda simplicidade, faze como segue:

1. Humilha-te profundamente diante de Deus, reconhecendo o teu nada e a tua miséria. Ai, que sou eu quando deixada a mim mesma! Não melhor, Senhor, que uma terra ressequida, cujas fendas e rachaduras de todos os lados testemunham a necessidade da graciosa chuva do Céu, enquanto, contudo, os ventos do mundo a fazem mirrar mais e mais até virar pó.

2. Invoca a Deus, e pede-Lhe a sua Alegria. «Ó dá-me de novo o consolo do Vosso auxílio! Meu Pai, se for possível, passe de mim este cálice.» «Aparta-te, ó vento infrutífero, que ressecas a minha alma, e vem, ó vento gracioso do sul, sopra sobre o meu jardim.» Tais amorosos desejos te encherão do perfume da santidade.

3. Vai ao teu confessor, abre-lhe o coração inteiramente, deixa-o ver cada canto da tua alma, e segue todo o seu conselho com a maior simplicidade e humildade, pois Deus ama a obediência, e muitas vezes faz com que o conselho que tomamos, especialmente o dos guias das almas, seja mais útil do que pareceria provável; assim como fez que as águas do Jordão, recomendadas por Eliseu a Naamã, lhe curassem a lepra, apesar da improbabilidade à razão humana.

4. Mas, afinal, nada é tão útil, tão proveitoso, em meio a esta aridez e esterilidade, quanto não ceder a um desejo apaixonado de ser libertada dela. Não digo que não se possa desejar ser libertada, mas só que não se deve desejá-lo com excessiva ânsia, mas deixar tudo à única Misericórdia da especial Providência de Deus, para que, enquanto Lhe aprouver, Ele nos guarde em meio a estes espinhos e anseios. Digamos a Deus em tais ocasiões: «Ó meu Pai, se for possível, passe de mim este cálice»; — mas acrescentemos cordialmente: «Contudo, não se faça a minha vontade, mas a Vossa», e ali permaneçamos tão confiantemente quanto possamos. Quando Deus nos vir cheios de tal piedosa indiferença, consolar-nos-á com a sua graça e favor, como, ao ver Abraão pronto a oferecer o seu filho Isaac, o consolou com a sua bênção. Em toda sorte de aflição, pois, seja corporal ou espiritual, em toda espécie de distração ou de perda de devoção sensível, digamos com todo o coração, e na mais profunda submissão: «O Senhor me deu todas as minhas bênçãos; o Senhor mas tira; bendito seja o Nome do Senhor». Se perseverarmos nesta humildade, Ele nos restituirá as suas misericórdias, como fez a Jó, que sempre falou assim em meio a todas as suas tribulações. 5. E, por fim, minha filha, em meio a toda a nossa aridez, jamais nos desanimemos, antes prossigamos firmemente, esperando com paciência o regresso de coisas melhores; jamais sejamos induzidos a abandonar qualquer prática devota por causa dela, antes, se possível, aumentemos as nossas boas obras, e, se não pudermos oferecer ao nosso Esposo conservas líquidas, ofereçamos-Lhe ao menos frutas secas — para Ele tudo é o mesmo, contanto que o coração que oferecemos esteja inteiramente resoluto a amá-Lo. Em tempo bom as abelhas fazem mais mel e procriam menos larvas, porque gastam tanto tempo em colher os doces sucos das flores, que descuram a multiplicação da sua raça. Mas numa primavera fria e nublada têm a colmeia mais cheia e menos mel. E assim, às vezes, minha filha, na pujante primavera das consolações espirituais, a alma gasta tanto tempo em armazená-las que, em meio a tal abundância, faz menos boas obras; ao passo que, ao contrário, quando em meio à aridez espiritual e à amargura, e desprovida de tudo o que há de atrativo na devoção, multiplica as suas boas obras substanciais e abunda nas virtudes ocultas da paciência, da humildade, da abnegação, da resignação e do desinteresse.

Algumas pessoas, especialmente mulheres, caem no grande engano de imaginar que, quando oferecemos a Deus um serviço árido e enfadonho, desprovido de todo sentimento e emoção, ele é desagradável à sua Divina Majestade; ao passo que, ao contrário, as nossas ações são como rosas, as quais, embora possam ser mais belas quando frescas, têm aroma mais doce e mais forte quando secas. As boas obras feitas com prazeroso interesse são mais agradáveis a nós, que não pensamos senão na nossa própria satisfação, mas, quando feitas em meio à aridez e ao entorpecimento, são mais preciosas aos olhos de Deus. Sim, em verdade, minha filha, pois, em tempos de aridez, a nossa vontade nos arrasta com força ao Serviço de Deus, e por isso é mais forte e mais vigorosa do que num tempo mais brando. Não há muito de que se gloriar em servir o nosso Príncipe no conforto de um tempo de paz, mas servi-Lo em meio aos labores e durezas da guerra, em meio à provação e à perseguição, é prova real de fidelidade e perseverança. A bem-aventurada Ângela de Foligno disse que a oração mais agradável a Deus é a que se faz à força e contra nós próprios; isto é, a oração feita não para agradar a nós mesmos ou ao nosso gosto, mas unicamente para agradar a Deus — levada adiante, por assim dizer, contra a inclinação, triunfando a vontade sobre todas as nossas aridezes e repugnâncias. E assim com todas as boas obras — quanto mais contradições, exteriores ou interiores, contra as quais lutamos no seu cumprimento, tanto mais preciosas elas são aos olhos de Deus; quanto menos houver de complacência própria no esforço por qualquer virtude, tanto mais o Amor Divino resplandece em toda a sua pureza. Uma criança facilmente se move a fazer carinho à mãe quando esta lhe dá doces, mas se a beija em troca de absinto ou de camomila, é prova de afeição muito real da sua parte.

[^1]: Sl 119:67.71.

[^2]: Ct 5:2-7.
