# CAPÍTULO XXIV. Da sociedade e da solidão.

OU buscar ou fugir da sociedade é falta naquele que se esforça por levar uma vida devota no mundo, como aquela de que aqui falo. Fugir da sociedade implica indiferença e desprezo do próximo; e buscá-la cheira a ociosidade e inutilidade. Manda-se-nos amar o próximo como a nós mesmos. Em sinal de que o amamos, não devemos evitar estar com ele; e a prova de que nos amamos a nós mesmos é sermos felizes na solidão. «Pensa primeiro em ti», diz São Bernardo, «e depois nos outros homens». De sorte que, se nada te obriga a misturar-te em sociedade, em casa ou fora, retira-te a ti mesma e conversa com o teu próprio coração. Mas, se te visitam amigos, ou há motivo justo para saíres em sociedade, então, minha filha, vai sem hesitação, e acolhe o próximo com olhar e coração benignos.

Má companhia é todo aquele trato com outros que tenha objetivo mau, ou cujos companheiros sejam viciosos, indiscretos ou devassos. Destes desvia-te como a abelha do esterquilínio. O hálito e a saliva dos que foram mordidos por cão raivoso são perigosos, especialmente para crianças e pessoas delicadas; e, do mesmo modo, é perigoso conviver com pessoas viciosas e levianas, sobretudo para aqueles cuja devoção é ainda débil e instável.

Há um tipo de trato social que apenas serve para nos refazer depois de trabalhos mais sérios; e, embora não convenha entregarmo-nos a ele com excesso, não há mal em desfrutá-lo nas horas de lazer.

Outras reuniões sociais existem por exigência da cortesia, como visitas mútuas e certas assembleias destinadas a prestar respeito mútuo. Quanto a estas, sem se ser escravo delas, convém não desprezá-las inteiramente, mas tomar nelas a parte que nos cabe com calma, evitando a grosseria e a frivolidade. Por fim, há uma sociedade proveitosa: a das pessoas boas e devotas; e sempre te será mui bom encontrá-las. As vinhas que crescem em meio às oliveiras costumam dar uvas mais ricas, e quem frequenta a sociedade dos bons assimilará algo da sua bondade. O abelhão, sozinho, não faz mel; mas, se cai entre as abelhas, com elas trabalha. A nossa própria vida devota será grandemente auxiliada pelo trato com outras almas devotas.

Na sociedade hão de buscar-se a simplicidade, a mansidão e a modéstia; — há quem é tão cheio de afetação em tudo o que faz que aborrece a todos. Um homem que não pudesse mover-se sem contar os seus passos, ou falar sem cantar, seria muito enfadonho a todos; e do mesmo modo, quem é artificial em tudo o que faz estraga o prazer da sociedade; e, demais, tais pessoas geralmente são mais ou menos vaidosas. Uma alegria tranquila deve ser o teu intento na sociedade. Muito se louva a São Romualdo e a Santo Antão pelo fato de, apesar do seu ascetismo, terem sido sempre o seu semblante e suas palavras corteses e alegres. Eu te diria com São Paulo: «Alegrai-vos com os que se alegram»;[^1] e ainda: «Alegrai-vos sempre no Senhor; a vossa moderação seja conhecida de todos os homens».[^2] E, se queres alegrar-te no Senhor, a causa da tua alegria não há de ser apenas lícita, mas digna; e nota isto, porque há coisas lícitas que não são todavia boas; e, para que a tua moderação seja conhecida, deves evitar tudo o que é impertinente e descortês, o que será sempre errado. Depreciar uma pessoa, caluniar outra, ferir uma terceira, estimular a tolice de uma quarta — tudo isso, por mais divertido, é tolo e impertinente.

Já te falei daquela solidão mental para a qual te podes retirar mesmo no meio da maior multidão; e, ainda mais, deves aprender a apreciar uma verdadeira solidão material. Não que eu queira que voes para o deserto como Santa Maria Egipcíaca, São Paulo, Santo Antão, Arsênio ou os outros eremitas; mas convém que te retires às vezes ao teu próprio quarto ou jardim, ou onde melhor possas recolher o espírito e refrescar a alma com bons e santos pensamentos e alguma leitura espiritual, como nos diz o bom Bispo de Nazianzo que era seu costume. «Caminhava sozinho», diz ele, «ao pôr do sol, à beira-mar, recreio que costumo tomar para depor um pouco os meus cuidados diários». E Santo Agostinho diz que ia muitas vezes ao quarto de Santo Ambrósio — sua porta estava aberta a todos —, e, depois de o ter visto absorto na leitura por algum tempo, retirava-se sem falar, com receio de interromper o Bispo, que tinha tão pouco tempo para refrescar o espírito em meio ao peso dos seus muitos deveres. E lemos como, quando os discípulos vieram a Jesus e Lhe contaram tudo o que tinham feito e pregado, Ele lhes disse: «Vinde para um lugar deserto, à parte, e descansai um pouco».[^3]

[^1]: Rm 12:15.

[^2]: Fl 4:4-5.

[^3]: Mc 6:30-31.
