# CAPÍTULO XXV. Da Modéstia no Vestir.

SÃO PAULO exprime o desejo de que todas as cristãs vistam «traje decoroso, com pudor e sobriedade»;[^1] — e por isso certamente queria que assim também o fizessem os homens. Ora, a modéstia no vestir e nos seus acessórios depende da qualidade, da moda e do asseio. Quanto ao asseio, deve ser uniforme, e jamais devemos, se possível, deixar parte alguma do nosso vestido suja ou manchada. A decência exterior é uma espécie de indício do bom ordenamento interior, e Deus exige que os que servem ao seu altar, ou ministram nas coisas santas, sejam atentos ao asseio pessoal. Quanto à qualidade e à moda das vestes, a modéstia nestes pontos depende de várias circunstâncias: idade, estação, condição, sociedade que frequentamos e ocasião especial. A maior parte das pessoas se veste melhor numa grande festa do que noutros dias; na Quaresma, ou em outros tempos de penitência, deixam de lado todo traje alegre; num casamento usam vestes nupciais; num funeral, vestes de luto; e na corte de um rei, o traje que seria impróprio em casa é apropriado. A esposa pode e deve adornar-se conforme deseja seu marido quando ele está presente; — se faz outro tanto na sua ausência, dá lugar a perguntar a quem ela quer agradar. Pode conceder-se algo mais às donzelas, que podem licitamente desejar atrair muitos, ainda que somente com vista a, no fim, ganhar um para o santo matrimônio. Tampouco censuro às viúvas que pretendem casar-se de novo o adornarem-se, contanto que se mantenham dentro dos limites convenientes às que estão à frente de uma família e que passaram pelas dores sobrias da viuvez. Mas, para as que são viúvas em verdade, no coração tanto como no exterior, a humildade, a modéstia e a devoção são os únicos ornamentos convenientes. Se procuram atrair a admiração dos homens, não são viúvas em verdade; e, se não têm tal intenção, por que vestem os seus signos? Quem não tenciona receber hóspedes deve tirar a tabuleta. Assim também, todos riem das velhas que afetam graças juvenis — tais coisas só se toleram nos jovens.

Sê sempre asseada, jamais permitas em ti desordem ou desleixo. Há certo desrespeito para com aqueles com quem convivemos no vestir desleixado; mas, ao mesmo tempo, evita toda vaidade, singularidade e fantasia. Tanto quanto possível, atém-te ao simples e ao despretensioso — esse vestir é o melhor adorno da beleza e a melhor desculpa da fealdade. São Pedro adverte às mulheres que não sejam demasiado meticulosas no penteado. Toda gente despreza como efeminado o homem que se rebaixa por tais coisas; e tomamos por falta de modéstia a vaidade nas mulheres — ou ao menos o que nelas há de bom fica abafado entre os enfeites e os atavios. Dizem que é sem segunda intenção; mas eu responderia que o demônio saberá tirar daí algum mal. Pela minha parte, eu gostaria de ver o meu homem ou a minha mulher devotos os mais bem vestidos da companhia, mas os menos finos e suntuosos, ornados, como diz São Pedro, com «o ornamento dum espírito manso e tranquilo».[^2] Dizia São Luís que o reto é cada qual vestir-se conforme à sua posição, de modo que os bons e sensatos não possam dizer que se veste em demasia, nem os mais jovens e festivos que se veste insuficientemente. Mas, se estes últimos não estão satisfeitos com o que é modesto e decente, hão de contentar-se com a aprovação dos mais velhos.

[^1]: 1Tm 2:9.

[^2]: 1Pd 3:3.
