# CAPÍTULO XVII. Resposta a Duas Objeções que se podem fazer a este Livro.

O mundo te dirá, minha filha, que todos estes conselhos e práticas são tão numerosos, que quem quer que tente atendê-los não poderá dar atenção a mais nada. Em verdade, minha querida filha, se nada mais fizéssemos, não andaríamos longe da verdade, pois estaríamos fazendo tudo o que devemos fazer neste mundo. Mas vês a falácia? Se todos estes exercícios tivessem de ser cumpridos todos os dias, sem dúvida ocupariam todo o nosso tempo; mas só é necessário utilizá-los segundo o tempo e o lugar, à medida que sejam requeridos. Que quantidade de leis há nos nossos códigos civis e digestos! Mas só são chamados em uso de quando em quando, conforme se apresentam as circunstâncias, não todos os dias. Demais, por isso mesmo, Davi, rei como era, e envolvido em uma multiplicidade de assuntos complicados, cumpria mais deveres religiosos do que aqueles que sugeri; e São Luís, monarca sem rival em tempo de paz ou de guerra, que era diligentíssimo na administração da justiça e no governo do seu reino, todavia costumava ouvir duas missas diariamente, rezar Vésperas e Completas com o seu capelão e fazer diariamente a sua meditação. Costumava visitar os hospitais todas as sextas-feiras, era assíduo na confissão, tomava a disciplina, frequentemente assistia a sermões e conferências espirituais, e além disso jamais perdia uma oportunidade de promover o bem público, e a sua corte foi mais florescente e notável do que a de qualquer dos seus predecessores. Sê ousada e resoluta, então, no cumprimento dos exercícios espirituais que te apresentei, e Deus te dará tempo e força para todos os outros deveres; sim, ainda que tivesse Ele de fazer parar o sol, como fez no tempo de Josué.[^1] Estamos seguras de fazer sempre o bastante quando Deus age conosco.

Ademais, dirá o mundo que tomo por suposto que aquelas a quem me dirijo possuem o dom da oração mental, o que, contudo, nem todos possuem, e que, portanto, este livro não será útil a todos. Sem dúvida é verdade que assim supus, e também é verdade que nem todos têm o dom da oração mental; mas é um dom que quase todos podem obter, mesmo os mais ignorantes, contanto que estejam sob um bom diretor, e queiram tomar tanto trabalho quanto a coisa merece para o adquirir. E se houver algumas inteiramente destituídas deste dom (o que creio será muito raro), um sábio pai espiritual facilmente lhes ensinará a suprir a deficiência, lendo ou ouvindo as meditações e considerações fornecidas neste livro ou em outros.

[^1]: Js 10:12-13.
