# CAPÍTULO V. O Primeiro Passo deve ser Purificar a Alma.

"Aparecem as flores na terra," [^1] diz o Esposo Celeste, e chegou o tempo de podar e cortar. E quais são, minha filha, as flores do nosso coração senão os nossos bons desejos? Ora, tão logo estes começam a aparecer, precisamos da podadeira para cortar da nossa consciência todas as obras mortas e supérfluas. Quando a filha de uma terra estranha estava prestes a desposar um israelita, a lei mandava que tirasse o vestido do seu cativeiro, aparasse as unhas e raspasse a cabeça; [^2] do mesmo modo, a alma que aspira à dignidade de tornar-se esposa de Cristo deve despir o homem velho e revestir-se do homem novo, abandonando o pecado: além disso, deve aparar e raspar todo impedimento que possa estorvar o Amor de Deus. O primeiríssimo passo para a saúde espiritual é ser purgada dos nossos humores pecaminosos. São Paulo recebeu instantaneamente uma perfeita purificação, e graça semelhante foi conferida a Santa Madalena, Santa Catarina de Gênova, Santa Pelágia, e a outras mais, mas esta espécie de purgação é tão miraculosa e extraordinária na ordem da graça quanto a ressurreição dos mortos na ordem da natureza, e não nos atrevamos a aspirá-la. A purificação ordinária, quer do corpo, quer da alma, somente se realiza por lentos graus, passo a passo, gradual e dolorosamente.

Os anjos da escada de Jacó tinham asas, e contudo não voavam, mas subiam e desciam pelos degraus na ordem devida. A alma que se eleva do pecado a uma vida devota foi comparada à aurora, que não dissipa as trevas subitamente, mas por graus. A cura que se opera gradualmente é sempre a mais segura; e as enfermidades espirituais, como as do corpo, costumam vir a cavalo e em correio, ao passo que se vão lentamente e a pé. Por isso devemos ser corajosas e pacientes, minha filha, nesta empresa. É lamentável ver almas começarem a impacientar-se e a desanimar porque se acham ainda sujeitas à imperfeição depois de haverem feito alguma tentativa de levar uma vida devota, e quase ceder à tentação de desistir em desespero e recuar; mas, por outro lado, há um perigo extremo a cercar aquelas almas que, pela tentação contrária, são propensas a imaginar-se purificadas de toda imperfeição já no início da sua purgação; que se reputam adultas quase antes de nascerem, e procuram voar antes de ter asas. Sê certa, filha, de que estas correm grande perigo de recaída por terem deixado o seu médico cedo demais. "É baldado o trabalho de levantar-se cedo e tarde recolher-se ao descanso", a menos que o Senhor faça prosperar tudo o que fazemos.

A obra da purificação da alma não pode nem deve cessar senão com a própria vida; — não nos deixemos, pois, desanimar pelas nossas imperfeições; — a nossa própria perfeição consiste em combatê-las diligentemente, e é impossível combatê-las assim sem as ver, ou vencê-las sem ir-lhes ao encontro. A nossa vitória não consiste em sermos insensíveis a elas, mas em não consentirmos com elas. Ora, ser afligida pelas nossas imperfeições não é, certamente, consentir com elas, e para o adiantamento da humildade convém que por vezes nos achemos vencidas nesta batalha espiritual, na qual, contudo, jamais seremos derrotadas enquanto não perdermos ou a vida ou a coragem. Ademais, as imperfeições e os pecados veniais não podem destruir a nossa vida espiritual, a qual só se perde pelo pecado mortal; por consequência, basta-nos vigiar bem para que não venham a abater a nossa coragem. Davi pede continuamente ao Senhor que lhe fortaleça o coração contra a covardia e o desânimo; e é nosso privilégio, nesta guerra, que estamos certas de vencer enquanto estivermos dispostas a lutar.

[^1]: Cant. ii. 12.

[^2]: Dt. xxi. 12.
