# CAPÍTULO XII. Sobre o Retiro Espiritual.

EIS um assunto, querida filha, para o qual desejo muito atrair tua atenção, pois nele reside um dos mais seguros meios de progresso espiritual. Esforça-te, tantas vezes quantas possível ao longo do dia, por colocar-te na Presença de Deus por algum dos meios já sugeridos. Considera o que Deus faz e o que tu fazes — verás os Seus Olhos sempre fixos em ti com Amor incomparável. «Ó meu Deus», exclamarás, «por que não posso eu olhar-Te sempre, como Tu me olhas? Por que penso tão pouco em Ti? Ó alma minha, teu único lugar de repouso é Deus, e contudo quantas vezes andas vagando!» As aves têm seus ninhos nas árvores altas, e o cervo seu refúgio nos espessos matagais, onde se abriga do calor abrasador do sol; assim também, minha filha, nossos corações devem diariamente escolher algum lugar de repouso, seja o Monte Calvário, ou as Sagradas Chagas, ou algum outro lugar próximo de Cristo, onde possam retirar-se à vontade para buscar repouso e refrigério em meio ao trabalho, e estar como em uma fortaleza, protegidos da tentação. Bem-aventurada, na verdade, é a alma que pode dizer com verdade: «Tu, Senhor, és meu Refúgio, meu Castelo, meu Sustento, meu Abrigo na tempestade e no calor do dia».

Cuida, pois, minha filha, de que, enquanto exteriormente ocupada com negócios e deveres sociais, te recolhas frequentemente à solidão do teu próprio coração. Essa solidão de modo algum precisa ser estorvada pela multidão que te cerca — ela cerca o teu corpo, não a tua alma, e o teu coração permanece a sós na Única Presença de Deus. Foi isto que Davi buscou em meio aos seus múltiplos trabalhos: os Salmos estão cheios de tais expressões: «Senhor, estou sempre contigo. O Senhor está sempre à minha direita. Levanto os meus olhos a Ti, ó Tu que habitas nos céus. Os meus olhos olham para Deus».

Há poucos deveres sociais de importância suficiente para impedir um retiro ocasional do coração nesta sagrada solidão. Quando Santa Catarina de Sena foi privada por seus pais de qualquer lugar ou tempo para a oração e a meditação, Nosso Senhor lhe inspirou o pensamento de fazer um pequeno oratório interior em sua mente, ao qual ela podia retirar-se em coração, e assim gozar de uma santa solidão em meio aos seus deveres exteriores. E desde então, quando o mundo a assaltava, ela podia mostrar-se indiferente, porque, dizia ela, podia retirar-se em seu oratório secreto e achar consolo com seu Esposo Celeste. E assim aconselhou ela suas filhas espirituais a fazerem um retiro dentro do coração, no qual habitassem. Faze tu da mesma maneira: deixa que teu coração se retire a tal recolhimento interior, onde, longe de todos os homens, possas pô-lo a descoberto e tratar face a face com Deus; mesmo como diz Davi que velava como «o pelicano no ermo, ou a coruja do deserto, ou o pardal solitário sobre o telhado». [^1] Estas palavras têm sentido além do seu significado literal, ou do hábito que tinha o rei Davi de retirar-se para a contemplação; — e podemos achar nelas três excelentes gêneros de retiros nos quais buscar a solidão à imitação do Salvador, que é simbolizado, ao pender do Monte Calvário, pelo pelicano do ermo, alimentando seus filhotes com o seu sangue. Assim também a Sua Natividade num estábulo solitário pode ser prefigurada na coruja do deserto, gemendo e lamentando; e na Sua Ascensão Ele foi como o pardal que se eleva acima das moradas dos homens. Assim, em cada um destes modos podemos fazer um retiro em meio aos cuidados quotidianos da vida e a seus negócios.

Quando o bem-aventurado Elzear, conde de Arian-en-Provence, esteve longo tempo separado de sua piedosa e amada esposa Delfina, ela lhe enviou um mensageiro para indagar dele, e ele respondeu: «Vou bem, querida esposa; e, se queres ver-me, busca-me no Lado Ferido de nosso Querido Senhor Jesus: aí está a minha morada certa, e em outro lugar me buscarás em vão». Verdadeiramente, foi um cavaleiro cristão quem assim falou.

[^1]: Sl 102:6-7.