# CAPÍTULO XXIII. Da Prática da Mortificação Corporal.

CONTA-SE que, se alguém escreve uma palavra numa amêndoa, e depois cuidadosamente a recoloca em sua casca e a planta, todo o fruto produzido por aquela árvore trará a marca da palavra assim inscrita. Pela minha parte, jamais pude aprovar começar-se a reformar alguém por meras coisas exteriores — o vestir, o arranjo dos cabelos, a aparência exterior. Pelo contrário, parece-me que se deve começar pelo interior. «Convertei-vos a mim de todo o coração»;[^1] «Filho meu, dá-me o teu coração»;[^2] pois, sendo o coração a fonte de onde brotam todas as nossas ações, elas serão segundo o que ele for. E o Esposo Celeste, chamando a alma, diz: «Põe-me como selo sobre o teu coração, como selo sobre o teu braço».[^3] Sim, em verdade, pois quem tiver Jesus Cristo no coração logo o mostrará em todas as suas ações exteriores. Por isso, minha filha, sobre todas as coisas, eu quereria escrever esse precioso e Santo Nome JESUS no teu coração, certa de que, fazendo isto, a tua vida — como a amendoeira da fábula — trazerá em cada ato o cunho desse Nome Salvador; e, se o querido Senhor habitar dentro do teu coração, viverá em cada uma das tuas ações, e será impresso em cada membro e parte de ti, de sorte que poderás dizer com São Paulo: «Vivo, mas já não eu; é Cristo que vive em mim».[^4] Numa palavra: quem ganha o coração ganhou o homem inteiro. Mas este coração precisa de ser exercitado em sua conduta exterior, para que manifeste não só uma verdadeira devoção, mas também sabedoria e discrição. Para esse fim, eu te faria uma ou duas sugestões.

Se podes jejuar, farás bem em observar alguns dias além dos prescritos pela Igreja, pois, além do efeito ordinário do jejum em elevar o espírito, dominar a carne, confirmar a bondade e obter recompensa celestial, é também grande coisa poder dominar a gula e manter os apetites sensuais e o corpo todo sujeitos à lei do espírito; e, ainda que pouca coisa possamos, o inimigo teme mais aqueles que sabe poderem jejuar. Os primeiros cristãos escolhiam quarta-feira, sexta-feira e sábado como dias de abstinência. Segue tu nisso conforme a tua devoção e a discrição do teu diretor.

Estou pronto a dizer com São Jerônimo (à piedosa Leta) que reprovo os jejuns longos e imoderados, especialmente nos jovens. Aprendi pela experiência que, quando o potro se cansa, desvia-se; e assim, quando os jovens se tornam delicados pelo jejum excessivo, facilmente se entregam ao próprio agrado. O cervo não corre com a devida velocidade nem quando excessivamente gordo nem quando demasiado magro; e estamos em perigo de tentação tanto quando o corpo está demasiado nutrido, como quando subnutrido — naquele caso, torna-se preguiçoso; neste, abate-se de tristeza; e, se não podemos suportá-lo no primeiro caso, tampouco ele a nós no último. A falta de moderação no uso do jejum, da disciplina e das austeridades já fez muitos inúteis nas obras de caridade nos seus melhores anos, como aconteceu a São Bernardo, que se arrependeu da sua excessiva austeridade. Os que abusam do corpo no início terão de o regalar em demasia no fim. Mais sábio é tratá-lo com bom senso e segundo a obra e o serviço que requer o estado de vida de cada um.

O jejum e o trabalho ambos exaurem e domam o corpo. Se a tua obra é necessária ou proveitosa para a glória de Deus, prefiro ver-te suportar o cansaço do trabalho do que o do jejum. Tal é o pensamento da Igreja, que dispensa dos seus jejuns prescritos os que são chamados a trabalhar para Deus ou para o próximo. A um, é difícil jejuar; a outro, é tão difícil tratar dos enfermos, visitar os presos, ouvir confissões, pregar, socorrer os aflitos, orar e similares. E esta última dureza é melhor que a outra; pois, ainda que doma a carne igualmente, produz melhor fruto. E, como regra geral, é melhor preservar mais força corporal do que a estritamente necessária do que prejudicá-la mais do que o necessário. A força corporal pode sempre baixar-se quando preciso, mas não a podemos restaurar à vontade. Parece-me que devemos ter em grande reverência o que o nosso Salvador e Redentor Jesus Cristo disse aos seus discípulos: «Comei o que vos puserem diante».[^5] A meu ver, há mais virtude em comer o que quer que se ofereça, tal como vem, gostes ou não, do que em escolher sempre o pior; pois, embora este último curso pareça mais ascético, o primeiro implica maior submissão da vontade, porque por ele renuncias não só ao gosto, mas à escolha; e não é pequena austeridade trazer as próprias preferências na mão e sujeitá-las a toda casta de acidentes. Demais disso, esta espécie de mortificação não faz ostentação, não incomoda ninguém, e é admiravelmente adaptada à vida social. Estar sempre a recusar um prato por outro, examinar tudo, suspeitar de tudo, fazer alarde de cada bocado — tudo isso, a meu ver, é desprezível, e implica demasiado pensamento de iguarias e travessas. A meu ver, houve mais austeridade em São Bernardo beber azeite por engano em vez de vinho ou água do que se houvesse deliberadamente bebido absinto, pois isso mostrou que ele não pensava no que bebia. E o verdadeiro sentido daquelas sagradas palavras, «Comei o que vos puserem diante», está em tal indiferença ao que se come e se bebe. Eu faria exceção de qualquer alimento insalubre, ou que possa prejudicar as energias do espírito, como certos pratos quentes, picantes ou estimulantes; assim como em certas ocasiões em que a natureza exige ser refrescada e fortificada para realizar a obra necessária à glória de Deus. Em todos os tempos, uma constante e habitual moderação é melhor do que a abstinência ocasional excessiva, alternada com grande indulgência. A disciplina tem efeito surpreendente em despertar o gosto pela devoção, se usada com moderação. O corpo é grandemente domado pelo uso do cilício, mas ele não é próprio para gente comum, casados, nem para os de constituição delicada, nem para os que devem suportar grande fadiga. Em certos dias de penitência especial, pode usar-se, sob conselho de um confessor judicioso.

Cada qual deve tomar do tempo da noite o sono que a sua constituição e o proveitoso desempenho do trabalho do dia exigem. A Sagrada Escritura nos ensina sem cessar que a manhã é a parte melhor e mais proveitosa do dia, e o mesmo dizem os exemplos dos Santos e a nossa razão natural. O próprio Senhor é chamado o Sol que nasce sobre a terra, e Nossa Senhora a Estrela da Manhã; e por isso julgo sábio ir cedo dormir à noite, para estar pronto a despertar e levantar-se cedo. Demais, é a hora mais agradável, mais fresca e mais livre do dia — as próprias aves nos estimulam a levantar e a cantar os louvores de Deus. O madrugar promove a saúde e a santidade.

Balaão selou a sua jumenta e foi ao encontro de Balac; mas o seu coração não estava reto com Deus, e por isso o Anjo do Senhor pôs-se no caminho, com uma espada na mão, para o matar, se a jumenta não tivesse três vezes saído do caminho como se estivesse manhosa. Ao que Balaão a feria com o seu cajado, até que enfim ela caiu debaixo dele; e, abrindo-se-lhe a boca por milagre, disse-lhe: «Que te fiz eu, que me bateste estas três vezes?». Então abriram-se os olhos de Balaão, e viu o Anjo, que lhe disse: «Por que feriste a tua jumenta? Se ela não se tivesse desviado de mim, certamente já te teria morto a ti, e a ela teria conservado viva». Então disse Balaão ao Anjo do Senhor: «Pequei, pois ignorava que estavas no caminho contra mim».[^6] Vês, minha filha: foi Balaão quem fez mal, mas espancou a pobre jumenta, que não tinha culpa. Assim sucede muitas vezes conosco. Adoece o marido ou o filho de uma mulher, e logo ela recorre ao jejum, à disciplina e ao cilício, como fez Davi em ocasião semelhante.[^7] Mas, querida amiga, estás a bater na jumenta! Afliges o teu corpo, que nada pode, quando Deus está diante de ti com a espada nua. Antes corrige o teu coração, que idolatra teu marido, e que mimou teu filho, deixando-o entregar-se ao orgulho, à vaidade e à ambição. Ou de novo: um homem cai com frequência em pecados da carne, e a voz da consciência se põe diante dele no caminho, despertando-o ao santo temor. Recolhendo-se então em si mesmo, começa a maltratar a carne por o ter atraiçoado, impondo-lhe jejuns severos, áspera disciplina e similares; e, entretanto, a pobre carne poderia clamar como a jumenta de Balaão: Por que me feres? És tu mesmo, ó minha alma, o culpado. Por que me forças ao mal, usando os meus olhos, as minhas mãos e os meus lábios para fins ímpios, e atormentando-me com más imaginações? Tem só bons pensamentos, e eu não sentirei impulsos profanos; frequenta apenas pessoas piedosas, e eu não me inflamarei com fogo culpado. Tu mesma me lanças nas chamas, e me mandas não arder! Enches-me os olhos de fumo, e estranhas que se inflamem! Mas Deus te manda tratar principalmente com o teu coração, pois ele é o principal infrator. Quem padece de sarna tem menos necessidade de ser lavado e ter a pele limpa do que de ter o sangue purificado; e do mesmo modo, para purgar os nossos vícios, sem dúvida convém mortificar a carne, mas, sobretudo, é necessário purificar os afetos e renovar o coração. Faz, pois, regra de nunca empreender austeridade corporal alguma sem o conselho do teu guia espiritual.

[^1]: Jl 2:12.

[^2]: Pr 23:26.

[^3]: Ct 8:6.

[^4]: Gl 2:20.

[^5]: Lc 10:8.

[^6]: Nm 22.

[^7]: 2Sm 12:16.
