# CAPÍTULO XXII. Outros conselhos a respeito das intimidades.

A AMIZADE exige correspondência muito estreita entre os que se amam, do contrário não pode lançar raízes nem subsistir. E, juntamente com o intercâmbio da amizade, deslizam outras coisas imperceptivelmente, e dá-se um mútuo dar e receber de emoções e inclinações; especialmente quando estimamos muito altamente o objeto do nosso amor, porque então abrimos-lhe tão totalmente o coração que a sua influência nos governa de todo, seja para o bem, seja para o mal. As abelhas que produzem aquele mel oriental de que falei buscam recolher unicamente o mel; mas com ele sugam os sucos venenosos do acônito sobre o qual pousam. Assim, minha filha, devemos ter em mente o que disse o nosso Salvador a respeito de pôr o nosso dinheiro nas mãos dos cambistas;[^1] devemos buscar fazer uma boa troca, não recebendo igualmente moeda boa e moeda má, e aprendendo a distinguir o que é precioso do que nada vale, pois quase ninguém está livre de alguma imperfeição, nem há razão para que adotemos os defeitos do amigo juntamente com a sua amizade. Naturalmente devemos amá-lo apesar dos seus defeitos, mas sem amar esses defeitos; a verdadeira amizade implica intercâmbio do que é bom, não do que é mau. Como os homens que fazem a draga do rio Tejo separam o ouro das suas areias e lançam as últimas de novo para a margem, do mesmo modo os verdadeiros amigos hão de peneirar a areia das imperfeições e rejeitá-la. Conta-nos São Gregório Nazianzeno como certas pessoas que amavam e admiravam São Basílio se puseram a imitar até os seus defeitos exteriores: a sua maneira lenta, abstraída de falar, o corte da barba e o seu modo peculiar de andar. E assim vemos maridos e mulheres, filhos e amigos, que, em razão do seu grande afeto mútuo, adquirem — acidentalmente ou de propósito — muitos pequenos modos tolos e tiques peculiares de cada um. Isto não deve ser; pois cada qual já tem suficientes imperfeições próprias sem acrescentar as de mais alguém, e a amizade não pede nada disso; pelo contrário, antes nos obriga a auxiliar-nos uns aos outros a livrar-nos de toda sorte de imperfeições. Devemos, por certo, suportar as enfermidades do amigo, mas não as fomentar, muito menos copiá-las.

Falo, naturalmente, só de imperfeições; pois, quanto a pecados, não devemos imitá-los nem tolerá-los nos amigos. Triste amizade é aquela que vê o amigo perecer e não tenta salvá-lo; que o vê morrendo de um abscesso sem ousar manejar a faca da correção, que o salvaria. A amizade verdadeira e viva não pode prosperar em meio ao pecado. Há uma tradição de que a salamandra apaga todo fogo em que entra; e do mesmo modo o pecado destrói a amizade. A amizade banirá um pecado casual pela correção fraterna; mas, se o pecado persistir, a amizade morre — só pode viver em atmosfera pura. Muito menos pode a verdadeira amizade conduzir alguém ao pecado; o nosso amigo torna-se inimigo se tal pretende, e merece perder a nossa amizade; e não há prova mais segura da vacuidade duma amizade que a sua profissão entre malfeitores. Se amamos uma pessoa viciosa, a nossa amizade será também viciosa; será como aqueles a quem se concede.

Os que se reúnem por mero proveito temporal não têm direito de chamar amizade à sua união; não é por amor uns dos outros que se ligam, mas por amor do ganho.

Há duas sentenças na Sagrada Escritura sobre as quais se deve edificar toda a amizade cristã: a do Sábio: «Quem teme ao Senhor dirigirá retamente as suas amizades»;[^2] e a de São Tiago: «A amizade do mundo é inimizade contra Deus».[^3]

[^1]: Mt 25,27.

[^2]: Eclo 6,17.

[^3]: Tg 4,4.
