# CAPÍTULO IV. Terceiro Ponto da Preparação: representar à Imaginação o Mistério a meditar.

DEPOIS destes dois pontos ordinários, há um terceiro, que não é necessário a toda meditação, chamado por uns "representação do lugar", e por outros "pintura interior". Consiste simplesmente em acender vivamente, dentro da tua imaginação, uma cena do mistério que se há de meditar, como se realmente o estivesses contemplando. Por exemplo, se queres meditar Nosso Senhor em Sua Cruz, colocar-te-ás imaginariamente sobre o Monte Calvário, como se visses e ouvisses tudo o que ali se deu durante a Paixão; ou podes imaginar a ti mesma tudo o que os Evangelistas descrevem como tendo ocorrido no lugar em que te encontras. Do mesmo modo, quando meditares sobre a morte, traz à mente vivamente as circunstâncias que acompanharão a tua própria; e assim sobre o inferno, ou qualquer outro assunto que envolva circunstâncias visíveis e palpáveis. Quando, porém, se trata de mistérios tais como a grandeza de Deus, os Seus atributos, o fim da nossa criação, ou outras coisas invisíveis, não podes fazer este uso da imaginação. Quando muito, poderás empregar certas comparações e similitudes, mas estas nem sempre são oportunas, e quero que sigas um método muito simples e não fatigues a mente em busca de novas invenções. Ainda assim, muitas vezes este uso da imaginação tende a concentrar a mente no mistério que queremos meditar, e a impedir que os nossos pensamentos vagueiem para um lado e para outro, como quando se fecha um pássaro numa gaiola, ou se prende um falcão pelas peias. Algumas pessoas te dirão que é melhor cingires-te ao puro pensamento abstrato e a uma simples consideração mental e espiritual destes mistérios; mas isto é demasiado difícil para os principiantes; e até que Deus te chame mais alto, aconselho-te, minha filha, a permanecer contente no humilde vale que te apontei.
