# CAPÍTULO XXIII. É preciso afastar toda Inclinação por Coisas Inúteis e Perigosas.

Os esportes, os bailes, as peças, as festividades, as pompas, não são em si mesmos maus, mas antes coisas indiferentes, capazes de serem usadas para o bem ou para o mal; mas, contudo, são perigosos, e é ainda mais perigoso comprazer-se grandemente neles. Por isso, minha filha, digo que, embora seja lícito divertires-te, dançar, vestir-te bem, banquetear-te e ver peças decentes, — ao mesmo tempo, se fores muito apegada a estas coisas, elas estorvarão a tua devoção, e te serão extremamente nocivas e perigosas. O mal não está em fazê-las, mas no grau em que te importas com elas. É lástima semear a semente de gostos vãos e tolos no solo do teu coração, ocupando o lugar de coisas melhores, e estorvando a alma de cultivar boas disposições. Foi por isso que os antigos nazireus se abstinham não somente de toda bebida embriagante, mas também das uvas frescas ou secas, e do vinagre, não porque estes embriagassem, mas porque pudessem excitar o desejo das bebidas fermentadas. Justamente assim, embora eu não proíba o uso desses prazeres perigosos, digo que não podes neles tomar deleite excessivo sem que isso se reflita sobre a tua devoção. Quando o cervo se torna gordo, esconde-se no meio do mato, consciente de que a sua agilidade ficaria comprometida caso fosse necessário fugir; e do mesmo modo, o coração humano que está atravancado de apegos inúteis, supérfluos e perigosos, fica incapaz daquela séria perseguição de Deus que é a verdadeira vida da devoção. Ninguém censura as crianças por correrem atrás de borboletas, porque são crianças, mas não é ridículo e lamentável ver homens adultos avidamente ocupados de ninharias tão sem valor como os divertimentos mundanos antes mencionados, que são propensos a tirá-los do seu equilíbrio e a perturbar a sua vida espiritual? Por isso, querida filha, eu desejaria que tu purificasses o teu coração de todos esses gostos, lembrando-te de que, embora os atos em si não sejam necessariamente incompatíveis com uma vida devota, todo deleite que neles se tome há de ser nocivo.
