# CAPÍTULO X. Devemos atender aos negócios da vida com cuidado, mas sem afã nem ansiedade excessiva.

O CUIDADO e a diligência devidos aos nossos afazeres ordinários são bem diversos da solicitude, da ansiedade e da inquietação. Os Anjos cuidam da nossa salvação e a buscam diligentemente, mas estão de todo livres de ansiedade e solicitude; pois, ao passo que cuidado e diligência pertencem naturalmente ao seu amor, a ansiedade seria de todo incompatível com a sua felicidade — porque, embora cuidado e diligência possam andar de mãos dadas com a calma e a paz, aquelas propriedades angélicas não se podem unir à solicitude ou à ansiedade, muito menos ao afã excessivo.

Por isso, minha filha, sê cuidadosa e diligente em todos os teus negócios; Deus, que tos confia, quer que lhes dês a tua melhor atenção; mas esforça-te por não seres ansiosa e solícita — isto é, não te ponhas à obra com inquietação e excitação, e não te entregues à pressa e ao afã no que fazes; — toda forma de excitação afeta tanto o juízo como a razão, e estorva o reto desempenho daquilo mesmo que nos excita.

Nosso Senhor, repreendendo Marta, disse-lhe: «Andas inquieta e perturbada com muitas coisas».[^1] Se ela tivesse sido apenas cuidadosa, não estaria perturbada; mas, dando lugar à inquietação e à ansiedade, ficou ávida e perturbada, e por isso o Senhor a censurou. Os rios que correm mansamente pelas nossas planícies levam barcas de rica mercadoria, e as chuvas mansas que caem suavemente sobre a terra fecundam-na para que dê os frutos da terra; — mas quando os rios incham em torrentes, embaraçam o comércio e devastam o país, e as tempestades violentas fazem o mesmo. Nenhuma obra feita com ímpeto e excitação foi jamais bem feita, e o velho provérbio «apressa-te lentamente» é bom.[^2] Salomão diz: «Há quem trabalha, se afadiga, se apressa, e tanto mais fica para trás»;[^3] sempre estamos cedo bastante quando fazemos bem. O zângão faz muito mais barulho e é mais agitado que a abelha de mel, mas só faz cera — não faz mel; assim, os que são inquietos e ávidos, ou cheios de ruidosa solicitude, jamais fazem muito nem bem. As moscas nos atormentam menos pelo que fazem do que pela sua multidão; e assim, as grandes coisas dão-nos menos perturbação do que uma multidão de pequenos negócios. Aceita as obrigações que te sobrevêm com calma, e procura cumpri-las metodicamente, uma após outra. Se te puseres a fazer tudo de uma vez, ou em confusão, só te embaraçarás com os teus próprios esforços, e à força de confundir o espírito provavelmente serás dominada e nada acabarás.

Em todos os teus negócios, apoia-te unicamente na Providência de Deus, pelo qual somente os teus planos podem ter sucesso. Entrementes, da tua parte, trabalha em quieta cooperação com Ele, e fica certa de que, se nele tiveres confiado de todo, sempre obterás aquela medida de êxito que mais te for proveitosa, pareça ou não ao teu juízo individual.

Imita uma criancinha, que se vê segurando-se firmemente com uma mão ao pai, enquanto com a outra colhe morangos ou amoras à sebe do caminho. Assim também, enquanto colhes e usas com uma das mãos os bens deste mundo, conserva sempre a outra firme na Mão do teu Pai Celestial, e olha de tempos em tempos para ver se Ele está satisfeito com o que estás fazendo, em casa ou fora dela. Guarda-te de soltá-la, com a ideia de fazer ou receber mais — se Ele te abandonar, cairás por terra ao primeiro passo. Quando o teu trabalho ou negócio ordinário não for de molde a absorver-te, fixa o teu coração mais em Deus do que nele; e, se a obra for tal que requeira a tua atenção indivisa, faz uma pausa de tempos em tempos e olha para Deus, como os navegadores que rumam ao porto a que querem chegar olhando antes para o céu do que para os abismos sobre os quais navegam. Assim fazendo, Deus trabalhará contigo, em ti e por ti, e a tua obra será abençoada.

[^1]: Lc 10:41.

[^2]: *Festina lente.* — "Il faut depescher tout bellement."

[^3]: Eclo 11:11.
