# CAPÍTULO XXVII. Das palavras inconvenientes e do respeito devido aos outros.

DIZ São Tiago: «Se alguém não tropeça em palavra, é homem perfeito».[^1] Guarda-te com vigilância de proferir jamais alguma expressão inconveniente; ainda que não tenhas má intenção, os que a ouvirem podem recebê-la com sentido diverso. Uma palavra impura, caindo sobre um espírito fraco, espalha a sua infecção como uma gota de óleo sobre uma roupa, e às vezes se apodera de tal modo do coração que o enche de uma infinidade de pensamentos e tentações lascivas. O corpo é envenenado pela boca; do mesmo modo o coração pelo ouvido; e a língua que o faz é uma assassina, mesmo quando o veneno que infundiu é neutralizado por algum antídoto que de antemão preocupava o coração de quem a escuta. Não foi por culpa do que falou que ela não matou aquela alma. Nem responda alguém que não pretendia mal. O Senhor, que conhece os corações dos homens, disse: «Da abundância do coração fala a boca».[^2] E ainda que nada de mal pretendamos, o Maligno pretende muito, e usará dessas palavras ociosas como arma afiada contra o coração de algum próximo. Diz-se que aqueles que comem a planta chamada Angélica têm sempre um hálito doce e agradável; e os que cultivam as virtudes angélicas da pureza e da modéstia falarão sempre com simplicidade, cortesia e modéstia. Quanto às conversações impuras e levianas, diz São Paulo que tais coisas «nem se devem nomear»[^3] entre nós, pois, como diz noutra parte, «as más conversações corrompem os bons costumes».[^4]

Aquelas palavras impuras que se dizem disfarçadas, com afetação de reserva, são as mais nocivas de todas; pois assim como, quanto mais aguda for a ponta de um dardo, mais fundo penetra na carne, do mesmo modo, quanto mais aguda for uma palavra ímpia, mais penetra no coração. E quanto aos que se julgam sábios em dizer tais coisas, nem sequer compreendem o primeiro fim do trato mútuo entre os homens, que antes deveriam ser como uma colmeia de abelhas a fazer mel pela boa e útil conversação, do que como um vespeiro alimentado de corrupção. Se alguma pessoa impertinente se te dirigir em linguagem inconveniente, mostra que estás desgostada, voltando-te ou de qualquer outro modo que a tua discrição te indicar.

Uma das piores disposições possíveis é a de quem satiriza tudo e tudo torna ridículo. Deus abomina este vício, e por vezes o castigou de modo manifesto. Nada se opõe tanto à caridade, e muito mais a um espírito devoto, como o desprezo e a depreciação do próximo; e onde há sátira e zombaria, há de haver desprezo. Por isso o desprezo é pecado grave, e bem disseram os nossos doutores espirituais que a zombaria é o maior pecado que se pode cometer em palavra contra o próximo, visto que, quando o ofendemos de qualquer outro modo, pode ainda restar algum respeito por ele em nosso coração; mas certamente desprezamos aqueles a quem ridicularizamos.

Há uma conversação leve, cheia de modesta vivacidade e alegria, a que os gregos chamavam *Eutrapelia*, e que poderíamos chamar boa conversação, pela qual podemos achar inocente e benigno divertimento nos pequenos sucessos que as imperfeições humanas oferecem. Cuida apenas de não deixar essa decente alegria ir longe demais, até tornar-se zombaria. A zombaria provoca riso à custa do próximo; a alegria decente e a brincadeira jovial nunca perdem de vista uma confiante e benigna cortesia, que a ninguém pode ferir. Quando os religiosos que cercavam São Luís queriam discutir matérias graves às refeições, dizia ele: «Não é hora de discussão grave, mas de conversação geral e alegre recreio» — por consideração com os seus cortesãos. Mas, minha filha, gastemos sempre a nossa recreação de tal modo que pela devoção possamos ganhar toda a eternidade.

[^1]: Tg 3:2.

[^2]: Mt 12:34.

[^3]: Ef 5:3.

[^4]: 1Cor 15:33.
