# CAPÍTULO VIII. Da mansidão para com os outros e remédios contra a ira.

O SANTO Crisma, usado pela Igreja segundo a tradição apostólica, faz-se de azeite de oliva misturado com bálsamo, os quais, entre outras coisas, são emblemas de duas virtudes que muito singularmente brilham em Nosso Querido Senhor, e que Ele de modo especial nos recomendou, como se elas, sobre todas as coisas, nos atraíssem a Ele e nos ensinassem a imitá-Lo: «Tomai sobre vós o meu jugo, e aprendei de mim, que sou manso e humilde de coração».[^1] A humildade torna a nossa vida aceitável a Deus; a mansidão torna-nos aceitáveis aos homens. O bálsamo, como já disse, descendo ao fundo de todos os líquidos, é figura da humildade; e o azeite, sobrenadando como sobrenada, é figura da mansidão e da alegria, elevando-se acima de tudo e excedendo a tudo — a flor mesma do Amor, que, como diz São Bernardo, chega à perfeição quando não é apenas paciente, mas manso e alegre. Cuida, pois, filha, de guardar este místico crisma de mansidão e humildade no coração, pois é um ardil predileto do Inimigo levar os homens a contentar-se com uma boa aparência exterior dessas graças, sem examinar o seu coração interior, e assim julgarem-se mansos e humildes, sendo bem o contrário. E isto se vê facilmente, porque, apesar da sua ostentosa mansidão e humildade, ficam atiçados pelo orgulho e pela ira ao menor agravo ou contradição. Há uma crença popular de que os que tomam o antídoto chamado «graça de São Paulo»[^2] não sofrem da picada da víbora, contanto que o remédio seja puro; e do mesmo modo a verdadeira mansidão e humildade desviam o ardor e o inchaço que a contradição é capaz de levantar nos nossos corações. Se, picados pela maledicência ou pela maldade, nos enchemos de soberba e nos inchamos de ira, é prova de que a nossa mansidão e humildade são irreais, e mero espetáculo artificial. Quando o patriarca José mandou seus irmãos do Egito de volta à casa do pai, deu-lhes apenas um conselho: «Não vos quereleis pelo caminho».[^3] E assim, minha filha, te digo eu. Esta vida miserável é apenas o caminho para uma vida bem-aventurada; não nos quereletemos uns com os outros pelo caminho; sigamos com a companhia dos nossos irmãos com mansidão, paz e benignidade. Com toda ênfase eu te digo: se possível, com ninguém te indisponhas, e sob pretexto algum admitas no teu coração ira e paixão. São Tiago diz, claro e sem rodeios, que «a ira do homem não realiza a justiça de Deus».[^4] É claro que é dever resistir ao mal e reprimir as faltas daqueles por quem somos responsáveis, com firmeza e segurança, mas também com mansidão e calma. Nada acalma tanto o elefante enfurecido como a vista de um cordeiro; nem coisa alguma quebra tão bem a força de uma bala de canhão como a lã. A correção dada na ira, ainda que temperada pela razão, jamais tem tanto efeito como a que se dá inteiramente sem ira; pois, sendo a alma racional naturalmente sujeita à razão, é mera tirania sujeitá-la à paixão; e, sempre que a razão é levada pela paixão, torna-se odiosa, e o seu domínio justo, insuportável. Quando um monarca visita pacificamente um país, os habitantes ficam contentes e lisonjeados; mas se o rei tem de levar seus exércitos pelas terras, ainda que em prol do bem público, sua visita há de ser mal acolhida e nociva, pois, por mais estrita que seja a disciplina militar, sempre se causa algum dano ao povo. Assim, quando a razão prevalece e administra repreensão, correção e castigo em espírito tranquilo, embora estrito, todos aprovam e ficam satisfeitos; mas se a razão for embaraçada pela ira e pelo despeito (que Santo Agostinho chama seus soldados), haverá mais temor que amor, e a própria razão será desprezada e contestada. O mesmo Santo Agostinho, escrevendo a Profuturo, diz que é melhor recusar a entrada a qualquer aparência, por menor que seja, de ira, ainda que justa; e isto porque, uma vez entrada, é difícil expulsá-la, e o que era apenas um cisco logo se torna grande viga. Pois se a ira fica até a noite, e o sol se põe sobre a nossa cólera (coisa expressamente proibida pelo Apóstolo[^5]), já não há meio de afastá-la: ela se alimenta de fantasias falsas sem fim; pois jamais houve um homem irado que não tivesse a sua ira por justa.

Crê-me: melhor é aprender a viver sem ira do que imaginar que se possa moderá-la e governá-la licitamente; e se, por fraqueza ou fragilidade, alguém for por ela tomado, vale muito mais expulsá-la com energia do que parlamentar com ela; pois, dada à ira a menor entrada, ela se fará senhora, como a serpente, que facilmente faz passar todo o corpo por onde uma vez introduziu a cabeça. Perguntarás como afastar a ira. Filha, quando lhe sentires os primeiros movimentos, recolhe-te suave e seriamente, não com pressa nem ímpeto. Às vezes, num tribunal, os oficiais que mandam fazer silêncio fazem mais barulho do que os que pretendem calar; e assim, se fores impetuosa em refrear o teu temperamento, lançarás o teu coração em pior confusão do que antes, e, no meio da agitação, ele perderá todo o domínio sobre si.

Tendo-te assim suavemente esforçado, segue o conselho que o idoso Santo Agostinho deu a um Bispo mais jovem, Auxílio: «Faze», disse-lhe ele, «o que um homem deve fazer». Se, como o salmista, te sentires pronta a clamar: «Pela ira se consumiu o meu olho»,[^6] passa logo a dizer: «Tem misericórdia de mim, Senhor», para que Deus estenda a sua destra e governe a tua cólera. Quero dizer que, quando nos sentirmos atiçados pela ira, devemos invocar o auxílio de Deus, como os Apóstolos quando eram sacudidos pelo vento e pela tempestade; e Ele há de certamente dizer: «Acalma-te, sossega». Mas mesmo aqui te advertiria de novo: as tuas próprias orações contra os movimentos de ira que te incitam devem ser mansas, calmas e sem veemência. Lembra-te desta regra em qualquer remédio contra a ira a que recorras. Demais disso, mal te dês conta de algum ato de ira, expia a falta com algum ato pronto de mansidão para com a pessoa que excitou a tua ira. É remédio soberano para a falsidade desdizer logo o que falsamente se disse, ao apanhar-se em mentira; e do mesmo modo, é bom remédio para a ira fazer reparação imediata por algum ato contrário de mansidão. Há um velho ditado: as feridas frescas mais depressa se fecham.

Ainda mais: quando nada houver que te excite a cólera, faz provisão de mansidão e benignidade, falando e agindo nas coisas grandes e pequenas com a maior suavidade possível. Lembra-te de que a Esposa dos Cânticos é descrita não só como tendo nos lábios mel e leite, mas como tendo-os «debaixo da língua»[^7] — isto é, no coração. Por isso devemos não só falar com mansidão ao próximo, mas estarmos cheios, no coração e na alma, de mansidão; e devemos buscar não somente a doçura do mel aromático na cortesia e na suavidade com os estranhos, mas também a doçura do leite entre os de nossa casa e os nossos vizinhos — doçura terrivelmente carente em alguns que são anjos lá fora e demônios em casa!

[^1]: Mt 11,29.

[^2]: Antiga preparação para mordidas de víbora, ligada à aventura de São Paulo com a víbora na ilha de Malta (At 28).

[^3]: Gn 45,24.

[^4]: Tg 1,20.

[^5]: Ef 4,26.

[^6]: *Conturbatus est in ira oculus meus.* (Vulg. Sl 30,10.)

[^7]: Ct 4,11.
