# CAPÍTULO IX. Como Remediar as Tentações Menores.

ORA, quanto a todas estas tentações insignificantes de vaidade, suspeita, despeito, ciúme, inveja e semelhantes, que esvoaçam ao redor da gente como moscas ou mosquitos, ora pousando-nos no nariz, ora picando-nos a face — sendo coisa absolutamente impossível livrar-se inteiramente da sua importunação, a melhor resistência que se pode fazer é não se deixar irritar por elas. Todas estas coisas podem aborrecer-nos, mas não nos podem realmente fazer mal, enquanto a nossa vontade estiver firmemente resolvida a servir a Deus.

Despreza, pois, todos estes assaltos triviais, e nem te dignes de pensar neles; antes, deixa-os zumbir aos teus ouvidos quanto quiserem, e esvoaçar para cá e para lá como toleras as moscas — ainda que te piquem e procurem pousar dentro do teu coração, não faças mais do que simplesmente removê-las, sem combater nem argumentar com elas, mas simplesmente fazendo aquilo que é precisamente contrário às suas sugestões, e especialmente fazendo atos de Amor de Deus. Se quiseres seguir o meu conselho, não te demores obstinadamente em resistir-lhes pelo exercício da virtude contrária, pois isso se tornaria uma espécie de luta com o inimigo — mas, depois de fazer um ato desta virtude diretamente contrária (sempre supondo que tenhas tempo de reconhecer qual é a tentação precisa), volta-te simplesmente com o coração inteiro para Jesus Cristo Crucificado, e beija-Lhe amorosamente os Sagrados Pés. Esta é a melhor maneira de vencer o Inimigo, seja em pequenas ou grandes tentações; pois, visto que o Amor de Deus contém a perfeição de toda virtude, e isso mais excelentemente do que as próprias virtudes, é também o mais soberano remédio contra todo o vício, e, se acostumares a tua mente, em toda sorte de tentação, a recorrer a este lugar de segurança, não serás constrangida a empreender uma minuciosa e angustiante investigação das tuas tentações; antes, logo que estiveres de algum modo perturbada, a tua mente se voltará naturalmente para o seu único soberano remédio. Além disso, este modo de tratar a tentação é tão ofensivo ao Maligno que, vendo que apenas leva as almas, com os seus assaltos, a um maior amor de Deus, ele os interrompe.

Em suma, podes ter a certeza de que, se brincares com as tuas tentações menores, repetidas vezes, e as examinares muito de perto em pormenor, simplesmente te embotarás sem proveito algum.
