# CAPÍTULO XXVIII. Dos juízos temerários.

«NÃO julgueis, e não sereis julgados», disse o Salvador das nossas almas; «não condeneis, e não sereis condenados»;[^1] e o Apóstolo São Paulo: «Não julgueis nada antes do tempo, até que venha o Senhor, o qual trará à luz as coisas ocultas das trevas, e manifestará os desígnios dos corações».[^2] Em verdade, os juízos temerários são desagradabilíssimos a Deus; e os juízos dos homens são temerários, porque não somos juízes uns dos outros, e ao julgar usurpamos o ofício do próprio Senhor. O juízo do homem é temerário, porque a maior malícia do pecado está na intenção e no conselho do coração, que está velado para nós em trevas. Ainda mais: o juízo do homem é temerário, porque cada qual já tem que fazer bastante em julgar-se a si mesmo, sem se pôr a julgar o próximo. Se não queremos ser julgados, convém-nos não julgar aos outros, e julgarmo-nos a nós mesmos. O Senhor proíbe um, e o seu Apóstolo manda o outro, dizendo: «Se nos julgássemos a nós mesmos, não seríamos julgados».[^3] Mas, ai!, em sua maior parte invertemos precisamente esses preceitos, julgando o próximo, o que de todos os lados nos é proibido, e raramente julgando a nós próprios, como nos manda fazer.

Devemos retificar os juízos temerários conforme a sua causa. Há corações tão amargos e duros por natureza que, ao seu toque, tudo se torna amargo; homens que, nas palavras do profeta, «convertem o juízo em absinto, e renunciam à justiça na terra».[^4] Tais como esses precisam grandemente de ser tratados por algum sábio médico espiritual, pois, sendo essa amargura natural neles, é difícil vencê-la; e, embora seja antes imperfeição que pecado, é todavia muito perigosa, porque dá origem e alimenta no coração os juízos temerários e a maledicência. Outros há que são culpados de juízos temerários menos por amargor de espírito do que por orgulho, supondo elevar o seu próprio crédito desprestigiando o dos outros. São pessoas autossuficientes e presunçosas, que estão tão altas em sua própria estima que desprezam os demais como mesquinhos e sem valor. Foi o tolo fariseu quem disse: «Não sou como os demais homens».[^5] Outros, ainda, não têm orgulho assim tão manifesto, mas antes uma satisfaçãozinha sub-reptícia em ver o que está mal nos outros, para apreciar mais plenamente o que julgam ser a sua própria superioridade. Essa satisfação é tão bem dissimulada, tão quase imperceptível, que requer vista clara para a descobrir; e os que dela padecem precisam que lhes seja apontada. Há quem busque desculpar-se e justificar-se diante da própria consciência, supondo prontamente que outros são culpados das mesmas faltas, ou de tão grandes, imaginando vãmente que o pecado se torna menos culpável quando partilhado por muitos. Outros, ainda, dão-se aos juízos temerários simplesmente porque se comprazem numa análise filosófica e dissecação dos caracteres do próximo; e se, por má sorte, lhes acontece de quando em quando estarem certos, a sua presunção e o gosto pela crítica fortalecem-se quase incuravelmente.

Depois há gente cujo juízo se forma puramente pela inclinação: que pensa sempre bem dos que ama, e mal dos que detesta. A isto, contudo, há uma rara exceção, com que todavia às vezes nos deparamos: quando um amor excessivo provoca um juízo falso a respeito do próprio objeto amado; horrível resultado de uma afeição enferma, defeituosa, inquieta, que é, com efeito, o ciúme — paixão má, capaz, como toda gente sabe, de condenar outros de perfídia e adultério pelos motivos mais triviais e fantasiosos. Do mesmo modo, o medo, a ambição e outras fragilidades morais tendem amiúde grandemente a produzir suspeitas e juízos temerários.

Que remédio podemos aplicar? Os que bebem o suco da erva etíope *Ofiusa* imaginam ver serpentes e horrores por toda parte; e os que bebem demasiado de soberba, inveja, ambição, ódio, verão dano e vergonha em toda a pessoa que olharem. Os primeiros só se podem curar bebendo vinho de palma, e o mesmo digo destes últimos: bebei abundantemente do sagrado vinho do amor, e ele vos curará dos maus humores que vos levam a esses juízos perversos. Bem longe de buscar o que é mau, o Amor receia encontrá-lo; e, quando esse encontro é inevitável, fecha os olhos ao primeiro sintoma, e logo, em sua santa simplicidade, pergunta-se se não foi antes uma sombra fantasmagórica que lhe atravessou o caminho do que o pecado mesmo. Ou, se o Amor é forçado a reconhecer o fato, desvia-se com pressa e procura esquecer o que viu. Em verdade, o Amor é o grande curador de todos os males, e deste sobre os mais. Tudo parece amarelo a quem tem icterícia; e dizem que a única cura é pela sola dos pés. Por certo, o pecado dos juízos temerários é uma icterícia espiritual, que faz tudo parecer torto a quem dela padece; e quem quiser ser curado deste mal não se há de contentar com aplicar remédios aos olhos ou ao intelecto: deve atacá-lo pelos afetos, que são como os pés da alma. Se os teus afetos forem cálidos e ternos, o teu juízo não será áspero; se forem amorosos, o teu juízo o será também. A Sagrada Escritura nos oferece três ilustrações marcantes. Isaque, na terra de Gerar, dizia que Rebeca era sua irmã; mas, quando Abimelec lhes viu a familiaridade, concluiu logo que ela era sua mulher.[^6] Um espírito malicioso teria antes suposto que entre eles havia alguma união ilícita, mas Abimelec deu o caso à interpretação mais caridosa possível. E assim devemos sempre julgar o próximo do modo mais caridoso possível; e, se as suas ações têm muitos lados, devemos aceitar o melhor. Igualmente, quando São José se viu certo de que a Bem-aventurada Virgem estava grávida,[^7] sabendo-a pura e santa, não pôde crer que houvesse pecado nela, e deixou todo o juízo a Deus, embora houvesse forte presunção sobre que a condenar. E o Espírito Santo fala de São José como «homem justo». Quando um justo não pode ver desculpa para o que faz uma pessoa em cujo valor geral acredita, todavia se abstém de a julgar, e deixa tudo ao juízo de Deus. E ainda, o nosso Salvador crucificado, embora não pudesse ignorar inteiramente o pecado dos que O crucificavam, todavia procurou desculpá-los como pôde, alegando a sua ignorância.[^8] E assim, quando não pudermos achar desculpa para o pecado, peçamos ao menos para ele toda a compaixão que pudermos, atribuindo-o aos motivos menos lesivos que conseguirmos, como ignorância ou enfermidade.

Não devemos, então, julgar nunca o nosso próximo? perguntas tu. Nunca, minha filha. É Deus quem julga os criminosos levados a um tribunal. Ele se serve dos magistrados para nos transmitir a sua sentença; eles são os seus intérpretes, e só lhes cabe proclamar a sua lei. Se vão além disso, e se deixam levar pelas próprias paixões, então julgam por si próprios, e por isso serão julgados. Está proibido a todos os homens, como homens, julgarem-se uns aos outros.

Não necessariamente julgamos por vermos ou estarmos cientes de algo errado. O juízo temerário sempre supõe alguma coisa que não é clara, apesar da qual condenamos outrem. Não é mau ter dúvidas a respeito do próximo, mas devemos vigiar muito para que mesmo as nossas dúvidas ou suspeitas não sejam temerárias. Uma pessoa maliciosa, vendo Jacó beijar Raquel à beira do poço,[^9] ou Rebeca aceitar joias de Eliezer, um estranho,[^10] poderia tê-los suspeitado de leviandade, embora falsa e desarrazoadamente. Se uma ação é em si indiferente, é suspeita temerária imaginar que tem mau sentido, salvo se houver forte indício circunstancial que prove ser esse o caso. E é juízo temerário tirar inferências condenatórias de uma ação que pode ser irrepreensível.

Os que vigiam atentamente sobre a sua consciência não estão muitas vezes propensos a formar juízos temerários, pois, assim como, ao baixarem as nuvens, as abelhas se recolhem ao abrigo da colmeia, do mesmo modo as pessoas verdadeiramente boas se retiram para dentro de si mesmas e recusam-se a misturar-se com as nuvens e as brumas dos atos suspeitos do próximo; e, em vez de se meterem com os outros, consagram as suas energias à sua própria emenda e às suas boas resoluções.

Não há sinal mais seguro de uma vida sem proveito do que quando as pessoas se entregam a julgar e a esquadrinhar a vida alheia. Naturalmente, há de excetuar-se os que são responsáveis por outros, na família ou na vida pública; — para todos esses, é matéria de consciência velar pela conduta dos seus subordinados. Cumpram esse dever com amor, e cuidem também de manter-se dentro dos limites desse mesmo dever.

[^1]: Lc 6:37.

[^2]: 1Cor 4:5.

[^3]: 1Cor 11:31.

[^4]: Am 5:7.

[^5]: Lc 18:11.

[^6]: Gn 26.

[^7]: Mt 1.

[^8]: Lc 23:34.

[^9]: Gn 29:11.

[^10]: Gn 24:22.
