# CAPÍTULO III. Das Tentações e da Diferença entre Experimentá-las e Consentir Nelas.

IMAGINA contigo mesma uma jovem princesa, amada do seu esposo, à qual algum miserável mandasse um mensageiro para tentá-la à infidelidade. Em primeiro lugar, o mensageiro lhe apresentaria as suas propostas. Em segundo lugar, a princesa aceitaria ou rejeitaria essas insinuações. Em terceiro lugar, consentiria nelas ou as recusaria. Do mesmo modo, quando Satanás, o mundo e a carne contemplam uma alma desposada com o Filho de Deus, põem diante dela tentações e sugestões pelas quais — 1. Lhe é proposto o pecado. 2. Tais propostas lhe são agradáveis ou desagradáveis. 3. A alma consente ou as rejeita. Em outras palavras, os três passos descendentes da tentação, da deleitação e do consentimento. E, ainda que os três passos nem sempre se mostrem tão claramente delineados como neste exemplo, podem-se distinguir nitidamente em todos os pecados grandes e graves.

Se durante toda a nossa vida sofrêssemos a tentação de todo e qualquer pecado, isso em nada nos prejudicaria diante da Majestade de Deus, contanto que não nos comprazêssemos nela e não consentíssemos nela; e isto porque, na tentação, não agimos, apenas padecemos, e na medida em que não nos deleitamos com ela, não podemos ser passíveis de culpa alguma. São Paulo suportou por longo tempo as tentações da carne, mas, longe de desagradar a Deus por isso, Deus foi nelas glorificado. A bem-aventurada Ângela de Foligno passou por terríveis tentações carnais, que, ao lermos, nos movem à compaixão. São Francisco e São Bento experimentaram tentações graves, de tal sorte que um se atirou no meio dos espinhos, e o outro na neve, para apagá-las; mas, longe de perderem por isso algo da Graça de Deus, antes muito a aumentaram.

Sê, pois, mui corajosa em meio à tentação, e nunca te imagines vencida enquanto ela te for desagradável, lembrando-te sempre da diferença entre experimentar a tentação e consentir nela — diferença esta que está em que, ainda que possam ser experimentadas mesmo quando muitíssimo desagradáveis para nós, jamais podemos consentir nelas sem nos comprazermos nelas, visto que o prazer sentido numa tentação é geralmente o primeiro passo para o consentimento. Estendam, pois, os inimigos da nossa salvação tantas redes e ardis quantos quiserem no nosso caminho, sitiem perpetuamente a porta do nosso coração, importunem-nos com infindáveis propostas de pecado — enquanto permanecermos na firme resolução de não nos comprazer nelas, não podemos ofender a Deus, mais do que o esposo da princesa do meu exemplo poderia desagradar-se dela por causa das insinuações que lhe foram feitas, contanto que ela em nada se gratificasse com elas. É claro que há uma grande diferença entre a princesa imaginária e a alma, a saber: aquela tem em seu poder repelir o mensageiro do mal e nunca mais ouvi-lo, ao passo que esta nem sempre pode recusar-se a experimentar a tentação, embora esteja sempre em seu poder recusar o consentimento. Mas, por mais tempo que persista a tentação, ela não nos pode prejudicar enquanto nos for indesejável.

Mais uma vez, quanto ao prazer que se pode tomar na tentação (tecnicamente chamado deleitação), visto que as nossas almas têm duas partes, uma inferior, outra superior, e a inferior nem sempre escolhe ser conduzida pela superior, mas segue o seu próprio rumo — não raro acontece que a parte inferior se compraza numa tentação não somente sem o consentimento, mas em absoluta contradição com a vontade superior. É este o combate que São Paulo descreve quando fala da «lei nos meus membros, que combate contra a lei da minha mente»,[^1] e da «carne que cobiça contra o espírito».[^2]

Já observaste alguma vez uma grande fornalha em chamas coberta de cinzas? Olha-a umas dez ou doze horas depois, e mal haverá ali fogo vivo, ou apenas um pouco a se consumir lentamente bem no fundo dela. Contudo, se conseguires achar essa pequena faísca remanescente, ela bastará para reacender a chama extinta. Assim é com o amor, que é a verdadeira vida espiritual em meio às nossas maiores e mais ativas tentações. A tentação, lançando a sua deleitação na parte inferior da alma, cobre-a inteiramente de cinzas e deixa apenas uma pequena faísca do Amor de Deus, que não se pode encontrar senão escondida bem no fundo do coração ou da mente, e que mesmo essa é difícil de achar. Mas, apesar disso, ali está; pois, por mais perturbados que tenhamos estado em corpo e alma, firmemente resolvemos não consentir no pecado nem na tentação a ele, e essa deleitação do homem exterior foi rejeitada pelo espírito interior. Assim, embora a nossa vontade tenha sido inteiramente assediada pela tentação, não foi vencida, e por isso temos certeza de que toda essa deleitação foi involuntária e, por conseguinte, não pecaminosa.

[^1]: Rm 7:23.

[^2]: Gl 5:17.
