# CAPÍTULO XVIII. Como Receber as Inspirações.

POR inspirações entendo todas as atrações, sentimentos, censuras interiores, luzes e intuições com que Deus nos move, prevenindo nossos corações com Seu amor e cuidado paternal, despertando-os, excitando-os, urgindo-os e atraindo-os para o bem, para o amor celeste, para boas resoluções — em suma, para tudo o que tende ao nosso eterno bem-estar. Disto é que se lê nos Cânticos, quando o Esposo bate à porta, desperta a Sua amada, chama-a, busca-a, manda-a comer do Seu mel, colher os frutos e flores do Seu jardim, e deixá-Lo ouvir a sua voz, que para Ele é doce. [^1]

Permite-me servir-me de uma comparação para te explicar. Ao contrair matrimônio, a noiva tem de ser parte em três atos distintos: primeiro, é-lhe proposto o noivo; segundo, ela considera a proposta; e terceiro, dá o seu consentimento. Assim, quando Deus quer realizar algum ato de amor em nós, por nós e conosco, primeiro o sugere por Sua inspiração; segundo, recebemos essa inspiração; e terceiro, consentimos a ela: pois, assim como caímos no pecado por três passos — tentação, deleitação e consentimento —, também há três passos pelos quais ascendemos à virtude — inspiração, oposta à tentação; deleitação na inspiração de Deus, oposta à da tentação; e consentimento à uma em vez de à outra. Se as inspirações de Deus durassem toda a nossa vida, em nada seríamos por isso mais aceitos a Ele, a menos que delas tomássemos prazer; antes, mais O ofenderíamos, como fizeram os israelitas, dos quais Ele diz que «nojaram-no por quarenta anos, recusando ouvir as Suas súplicas, de sorte que ao fim», eu «jurei na Minha ira que não entrariam no Meu repouso». [^2] E (para voltar à minha primeira ilustração) aquele que por longo tempo se devotou à sua amada, sentir-se-ia muito ofendido se, ao cabo, ela não consentisse na aliança que ele busca.

A delícia que tomamos nas inspirações de Deus é um passo importante ganho rumo à Sua glória, e logo começamos a Lhe agradar nisto; pois, embora tal deleitação não seja a mesma coisa que pleno consentimento, mostra forte tendência a ele; e se é sinal bom e proveitoso quando tomamos prazer em ouvir a Palavra de Deus, que é, por assim dizer, uma inspiração externa, ainda mais é bom e aceitável a Seus olhos quando tomamos delícia em Suas inspirações interiores. Tal é a delícia de que diz a Esposa: «A minha alma se derreteu em mim quando o meu Amado falou» (*Anima mea liquefacta est, ut locutus est* — Ct 5, 6, segundo a Vulgata). E assim também o amante terreno fica bem satisfeito quando vê que a sua amada acha prazer em suas atenções.

Mas, afinal, somente o consentimento aperfeiçoa a boa ação; pois, se somos inspirados por Deus, e tomamos prazer nessa inspiração, e contudo recusamos o nosso consentimento à Sua inspiração, estamos agindo de modo muito desdenhoso e ofensivo para com Ele. Lemos da Esposa que, ainda que a voz de seu Amado lhe tocasse o coração, ela apresentou frívolas escusas e demorou em abrir-lhe a porta, e assim Ele Se retirou e «foi-se». [^3] E o amante terreno, que por longo tempo procurou uma dama, e parecia aceitável a ela, teria mais razão de queixa se ao fim fosse desprezado e despedido, do que se nunca tivesse sido favoravelmente recebido.

Tu, minha filha, resolve aceitar de coração quaisquer inspirações que Deus se digne conceder-te; e, quando elas se ofereçam, recebe-as como embaixadoras do teu Rei celeste, que busca aliança contigo. Ouve com mansidão as suas propostas, alimenta o amor com que és inspirada, e acolhe o santo Hóspede. Dá o teu consentimento, e que seja consentimento pleno, amoroso e firme às Suas santas inspirações; pois, assim fazendo, Deus reputará o teu afeto como um favor, embora, em verdade, nada lhe possamos conferir. Mas, antes de consentir em inspirações que dizem respeito a coisas importantes ou extraordinárias, guarda-te do auto-engano consultando o teu guia espiritual, e deixa que ele examine se a inspiração é real ou não; e isto tanto mais porque, quando o inimigo vê uma alma pronta a escutar inspirações, costuma pôr-lhe no caminho falsas ilusões para enganá-la — laço em que não cairás, contanto que humildemente obedeças ao teu guia.

Dado o consentimento, deves cuidadosamente buscar produzir os resultados pretendidos e levar a cabo a inspiração, coroa da verdadeira virtude; pois dar consentimento sem produzir o seu fruto seria como plantar uma vinha sem a intenção de que dê fruto. Tudo isto será grandemente promovido pela atenção cuidadosa aos teus exercícios da manhã e ao retiro espiritual já mencionado, porque neles aprendes a aplicar princípios gerais a casos particulares.

[^1]: Ct 5; 7; 2.

[^2]: Sl 95, 10-11.

[^3]: Ct 5, 6.
