# CAPÍTULO XXXII. Dos divertimentos proibidos.

OS dados, as cartas e similares jogos de azar não são meramente divertimentos perigosos, como a dança, mas são manifestamente maus e nocivos, e por isso são proibidos pela lei civil e pela eclesiástica. Que mal há neles? perguntas tu. Tais jogos são desarrazoados; — quem ganha, muitas vezes, não tem nem habilidade nem trabalho de que se gabar, o que é contrário à razão. Respondes que isto fica entendido entre os que jogam. Mas, embora isso prove que não estás prejudicando ninguém, não prova que o jogo seja conforme à razão, pois a vitória deveria ser a recompensa da habilidade ou do trabalho, o que não pode ser nos jogos puramente de azar. Demais disso, embora tais jogos se chamem recreação, e pretendam sê-lo, são na prática intensa ocupação. Não é ocupação, quando o espírito do homem está sob a tensão de atenção concentrada, e perturbado por ansiedades, temores e agitações sem fim? Quem exerce atenção mais lúgubre e penosa do que o jogador? Ninguém pode falar nem rir; — se apenas tosses, fá-lo-ás aborrecer-se a si e aos seus parceiros. O único prazer no jogo é ganhar, e este não pode ser prazer satisfatório, pois só pode ser fruído à custa do antagonista. Uma vez, estando muito doente, soube São Luís que seu irmão, o conde de Anjou, e Messire Gautier de Nemours estavam a jogar, e, apesar da fraqueza, o rei foi cambaleando até o aposento em que estavam, e atirou os dados, o dinheiro e tudo pela janela, em grande indignação. E a pura e piedosa Sara, na sua súplica a Deus, declarou que jamais tivera trato com jogadores.