# CAPÍTULO XXXI. Dos divertimentos e recreações: quais são lícitos.

NECESSÁRIO é, de quando em quando, descansar a mente; e o corpo também precisa de alguma recreação. Conta Cassiano que São João Evangelista foi encontrado por certo caçador divertindo-se em afagar uma perdiz que pousava em seu pulso. Perguntou o caçador como podia um homem das suas faculdades mentais ter tempo para ocupação tão fútil. Em resposta, São João lhe perguntou por que ele não trazia sempre o seu arco retesado. Respondeu o homem: porque, se sempre retesado, perderia a sua mola quando dela se precisasse. «Não te admires, então», retrucou o Apóstolo, «se afrouxo de tempos em tempos os meus esforços mentais, e me recreo, para voltar com mais vigor à contemplação». É grande engano ser tão estrito a ponto de invejar qualquer recreação aos outros ou a si mesmo.

Passear, jogos inocentes, música instrumental ou vocal, esportes campestres etc., são recreações tão inteiramente lícitas que não precisam de outras regras além das da discrição comum, que mantém tudo dentro dos devidos limites de tempo, lugar e medida. Assim também os jogos de habilidade, que exercitam e fortalecem o corpo ou a mente, como o tênis, a pala, o jogo do anel, o xadrez e similares, são em si tanto lícitos quanto bons. Apenas se há de evitar o excesso, seja no tempo a eles dado, seja no grau de interesse que absorvem; pois, se se dá demasiado tempo a tais coisas, deixam de ser recreação e tornam-se ocupação; e, longe de descansar e restaurar mente ou corpo, têm precisamente o efeito contrário. Depois de cinco ou seis horas passadas no xadrez, o espírito está esgotado e cansado, e tempo demais dado ao tênis resulta em exaustão física; ou, se as pessoas jogam alta paragem, tornam-se ansiosas e descompostas, e esses objetos sem importância são indignos de tanto cuidado e pensamento. Mas, sobretudo, guarda-te de fixar o teu coração em qualquer dessas coisas, pois, por mais lícito que um divertimento seja, é mau dar-lhe o coração. Não que eu não queira que tenhas prazer naquilo que fazes — sem isso não seria recreação —, mas não quero que sejas absorvida por isso, ou que fiques ávida ou apaixonada por tais coisas.
