# CAPÍTULO XIII. Aspirações, Oração Jaculatória e Pensamentos Santos.

RETIRAMO-NOS com Deus porque aspiramos a Ele, e aspiramos a fim de retirar-nos com Ele; de sorte que a aspiração a Deus e o retiro espiritual mutuamente se excitam, ao passo que ambos brotam da única Fonte de todos os pensamentos santos. Tu, pois, minha filha, aspira continuamente a Deus por breves e ardentes elevações do coração: louva a Sua Excelência, invoca o Seu auxílio, lança-te em espírito ao Pé da Sua Cruz, adora a Sua Bondade, oferece-Lhe a tua alma toda mil vezes ao dia, fixa nele o teu olhar interior, estende-Lhe as mãos para que te conduza, como uma criancinha a seu pai, aperta-O contra o peito como um perfumado ramalhete, ergue-O em tua alma como um estandarte. Em suma, acende, por todo ato possível, o teu amor por Deus, o teu terno e ardente desejo do Esposo Celeste das almas. Tal é a oração jaculatória, como tão fervorosamente foi inculcada por Santo Agostinho à devota Proba; e tem por certo, minha filha, que se buscares tal proximidade e intimidade com Deus, toda a tua alma absorverá o perfume de Suas Perfeições. Tampouco é esta uma prática difícil — pode entretecer-se com todos os nossos deveres e ocupações sem estorvar nenhum; pois nem o retiro espiritual de que falei, nem estas elevações interiores do coração, causam mais que uma brevíssima distração, a qual, longe de ser um estorvo, antes promoverá tudo o que tiveres em mãos. Quando um peregrino se detém um instante para tomar um trago de vinho, que lhe refresca os lábios e lhe reanima o coração, sua jornada não é em nada estorvada pela breve demora, mas antes encurtada e aliviada, e ele a leva tanto mais cedo a feliz termo, parando apenas para melhor avançar.

Diversas coleções de oração jaculatória têm sido publicadas, sem dúvida muito úteis, mas eu te aconselharia a não te prenderes a fórmulas, e antes a falar com o coração ou com a boca o que brotar do amor que tens dentro de ti, o qual certamente te suprirá com toda a abundância. Há certas expressões que têm força especial, como as orações jaculatórias de que os Salmos estão tão cheios, e as numerosas e amorosas invocações de Jesus que encontramos no Cântico dos Cânticos. Muitos hinos também podem ser usados com semelhante intenção, contanto que se cantem atentamente. Em suma, assim como os que estão cheios de algum amor terreno e natural se voltam continuamente em pensamento ao ente amado, com os corações transbordantes de ternura e os lábios sempre prontos a louvar esse objeto amado, consolando-se na ausência por cartas, gravando o nome querido em cada árvore — assim também os que amam a Deus não podem deixar de pensar n'Ele, viver para Ele, suspirar por Ele, falar d'Ele, e bem desejariam gravar o Santo Nome de Jesus no coração de toda criatura viva que vissem. E para tal efusão de amor toda a criação nos convida — nada há que Ele tenha feito que não esteja cheio do louvor de Deus; e, como diz Santo Agostinho, tudo no mundo fala silenciosa, mas claramente, aos amantes de Deus do seu amor, excitando-os a santos desejos, donde brotam aspirações e clamores amorosos a Deus. São Gregório Nazianzeno conta ao seu rebanho como, caminhando à beira-mar, observava as ondas que lançavam à praia conchas, algas e toda sorte de pequenas substâncias, que pareciam, por assim dizer, rejeitadas pelo mar, até que uma onda contrária frequentemente arrastava parte delas de volta; enquanto as rochas permaneciam firmes e imóveis, por mais bravamente que as ondas se chocassem contra elas. E então o Santo passou a refletir que os corações fracos se deixam levar de cá para lá pelas ondas variáveis ​​da tristeza ou da consolação, conforme o caso, como conchas na praia, ao passo que os de têmpera mais nobre permanecem firmes e imóveis em meio a toda tempestade; — donde irrompe ele no clamor de Davi: «Senhor, salva-me, porque as águas penetram até a minha alma; livra-me da grande profundeza; todas as Tuas ondas e tempestades têm passado sobre mim»; pois ele mesmo se achava então em aflição por causa da ímpia usurpação da sua Sé por Máximo.

Quando São Fulgêncio, bispo de Ruspe, ouviu Teodorico, rei dos Godos, arengar uma assembleia geral de nobres romanos, e contemplou seu esplendor, exclamou: «Ó Deus, quão gloriosa há de ser a Tua celestial Jerusalém, se a Roma terrena já é assim!» [^1] E se este mundo pode oferecer tanta gratificação a meros amantes terrenos da vaidade, que estará reservado no porvir aos que amam a verdade?

«Se assim são belas as Tuas obras inferiores — se assim os Teus esplendores doiram a extensão da terra arruinada e do homem culpado —, quão gloriosas hão de ser as moradas em que os Teus remidos habitam contigo!»

  

Conta-se que Santo Anselmo de Cantuária (nossas montanhas podem orgulhar-se de ser seu lugar de nascimento [^2] ) era muito dado a tais pensamentos. Em uma ocasião, uma lebre perseguida buscou refúgio de morte iminente debaixo do cavalo do Bispo, com os cães em algazarra ao redor, mas sem ousar arrancá-la de seu asilo, do que os companheiros do Santo começaram a rir; o grande Anselmo, porém, chorou, dizendo: «Podeis rir-vos, mas para o pobre animal caçado não é coisa de riso; assim também a alma que se desviou em toda sorte de pecados encontra na sua hora derradeira uma multidão de inimigos à espreita para devorá-la, e, aterrorizada, não sabe onde buscar refúgio; e se não puder encontrar nenhum, seus inimigos riem e se alegram». E assim seguiu seu caminho, suspirando.

Constantino, o Grande, escreveu com grande respeito a Santo Antão, do que os religiosos deste se mostraram surpresos. «Espantai-vos», disse ele, «de que um rei escreva a um homem comum? Espantai-vos antes de que Deus tenha escrito a Sua Lei para os homens, e ainda mais de que tenha falado com eles Face a face por meio de Seu Filho». Quando São Francisco viu uma ovelha solitária em meio a um rebanho de cabras, disse a seu companheiro: «Vê quão mansa é a pobre ovelha entre as cabras, como o foi Nosso Senhor entre os fariseus»; e vendo um javali devorar um cordeirinho, exclamou, chorando: «Pobrezinho, quão vivamente está em ti representada a Morte do meu Salvador!»

Um grande homem de nossos dias, Francisco de Bórgia, então duque de Gandia, costumava entregar-se a muitas devotas imaginações enquanto caçava. «Eu costumava ponderar», dizia ele, «como o falcão volta ao punho, e se deixa cobrir os olhos com o capuz ou prender ao poleiro, e contudo os homens são tão perversos em recusar-se a voltar-se ao chamado de Deus». São Basílio, o Grande, diz que a rosa entre seus espinhos prega uma lição aos homens. «Tudo o que é agradável nesta vida» (assim nos diz a nós, mortais) «vem misturado com tristeza — alegria alguma é totalmente pura — todo prazer está sujeito a ser estragado por arrependimentos: o casamento é entristecido pela viuvez, os filhos trazem ansiedade, a glória muitas vezes se converte em vergonha, ao desprezo segue-se à honra, ao prazer o cansaço, à saúde a doença. Verdadeiramente, a rosa é uma flor formosa», prossegue o Santo, «mas move-me à tristeza, lembrando-me, como o faz, que por causa do meu pecado a terra foi condenada a produzir espinhos».

Outra alma devota, contemplando um regato em que se refletia o céu estrelado de uma calma noite de verão, exclama: «Ó meu Deus, quando me chamares a habitar nos Teus tabernáculos celestes, estas estrelas estarão debaixo dos meus pés; e assim como estas estrelas estão agora aqui em baixo refletidas, assim também nós, Tuas criaturas, estamos lá em cima refletidos nas águas vivas do Teu Divino Amor». Outro, vendo correr um rio impetuoso, exclamou: «Assim também a minha alma não conhecerá repouso, até que se lance naquele Mar Divino donde brotou!» Santa Francisca, ao ajoelhar-se para orar à beira de um agradável regato, exclamou em êxtase: «A graça do meu Querido Senhor flui mansa e suavemente, como estas águas refrescantes». E outra alma santa, contemplando os pomares em flor, exclamou: «Por que serei eu a única estéril no jardim da Igreja?» Assim São Francisco de Assis, vendo uma galinha que reunia seus pintinhos sob as asas, exclamou: «Guarda-me, ó Senhor, sob a sombra das Tuas Asas». E olhando para o girassol, ejaculou: «Quando, ó Senhor, seguirá a minha alma os atrativos do Teu Amor?» E colhendo amores-perfeitos num jardim, que são formosos à vista, mas sem perfume, «Ah!», exclamou, «assim são os pensamentos do meu coração: belos de contemplar, mas sem sabor nem fruto!»

Assim é, minha filha, que bons pensamentos e santas aspirações podem ser tirados de tudo o que nos rodeia na vida ordinária. Ai dos que apartam a criatura do Criador, e três vezes bem-aventurados os que voltam toda a criação à glória do seu Criador, e tornam as vaidades humanas servas da verdade. «Em verdade», diz São Gregório Nazianzeno, «costumo voltar todas as coisas ao meu proveito espiritual».

Lê o piedoso epitáfio escrito por São Jerônimo para Santa Paula; nele é maravilhoso ver como ela concebia pensamentos e aspirações espirituais a cada passo.

Ora, na prática deste retiro espiritual e destas orações jaculatórias se acha a grande obra da devoção: ela pode suprir todas as outras deficiências, mas dificilmente há meio de suprir a sua falta. Sem ela, ninguém pode levar uma verdadeira vida contemplativa, e a vida ativa será apenas imperfeita onde ela se omitir; sem ela, o repouso é apenas indolência e o trabalho apenas cansaço — por isso, eu te peço que a adotes de coração, e nunca a deixes.

[^1]: Foi por imitação disto que o hino se compôs?

[^2]: Santo Anselmo nasceu em Aosta, no Piemonte, no ano de 1033.
