# CAPÍTULO XXXVI. Do espírito equilibrado e razoável.

A RAZÃO é a característica especial do homem, e contudo é raro encontrar homens verdadeiramente razoáveis, tanto mais que o amor próprio embaraça a razão e nos arrasta insensivelmente a toda casta de pequenos, mas perigosos, atos de injustiça e falsidade, os quais, como as raposinhas dos Cânticos,[^1] estragam as nossas vinhas; e, justamente por serem pequenos, ninguém lhes presta atenção; e por serem numerosos, fazem mal infinito. Permite-me alguns exemplos do que digo.

Censuramos prontamente o próximo por uma pequena coisa, ao passo que passamos por alto coisas grandes em nós. Procuramos vender caro e comprar barato. Somos prontos em aplicar estrita justiça aos outros, mas em obter para nós mesmos a indulgência. Esperamos que se dê boa interpretação a tudo o que dizemos, mas somos sensíveis e críticos quanto às palavras do próximo. Esperamos que ele nos ceda por dinheiro o que queremos, quando seria mais razoável deixá-lo guardar o que é seu, se assim deseja, e ficarmos com o nosso ouro. Aborrecemo-nos com ele por não nos atender, ao passo que talvez ele tenha mais razão de aborrecer-se conosco por o querermos perturbar. Se temos predileção por uma coisa em particular, desprezamos todas as outras e rejeitamos tudo o que não convém precisamente ao nosso gosto. Se algum subordinado não nos é grato, ou se o pegamos uma vez em erro, certamente estará errado aos nossos olhos faça o que fizer; e estamos sempre a contrariá-lo ou a mostrar-lhe rosto frio, enquanto, por outro lado, alguém que por acaso nos agrada estará certamente certo. Às vezes mesmo os pais demonstram preferência injusta por um filho dotado de prendas pessoais sobre outro afligido com alguma imperfeição física. Pomos os ricos antes dos pobres, embora tenham menos direito e sejam menos dignos; chegamos a dar preferência aos bem vestidos. Somos estritos em exigir os nossos próprios direitos, mas esperamos que os outros sejam condescendentes com os seus; — queixamo-nos livremente do nosso próximo, mas não suportamos que ele se queixe de nós. Tudo o que fazemos por ele nos parece muito grande, mas o que ele faz por nós conta como nada. Numa palavra, somos como a perdiz da Paflagônia, que tem dois corações; pois temos um coração mui terno, piedoso e indulgente para conosco, e outro duro, áspero e rigoroso para com o próximo. Temos dois pesos: um para medir os nossos próprios bens com a maior vantagem, e outro para pesar os do nosso próximo com a menor. A Sagrada Escritura nos diz que os lábios mentirosos são abominação ao Senhor,[^2] e o coração dúplice, com uma medida para receber e outra para dar, é também abominável aos seus olhos.

Sê justa e equânime em tudo o que fazes. Põe-te sempre no lugar do próximo, e ele no teu, e então julgarás com equidade. Vende como gostarias de comprar, e compra como gostarias de vender, e o teu vender e comprar serão ambos honestos. Estas pequenas desonestidades parecem sem importância, porque não estamos obrigados a fazer restituição, e, afinal, só tomamos o que poderíamos exigir pela letra estrita da lei; mas, todavia, são pecados contra o direito e a caridade, e meras astúcias, que muito necessitam de correção; — nem alguém perde por ser generoso, nobre de coração e cortês. Examina, pois, muitas vezes os teus tratos com o próximo, se o teu coração está reto para com ele como gostarias que o seu o estivesse para contigo, se as situações se invertessem — esta é a verdadeira pedra de toque da razão. Quando Trajano foi censurado pelos seus amigos íntimos por tornar a presença imperial demasiado acessível, respondeu: «Não me cabe esforçar-me por ser tal imperador para com os meus súditos como eu mesmo desejaria encontrar, fosse eu súdito?».

[^1]: Ct 2:15.

[^2]: Pr 12:22.
