# CAPÍTULO VI. A Primeira Purificação, isto é, do Pecado Mortal.

A primeira purificação a fazer é do pecado; — o meio pelo qual fazê-la, o sacramento da penitência. Procura o melhor confessor que estiver ao teu alcance, serve-te de algum dos muitos pequenos livros escritos para ajudar no exame de consciência. Lê tal livro com cuidado, examinando ponto por ponto em que pecaste, desde o primeiro uso da razão até o tempo presente. E se desconfiares da tua memória, escreve o resultado do teu exame. Tendo assim descoberto as manchas más da tua consciência, esforça-te por detestá-las, e por rejeitá-las com a maior abominação e contrição de que o teu coração for capaz; — guardando em mente estas quatro coisas: que pelo pecado perdeste a graça de Deus, recusaste a tua parte no Paraíso, aceitaste as penas do Inferno e renunciaste ao Amor Eterno de Deus. Vês, minha filha, que falo agora de uma confissão geral de toda a tua vida, a qual, embora reconheça que nem sempre é necessária, creio contudo que se mostrará muito proveitosa no início da tua busca pela santidade, e por isso te aconselho seriamente a fazê-la. Não raras vezes as confissões ordinárias das pessoas que levam uma vida cotidiana são cheias de grandes faltas, e isto porque fazem pouca ou nenhuma preparação, e não têm a contrição necessária. Por causa dessa falha, tais pessoas vão à confissão com a tácita intenção de voltar aos pecados antigos, visto que não evitarão as ocasiões de pecado, nem tomarão as medidas necessárias para a emenda da vida; e em todos esses casos uma confissão geral é necessária para firmar e fixar a alma. Mas, ainda mais: a confissão geral nos força a um conhecimento mais claro de nós mesmos, acende uma vergonha salutar pela nossa vida passada, e desperta gratidão pela Misericórdia de Deus, que tanto tempo nos esperou pacientemente; — conforta o coração, refresca o espírito, suscita boas resoluções, dá ocasião ao nosso Pai espiritual de nos dar o conselho mais conveniente, e abre o nosso coração de modo a tornar mais eficazes as confissões futuras. Por isso, não posso entrar no assunto da mudança geral da vida e da plena conversão a Deus, por meio da vida devota, sem te urgir a começar por uma confissão geral.
