# CAPÍTULO XXI. Remédios contra as Más Amizades.

COMO hás de enfrentar o enxame de tolas afeições, galanteios e inclinações indesejáveis que te assediam? Voltando-te bruscamente e renunciando totalmente a tais vaidades, refugiando-te na Cruz do Salvador e apertando ao coração a sua Coroa de espinhos, para que essas pequenas raposas não estraguem as tuas vinhas.[^1] Guarda-te de entrar em algum tratado com o Inimigo; não te iludas escutando-o com a intenção de o rejeitar. Por amor de Deus, minha filha, sê firme em todas estas ocasiões; o coração e o ouvido andam estreitamente aliados, e, assim como em vão buscarias deter o curso descendente da torrente da montanha, assim te será difícil impedir que as palavras meigas que entram pelo ouvido encontrem o seu caminho para o coração. Diz Alcmeon (o que aliás Aristóteles nega) que a cabra respira pelos ouvidos, não pelas narinas. Não sei se é assim, mas sei uma coisa: o nosso coração respira pelo ouvido; e, ao mesmo tempo que exala os próprios pensamentos pela boca, inala os de outros pelo ouvido. Guardemos, pois, com cuidado os nossos ouvidos das más palavras, que infectariam logo o coração. Nunca prestes ouvido a qualquer conversa indiscreta — não te importes de parecer rude e indelicada ao rejeitar tudo isto. Tem sempre em mente que dedicaste o teu coração a Deus, e a Ele ofereceste o teu amor; de sorte que seria sacrilégio privá-Lo dele em qualquer mínima parte. Renova antes a oferenda continuamente, com novas resoluções, entrincheirando-te nelas como em fortaleza; — clama a Deus, Ele te socorrerá, e o seu Amor te abrigará, para que todo o teu amor se conserve só para Ele.

Se infelizmente já estás presa nas redes de algum afeto ilusório, em verdade é difícil libertar-te! Mas põe-te diante da sua Divina Majestade, reconhece a profundidade da tua miséria, da tua fraqueza e vaidade, e logo, com toda a firmeza de propósito que puderes reunir, detém o mal em germe, abjura as tuas próprias promessas vãs, e renuncia àquelas que recebeste, e resolve com vontade firme e absoluta nunca mais entregar-te a galanteios ou a brincadeiras com tais matérias.

Se podes apartar-te do objeto da tua afeição indigna, é sumamente desejável que o faças. Quem foi mordido por uma víbora não pode curar a ferida na presença de outro que padeça do mesmo mal; e do mesmo modo, quem foi picado por uma falsa fantasia não a sacudirá de si enquanto estiver junto da sua co-vítima. A mudança de ares é muito útil para acalmar a agitação e a inquietação da dor ou do amor. Conta Santo Ambrósio, no seu segundo livro sobre a Penitência, a história de um jovem que, voltando para casa após longa viagem inteiramente curado de uma afeição tola, encontrou o objeto indigno da sua antiga paixão, que o deteve, dizendo: «Não me reconheces? Sou ainda eu mesma». «Pode ser», foi a resposta, «mas eu não sou eu mesmo» — tão completa e felizmente fora ele mudado pela ausência. E Santo Agostinho nos conta como, depois da morte de seu querido amigo, mitigou a sua dor deixando Tagaste e indo para Cartago.

Mas que há de fazer aquele que não pode tentar este remédio? A esses eu diria: abstém-te de todo o trato privado, de todos os olhares e sorrisos ternos, e de toda espécie de comunicação que possa alimentar a chama profana. Se for absolutamente preciso falar, exprime clara e sucintamente a renúncia eterna a que te resolveste. Digo sem hesitar a quem se viu enredado em tais amores sem valor: corta-os curtamente, rompe-os; — não brinques com o nó, nem finjas desatá-lo; corta-o ao meio, rasga-o em pedaços. Não há de haver galanteio com afeto incompatível com o Amor de Deus.

Mas, perguntas tu, depois de haver assim quebrado as cadeias do meu profano cativeiro, não restarão vestígios? Não levarei ainda nos pés as cicatrizes — isto é, nos meus afetos feridos? Não, minha filha, se chegaste a um devido horror do mal; nesse caso, tudo o que sentirás será uma extrema repugnância da tua afeição indigna e de tudo o que a ela diz respeito; nenhum pensamento permanecerá no teu peito a respeito disso, senão um verdadeiro amor de Deus. E se, por imperfeição da tua penitência, ainda pairarem em torno de ti algumas más inclinações, busca aquela solidão mental que já te descrevi, retira-te a ela quanto puderes, e então, por repetidos esforços e jaculatórias, renuncia aos teus maus desejos; abjura-os de coração; lê livros piedosos mais que de costume; vai mais frequentemente à Confissão e à Comunhão; conta ao teu diretor, com simplicidade e humildade, tudo o que te tenta e perturba, se puderes; ou ao menos toma conselho com algum amigo fiel e prudente. E não duvides de que Deus te livrará de todas as paixões más, se da tua parte fores constante e devota. Talvez digas que é desumano, ingrato, romper assim sem piedade uma amizade. Por certo seria uma feliz desumanidade, agradável a Deus; mas, em verdade, minha filha, não estás cometendo desumanidade alguma, antes prestando grande benefício à pessoa que amas, pois lhe quebras as cadeias como as tuas; e, embora no momento ela possa não apreciar o seu ganho, há de o fazer mais tarde, e se unirá a ti em ação de graças: «Vós, Senhor, quebrastes as minhas cadeias. Oferecer-vos-ei sacrifício de louvor, e invocarei o Nome do Senhor».[^2]

[^1]: Ct 2:15.

[^2]: Sl 116:14-15.
