# CAPÍTULO XXXIII. Dos bailes e outros divertimentos lícitos, mas perigosos.

AS danças e os bailes são em si coisas indiferentes, mas as circunstâncias que ordinariamente os cercam têm tão geralmente tendência má que se tornam cheios de tentação e perigo. A hora da noite em que se realizam é em si propícia ao mal, tanto por ser a estação em que os nervos das pessoas estão mais excitados e abertos a más impressões, como porque, depois de terem ficado em pé a maior parte da noite, passam as manhãs seguintes em sono e perdem a melhor parte do dia para o serviço de Deus. É coisa insensata transformar o dia em noite, a luz em trevas, e trocar boas obras por meras tolices. Demais disso, os que frequentam os bailes quase que inevitavelmente fomentam a sua vaidade, e a vaidade é muito propícia a desejos profanos e a apegos perigosos.

Estou inclinado a dizer dos bailes o que dizem os médicos de certos alimentos, como os cogumelos e similares — os melhores não valem grande coisa; mas, se hás de comê-los, cuida ao menos que sejam bem cozidos. Assim, se circunstâncias sobre as quais não tens domínio te levam a tais lugares, vela em como te preparas para entrar neles. Que o prato seja temperado com moderação, dignidade e boas intenções. Os médicos dizem (ainda referindo-se aos cogumelos): comei deles parcamente, e isso raramente, pois, por mais bem preparados que sejam, o excesso é nocivo. Assim, dança pouco, e isso raras vezes, minha filha, para que não corras o risco de te afeiçoares demais a esse divertimento.

Diz Plínio que os cogumelos, por sua natureza porosa e esponjosa, facilmente embebem matéria meretrícia, de modo que, se estão perto de uma serpente, ficam infectados pelo seu veneno. Assim os bailes e ajuntamentos semelhantes costumam atrair tudo o que há de mau e vicioso; todas as discussões, invejas, maledicências e tendências indiscretas dum lugar acham-se reunidas no salão de baile. Enquanto os poros do corpo das pessoas se abrem pelo exercício da dança, os do coração também se abrem pela excitação; e, se há alguma serpente à mão, a sussurrar palavras tolas de leviandade ou impureza, a insinuar pensamentos e desejos indignos, os ouvidos que escutam estão mais que preparados para receber o contágio.

Crê-me, minha filha, esses divertimentos frívolos são em sua maior parte perigosos; dissipam o espírito de devoção, enervam a mente, embaraçam a verdadeira caridade, e despertam na alma uma multidão de más inclinações; e por isso eu te quero muito reservada no uso deles.

Para voltar à comparação médica: dizem que, depois de comer cogumelos, se deve beber algum bom vinho. Assim, depois de frequentares bailes, deves formar pensamentos pios que neutralizem as impressões perigosas que tais prazeres vazios produziram em teu coração. Pensa, pois — 1. Que, enquanto dançavas, almas gemiam no inferno por causa de pecados cometidos quando ocupadas em coisa semelhante, ou em consequência delas.

2. Lembra-te que, ao mesmo tempo, muitos religiosos e outras pessoas devotas estavam de joelhos diante de Deus, orando ou louvando-O. Não foi mais bem empregado o tempo deles do que o teu?

3. E mais: enquanto dançavas, tantas almas passaram em meio a sofrimentos cruéis; milhares e dezenas de milhares jaziam todo esse tempo em leitos de angústia, alguns talvez sem cuidado e sem consolo, em febres e em toda casta de doenças dolorosas. Não te despertarás a um sentimento de piedade por eles? De qualquer modo, lembra-te de que virá um dia em que serás tu, por tua vez, a jazer em leito de doença, enquanto outros dançam e se divertem.

4. Considera que Nosso Querido Senhor, Nossa Senhora, todos os Anjos e Santos viam tudo o que se passava. Não olhavam com triste piedade, ao verem o teu coração, capaz de coisas melhores, absorvido em meras tolices?

5. E, enquanto dançavas, o tempo passou, e a morte se aproximou. Por mais que te divirtas, a terrível dança da morte virá, o verdadeiro passatempo dos homens, pois nela hão de, queiram ou não, passar do tempo para uma eternidade de bem ou de mal. Se pensares no assunto com calma, e como na presença de Deus, Ele te sugerirá muitos pensamentos semelhantes, que firmarão e fortalecerão o teu coração.
