# CAPÍTULO XVIII. Dos Apegos Frívolos.

ESSAS afeições tolas entre homem e mulher, sem nenhuma intenção matrimonial, a que se chama *amourettes* — meros abortos, ou antes fantasmas de amizade —, não devem, ociosas e vazias como são, profanar o nome de amizade ou de amor. E contudo, tais atrativos frívolos e desprezíveis prendem amiúde os corações tanto de homens como de mulheres; e, embora possam acabar em pecado declarado, não há tal intenção da parte das suas vítimas, que conscientemente apenas se entregam a tolos galanteios e brincos. Algumas dessas afeições não têm outro objeto além da satisfação atual de uma inclinação passageira; outras são excitadas pela vaidade, que se compraz em cativar corações; outras se nutrem de uma combinação dessas duas razões. Mas todas essas amizades são más, ocas e vãs: más, porque levam frequentemente a atos pecaminosos, e desviam o coração de Deus, e do esposo ou da esposa, que dele são os legítimos donos; ocas, porque são sem fundamento e sem raiz; vãs, porque delas não pode vir nem ganho, nem honra, nem satisfação. Pelo contrário, delas só vem perda de tempo e de crédito, agitação irracional, desconfiança, ciúme e perturbação.

São Gregório Nazianzeno fala muito sabiamente neste assunto, admoestando as mulheres vaidosas; e as suas palavras se aplicam igualmente aos homens: «A tua beleza natural bastará ao teu marido; mas, se for exibida a todos, como rede estendida diante dos pássaros, qual será o fim? Serás presa por quem te admira; trocar-se-ão olhares e olhadas, sorrisos e ternas palavras, no início trocadas com hesitação, mas em breve dadas e recebidas com mais ousadia. Longe esteja de mim descrever o fim, mas isto direi: nada do que dizem ou fazem jovens de um e outro sexo em tais circunstâncias deixa de ser perigoso. Um ato de leviandade conduz a outro, como os elos de uma cadeia». Os que mexem em tais coisas cairão na armadilha. Imaginam que se trata só de divertir-se, e que não irão demasiado longe. Pouco sabes, em verdade! A pequena faísca rebentará em chama, e, dominando o teu coração, reduzirá a cinzas as tuas boas resoluções, e a tua reputação a fumo. «Quem se apiedará do encantador mordido pela serpente?», pergunta o Sábio;[^1] e com ele pergunto eu: imaginas tu, em tua tolice, que podes manejar o amor à vontade? Pretendes brincar com ele, mas ele te picará cruelmente, e então todos zombarão de ti, e rirão da tua tola pretensão de aninhar uma serpente venenosa no peito, a qual te envenenou e perdeu, ao mesmo tempo, a honra e a alma. Que cegueira fatal: arriscar tudo o que mais precioso tem o homem! Sim, o digo deliberadamente, pois Deus quer ter-nos só pela alma, ou a alma por meio da nossa vontade, e a nossa vontade por amor. Por certo, não temos de modo algum suficiente reserva de amor para oferecer a Deus; e contudo, em nossa loucura e tolice, prodigalizamo-lo e desperdiçamo-lo em objetos vãos e frívolos, como se o tivéssemos de sobra. Nosso Querido Senhor, que nada exige senão o nosso amor em retribuição da nossa criação, conservação e redenção, há de pedir conta estrita do modo insensato como o esbanjamos. Se nos fará prestar contas das palavras ociosas, que será das amizades ociosas, tolas, perniciosas? Os lavradores sabem que a nogueira é muito nociva numa vinha ou num campo, porque absorve a gordura da terra e a desvia das outras culturas; a sua densa folhagem cobre-as e priva-as do sol; e, ainda mais, atrai os transeuntes, que pisoteiam e estragam tudo o que está à volta, ao tentarem colher os seus frutos. Assim sucede com esses tolos casos de amor e a alma: absorvem-na, de modo que ela não pode produzir boas obras; a sua supérflua folhagem — flertes, brincos e conversa ociosa — consome o tempo proveitoso; e, demais disso, conduzem a tantas tentações, distrações, suspeitas e similares, que o coração fica de todo esmagado e estragado. Tais tolices não só banem o Amor Celestial, mas também expulsam o temor de Deus, enervam o espírito e arruínam a reputação. Podem ser brinquedo das cortes, mas certamente são peste do coração.[^2]

[^1]: Eclo 12:13.

[^2]: *C'est en un mot le jouet des cours, mais la peste des cœurs.*
