# CAPÍTULO X. Como Fortalecer o Coração contra a Tentação.

EXAMINA de tempos em tempos quais são as paixões dominantes da tua alma, e, depois de o averiguares, molda a tua vida de modo que, em pensamento, palavra e obra, possas, na medida do possível, contrariá-las. Por exemplo, se sabes que estás disposta à vaidade, reflete muitas vezes na vacuidade desta vida terrena, lembra-te de quão pesadas todas as meras vaidades terrenas serão à consciência na hora da morte, quão indignas de um coração generoso, quão pueris e infantis, e coisas semelhantes. Vela para que as tuas palavras não tenham tendência a fomentar a tua vaidade, e, ainda que pareça fazê-lo só com relutância, esforça-te por desprezá-la cordialmente e por contar-te, em todo o sentido, entre os seus inimigos. De fato, à força de oposição constante a algo, ensinamo-nos a odiar mesmo aquilo que começamos por estimar. Faze tantos atos baixos e humildes quantos estiverem em teu poder, ainda que a princípio os faças contrariada; pois, por este meio, formarás um hábito de humildade, e enfraquecerás a tua vaidade, de sorte que, quando surgir a tentação, estarás menos predisposta a ceder, e mais forte para resistir. Ou, se és dada à avareza, pensa muitas vezes na loucura deste pecado, que nos faz escravos do que foi feito apenas para nos servir; lembra-te de que, ao morrer, devemos deixar tudo o que possuímos aos que vierem depois de nós, os quais podem dissipá-lo, arruinar as suas almas pelo seu mau uso, e assim por diante. Fala contra a cobiça, louva o horror em que ela é tida pelo mundo; e constrange-te a abundantes esmolas, e também a não usar sempre das oportunidades de acumular. Se tens tendência a brincar com os afetos, recorda muitas vezes quão perigoso divertimento é esse para ti e para outros; quão indigna coisa é usar dos mais nobres sentimentos do coração como mero passatempo; e com que facilidade essa frivolidade se torna mera leviandade. Que a tua conversação verse sobre a pureza e a simplicidade do coração, e esforça-te por moldar as tuas ações em conformidade, evitando tudo o que tenha sabor de afetação ou de namorico.

Em uma palavra, que o teu tempo de paz — isto é, o tempo em que não estás assediada por tentações ao pecado — seja empregado em cultivar as graças que mais se opõem às tuas dificuldades naturais, e, se não surgirem ocasiões para o seu exercício, sai do teu caminho a buscá-las, e fazendo assim fortalecerás o teu coração contra futuras tentações.
