# Prefácio do Autor

Caro leitor, peço-te que leias este Prefácio para tua satisfação tanto quanto para a minha.

A florista Glícera era tão hábil em variar a disposição e a combinação de suas flores que, das mesmas espécies, produzia uma grande variedade de ramalhetes; de tal modo que o pintor Pausias, [^1] que procurava rivalizar com a diversidade de sua arte, viu-se impedido de prosseguir, pois não conseguia variar sua pintura tão infindavelmente quanto Glícera variava seus ramalhetes. Assim também o Espírito Santo de Deus dispõe e arranja o ensinamento devoto que comunica pelos lábios e pela pena de seus servos com tão infinita variedade que, embora a doutrina seja sempre uma e a mesma, o tratamento que dela fazem é diferente, conforme as diversas mentes de que esse tratamento procede. Certamente não desejo nem devo escrever neste livro nada além do que já foi dito por outros antes de mim. Ofereço-te as mesmas flores, caro leitor, mas o ramalhete será de algum modo diferente do deles, porque está composto de outra maneira.

Quase todos os que escreveram acerca da vida devota tiveram em vista, principalmente, pessoas que abandonaram inteiramente o mundo; ou ao menos ensinaram um modo de devoção que conduzia a tal retiro total. Mas o meu intuito é instruir aqueles que vivem nas cidades, na corte, em suas próprias casas, e cuja vocação os obriga, no que toca às coisas exteriores, a uma vida social. Tais pessoas inclinam-se a rejeitar toda tentativa de conduzir uma vida devota sob o pretexto da impossibilidade; imaginando que, assim como nenhum animal ousa comer da planta comumente chamada *Palma Christi*, também ninguém que esteja imerso na maré dos negócios temporais deveria presumir buscar a palma da piedade cristã.

Por isso lhes mostrei que, como a madrepérola vive no mar sem jamais absorver uma só gota de água salgada; e como, junto às Ilhas Quelidônias, brotam fontes de água doce no meio do oceano; [^2] e como a borboleta-do-fogo [^3] paira nas chamas sem queimar as asas; assim também uma alma verdadeiramente firme pode viver no mundo sem se contaminar com o sopro mundano, encontrando uma fonte de santa piedade entre as ondas amargas da sociedade, e pairando entre as chamas das concupiscências terrenas sem chamuscar as asas da vida devota. Em verdade, isto não é fácil, e por essa mesma razão eu desejaria que os cristãos empenhassem mais cuidado e energia do que até agora nesta empresa, e é assim que, consciente da minha própria fraqueza, procuro por este livro prestar algum auxílio aos que empreendem esta nobre obra com coração generoso.

Não é, todavia, minha própria escolha ou desejo que traz esta Introdução ao público. Certa alma, abundante em retidão e virtude, há algum tempo concebeu, pela graça de Deus, um grande desejo de aspirar mais ardentemente à vida devota, e suplicou meu auxílio particular com este propósito. Eu lhe estava ligado por vários laços, e havia muito observara nela uma capacidade notável para tal alcance; assim, esforcei-me bastante por instruí-la, e havendo-a conduzido pelos diversos exercícios convenientes às suas circunstâncias e ao seu fim, deixei-a guardar registros escritos deles, aos quais pudesse recorrer quando necessário. Estes ela comunicou a um religioso douto e devoto, o qual, crendo que poderiam ser proveitosos a outras almas, instou-me a publicá-los, no que tanto mais facilmente conseguiu quanto sua amizade exercia grande influxo sobre minha vontade, e seu juízo grande autoridade sobre o meu juízo.

Assim, para tornar a obra mais útil e aceitável, revi os papéis e os reuni, acrescentando vários assuntos para levar adiante minhas intenções; mas tudo isto foi feito quase sem um momento de lazer. Por consequência, encontrarás muito pouca precisão na obra, mas antes uma coletânea de instruções bem-intencionadas, expostas em palavras claras e inteligíveis — ao menos é isso que procurei dar. Quanto a um estilo polido, não lhe dei pensamento algum, tendo tantas outras ocupações.

Dirigi minhas instruções a Filoteia, adaptando ao bem comum das almas o que originalmente fora escrito para uma só pessoa. Servi-me de um nome próprio para todos os que buscam a vida devota, pois Filoteia significa *aquela que ama a Deus*. Pondo, pois, diante de mim uma alma que, pela vida devota, busca o amor de Deus, dispus esta Introdução em cinco partes. Na primeira procuro, por meio de sugestões e exercícios, transformar o mero desejo de Filoteia em uma resolução fervorosa, a qual ela faz, depois de sua confissão geral, por uma protestação deliberada, seguida da Sagrada Comunhão, na qual, dando-se ao seu Salvador e recebendo-O, é felizmente recebida em seu Santo Amor. Depois disso, conduzo-a, mostrando-lhe dois grandes meios de mais íntima união com sua Divina Majestade: os Sacramentos, pelos quais aquele Senhor cheio de graça vem a nós, e a oração mental, pela qual Ele nos atrai a Si. Esta é a Segunda Parte.

Na Terceira Parte, exponho como ela deve praticar certas virtudes mais convenientes ao seu adiantamento, detendo-me apenas naqueles pontos especiais que ela talvez não encontre alhures, ou que não consiga elaborar por si mesma. Na Quarta Parte, ponho à luz as ciladas de alguns de seus inimigos, e mostro-lhe como atravessá-las com segurança e sair delas ilesa. E, finalmente, na Quinta Parte, conduzo-a à parte para se refazer, tomar fôlego e renovar suas forças, a fim de que prossiga depois com mais ânimo e faça bom progresso na vida devota.

Esta é uma época de murmuração, e prevejo que muitos dirão que somente os religiosos e as pessoas que vivem retiradas estão aptos a empreender a direção das almas em tais caminhos especiais de devoção; que isto requer mais tempo do que pode dispor um Bispo de uma diocese tão importante quanto a minha, e que tomaria por demais a atenção dos importantes deveres que me incumbem.

Mas, caro leitor, respondo com São Dionísio que a tarefa de conduzir as almas à perfeição cabe acima de tudo aos Bispos, e isto porque sua Ordem é suprema entre os homens, como a dos Serafins entre os Anjos, e portanto seu lazer não pode ser mais bem empregado. Os antigos Bispos e Padres da Igreja primitiva eram, ao menos, tão dedicados aos seus deveres quanto nós, e contudo não recusavam empreender a direção pessoal das almas que lhes pediam auxílio, como vemos por suas epístolas; imitando, assim, os Apóstolos, que, ao ceifarem a colheita universal do mundo, ainda achavam tempo para recolher certas espigas individuais com afeição especial e pessoal. Quem pode esquecer-se de que Timóteo, Tito, Filêmon, Onésimo, Tecla e Ápia foram os amados filhos espirituais de São Paulo, como São Marcos e Santa Petronilha o foram de São Pedro (pois Barônio e Galônio deram prova erudita e absoluta de que Santa Petronilha não foi sua filha carnal, mas espiritual)? E não é uma das Epístolas Canônicas de São João dirigida à "senhora eleita" a quem ele amava na fé?

Concedo que a direção das almas individuais é um trabalho, mas é um trabalho cheio de consolação, como o dos ceifeiros e vindimadores, que nunca estão tão contentes como quando mais carregados. É um trabalho que refresca e revigora o coração pelo conforto que traz aos que o suportam, como se diz daqueles que carregam feixes de canela na Arábia Feliz. Diz-se que, quando a tigresa encontra um de seus filhotes deixado para trás pelo caçador a fim de detê-la enquanto este leva embora os demais, ela o toma, por maior que seja, sem dar mostras de pesado, e corre tanto mais rápido para sua toca, aliviando o amor maternal o fardo. Quanto mais prontamente o coração de um pai espiritual há de carregar o peso de uma alma que encontra ávida de perfeição — levando-a no seio como uma mãe ao seu nenê, sem se cansar do precioso fardo?

Mas, sem dúvida, há de ser realmente um coração paterno o que possa fazer isso, e por isso é que os Apóstolos e seus seguidores apostólicos costumam chamar seus discípulos não meramente seus filhos, mas, ainda mais ternamente, seus "filhinhos".

Mais uma coisa, caro leitor. É demasiado verdade que eu, que escrevo sobre a vida devota, não sou eu mesmo devoto, mas certamente não estou sem o desejo de o ser, e é este desejo que me anima a ensinar-te. Um insigne homem de letras disse que um bom modo de aprender é estudar, melhor é ouvir, e o melhor de todos, ensinar. E Santo Agostinho, escrevendo à devota Flora, diz que dar é título para receber, e ensinar é caminho para aprender.

Alexandre mandou que a formosa Campaspe, [^4] que lhe era tão querida, fosse pintada pelo grande Apeles, o qual, à força de contemplá-la enquanto a desenhava, gravou-lhe de tal modo as feições no coração e por ela concebeu tão grande paixão, que Alexandre o descobriu, e, compadecido do artista, deu-lha por esposa, privando-se a si mesmo, por amor de Apeles, da coisa mais querida que possuía no mundo — no que, diz Plínio, mostrou a grandeza de sua alma tanto quanto na mais poderosa vitória. E assim, amigo leitor, parece-me que, como Bispo, Deus quer que eu forme nos corações de seus filhos não meramente uma bondade comum, mas ainda mais sua própria preciosíssima devoção; e da minha parte empreendo isto de boa vontade, tanto por obediência ao chamado do dever, quanto na esperança de que, ao fixar a imagem nos corações alheios, o meu próprio venha porventura a conceber um santo amor; e se sua Divina Majestade me vir profundamente apaixonado, possa dar-me a si mesma em matrimônio eterno. A formosa e casta Rebeca, ao dar de beber aos camelos de Isaac, fora destinada a ser sua esposa, e recebeu seus brincos e braceletes de ouro; assim também confio na Bondade infinita do meu Deus que, enquanto conduzo seus amados cordeiros à fonte salutar da devoção, Ele tomará a minha alma por sua esposa, dando-me brincos das douradas palavras de amor e fortalecendo-me os braços para executar suas obras, nas quais consiste a essência de toda verdadeira devoção — a qual rogo a sua Celeste Majestade se digne conceder a mim e a todos os filhos de sua Igreja, à qual sempre quero submeter todos os meus escritos, ações, palavras, vontade e pensamentos.

ANNECY, dia de Santa Madalena, 1608.

[^1]: Pausias de Sicião (368 a.C.); ver Plínio, *Hist. Nat.* xxxv. 11-40. Um retrato de Glícera, a jovem florista a quem ele amava, com uma guirlanda de flores, foi uma de suas obras-primas. Era chamado *Stephane-plocos* [Στεφανὴ-πλόκος], ou *tecedora de guirlandas*, e foi adquirido por L. Lúculo em Atenas por dois talentos, ou cerca de 430 libras.

[^2]: Estas ilhas situam-se no mar Mediterrâneo, no golfo da Lícia.

[^3]: Πυραύστης

[^4]: Plínio, *Hist. Nat.* l. xxv. c. 10.
