## 4 — LA CARITÀ ESSENZA DELLA SANTITÀ

**Presenza di Dio.** — *Mi metto alla presenza di Dio, considerando che Egli è la carità infinita: «Deus charitas est».*

### Meditazione

**1** — «Siate perfetti com'è perfetto il Padre vostro, che è nei cieli» *(Mt.* 5, 48). Per imitare Dio bisogna sapere chi è Dio, quale è la sua massima perfezione; ce lo dice la Sacra Scrittura: «*Deus charitas est*» *(I Gv.* 4, 16). Non dice che in Dio vi è carità, ma che Dio è carità, ossia, tutto ciò che è in Dio è amore, Dio è essenzialmente amore. L'amore, anche l'amore umano, è una «volontà di bene»; amare è «voler bene» e è l'atto per il quale la volontà si porta verso il bene. Trattandosi di Dio, l'Essere infinito, l'amore in lui è una volontà infinita di bene che va verso un bene infinito, il quale è Dio stesso e che quindi Dio possiede ed in cui si compiace. Questo amore, che è Dio, è dunque un infinito amore di compiacenza del suo Bene infinito; tuttavia il suo abbraccio si estende fino alle creature che Egli crea per comunicare ad esse il suo Bene, la sua felicità. La carità infinita, che è Dio, si rivolge perciò anche alle creature chiamandole all'esistenza in un atto d'amore, non però per fermarsi al bene limitato che è in esse, ma per riportarle al Bene infinito, per riportarle alla Trinità, vale a dire le crea e le ama per la sua gloria.

Anche noi, povere creature, siamo chiamate a partecipare a questa altissima vita di amore che è Dio, e proprio a tal fine ci è stata data la grazia. «Fatevi imitatori di Dio, come figli beneamati, e camminate nell'amore», ci esorta infatti S. Paolo *(Ef.* 5, 1 e 2).

A somiglianza di Dio, la nostra vita soprannaturale deve essere essenzialmente amore, ossia volontà di bene, amore di benevolenza per Iddio, amando quel bene infinito che Egli è, ed amando per lui ed in lui tutte le creature.

**2** — La carità è così essenziale nella vita soprannaturale che dalla sua presenza o assenza dipende per il cristiano lo stato di vita o di morte. Chi non possiede la carità non possiede neppure la grazia santificante, la quale ne è assolutamente inseparabile: «chi non ama, rimane nella morte» *(I Gv.* 3, 14). D'altra parte, chi possiede la carità, possiede la grazia, quindi partecipa della vita di Dio: «chi sta nella carità, sta in Dio e Dio in lui» (ivi, 4, 16); e, come insegna S. Tommaso, «la carità... unisce l'affetto dell'uomo a Dio, al punto che l'uomo non viva più per se stesso, ma per Iddio» (II IIae, q. 17, a. 6, ad 3).

Tre sono le virtù teologali infuse in noi assieme alla grazia santificante: fede, speranza e carità. Tutte e tre hanno per oggetto Dio, ma di queste «la più grande è la carità» *(I Cor.* 13, 13). Più grande, perché senza carità non vi può essere vita cristiana; più grande, perché non verrà mai meno, perché è la forza unitiva che ci congiunge a Dio, perché è una partecipazione di quella carità infinita che è Dio stesso. Infatti, al fariseo che l'interrogava sul massimo precetto della legge, Gesù ha risposto: «Ama il Signore Dio tuo con tutto il tuo cuore, con tutta la tua anima e con tutta la tua mente. Questo è il più grande e il primo comandamento» *(Mt.* 22, 37 e 38).

Quando la carità sarà in noi perfetta ci manterrà pienamente uniti a Dio e orienterà verso di lui tutte le nostre attività; quindi nella misura in cui un'anima è dominata dalla carità, è matura nella vita soprannaturale, è più o meno santa.

### Colloquio

O Dio, dammi di comprendere almeno un poco il mistero della tua carità infinita. Tu sei tutto carità, in te tutto è carità. La carità è il tuo essere, la tua essenza, la tua vita. Tu sei quella carità somma con la quale *ab aeterno* ami te stesso ed in te ti compiaci. Tu, o Padre, ami il Verbo che è la figura della tua sostanza; Tu, o Verbo, ami il Padre da cui procedi; e questa scambievole carità con cui vi amate è così perfetta da formare una persona: la terza Persona della SS.ma Trinità, lo Spirito Santo.

«Considera, anima mia, con che gioia ed amore il Padre riconosce suo Figlio e il Figlio suo Padre: contempla l'ardore con cui lo Spirito Santo si unisce ad Essi e come nessuno dei Tre possa separarsi da lui di mutuo amore e conoscenza, formando Essi una cosa sola; si conoscono, si amano e si compiacciono a vicenda. Ora, che bisogno v'è del con esso? Perché lo vuoi, mio Dio? Che ci guadagni Eppure, Trinità SS.ma, Tu sei tutto, poiché sei la carità infinita e *ab aeterno* godi nell'amore scambievole delle tue divine Persone, hai voluto nel tempo diffondere il tuo amore, comunicare il tuo bene infinito a noi piccolissime creature. Tu, per effetto di amore, ci hai tratto dal nulla; il tuo amore è il nostro primo principio, il primo principio di tutte le cose: tutto riceve vita da esso; esso è la causa della nostra esistenza; e noi, come piccoli pesciolini, nuotiamo e viviamo nell'oceano del tuo amore infinito.

Ma che te ne fai, o Signore, di noi povere creature? Tu che hai in te tutto l'amore, tutta la felicità, tutta la gloria? Io comprendo: ci hai creato per comunicarci il tuo bene infinito, per riportarci nel seno di quella carità infinita che sei Tu stesso e dalla quale abbiamo ricevuto la vita; ci hai creato per la gloria della SS.ma Trinità, per comunicarci la tua vita d'infinito amore ed associarci ad essa.

«Mio Dio e misericordia mia, che devo fare per non distruggere le meraviglie che Tu vai in me operando?... Signore, come sono dolci le tue vie! Ma chi vi camminerà senza timori? Temo di non saperti servire. Quando mi metto a servirti non trovo nulla che mi soddisfi per pagarti, almeno in qualche cosa, il molto che ti devo. Mi sembra che vorrei consacrarmi tutta al tuo servizio, ma, considerando attentamente la mia miseria, sento di non poter far nulla di buono se Tu non mi aiuti» *(T.G. Es.* 1, 2 e 1).

Infatti, senza il tuo aiuto come farò a conquistare un tesoro così prezioso quale è la carità? Mio Dio, se vuoi che tutta la mia vita diventi carità, è assolutamente necessario che Tu, la stessa carità, venga a trasformare la povera anima mia. La mia miseria: egoismo, amor proprio, sensualità, freddezza, avarizia, indolenza... sono tutti ostacoli alla tua carità che deve trionfare in me. Concedimi la grazia di rimuovere con generosità questi ostacoli, sì che la tua infinita carità possa completamente invadere questo mio nulla!
