## X — LA DEVOZIONE AL CUORE DI GESÙ

**Presenza di Dio.** — *O Sacro Cuore di Gesù, insegnami a conoscerti, insegnami ad amarti.*

### Meditazione

**1** — L'oggetto della devozione al Sacro Cuore è propriamente il Cuore di carne di Gesù, che, facendo parte della sua Umanità santissima unita ipostaticamente al Verbo, è degno di adorazione. Tuttavia, l'oggetto terminale di questa devozione è l'amore di Gesù del quale il suo Cuore è il simbolo; in altre parole, «sotto l'immagine simbolica del Cuore, meditiamo e veneriamo l'immensa carità e l'amore liberale del nostro divin Redentore» (Pio VI). È proprio questo il significato della devozione al Sacro Cuore, mediante la quale la Chiesa ci propone di onorare il Cuore di Gesù come immagine visibile del suo amore invisibile: «la tua carità — canta la liturgia della festa — ti volle trafitto da un colpo visibile di lancia, perché noi venerassimo le ferite del tuo amore invisibile» (*BR.* inno delle Lodi). L'oggetto principale della devozione al Sacro Cuore è dunque l'amore di Gesù: l'amore increato con cui Egli, in quanto Verbo, insieme col Padre e con lo Spirito Santo, ci ha amato fin dall'eternità e fin dall'eternità ha deciso d'incarnarsi per la nostra salvezza; e inoltre, l'amore creato di carità col quale ci ha amato, in quanto Uomo, fino a morire per noi sulla Croce, meritandoci col suo amore quella stessa carità mediante la quale noi potessimo riamarlo. È questo il senso più profondo della devozione al Sacro Cuore, senso che fu tanto bene compreso da S. Teresa Margherita del Cuore di Gesù, la quale fece di questa devozione il centro della sua vita. La Santa — dicono i Processi — «riguardava il Cuore di Gesù come il centro [la fonte] dell'amore onde il divin Verbo, nel seno del Padre, ci ha amati per tutta l'eternità e col quale ci ha nel tempo meritato che noi, con lo stesso amore partecipato, lo possiamo in terra ed in cielo riamare» (¹).

**2** — Le altre devozioni al Redentore hanno per oggetto misteri o aspetti particolari della sua vita, come ad esempio l'Incarnazione, la vita nascosta, la Passione ecc.; invece la devozione al Sacro Cuore mira ad un oggetto più generale: l'amore di Gesù, amore che costituisce il motivo profondo ed essenziale di tutti i suoi misteri, che è la causa prima ed unica di tutto quanto Egli ha fatto per noi. In questo senso la devozione al Sacro Cuore tocca, per così dire, il fondo di tutti i misteri del Redentore, tocca il fondo essenziale della sua vita, della sua Persona: è l'amore che spiega l'Incarnazione del Verbo, è l'amore che spiega l'esistenza dell'Uomo-Dio, è l'amore che spiega la sua Passione, è l'amore che spiega l'Eucaristia. È impossibile intendere il mistero per cui il Figlio di Dio si è fatto carne, è morto in Croce per salvare gli uomini e si è fatto loro cibo, se non si ammette questo amore infinito che ha spinto Dio — l'Altissimo, il Creatore — a trovare il modo di darsi tutto per la salvezza della sua creatura. Proprio in questo senso si esprime la Chiesa nell'inno di Mattutino che ripete in tutta l'ottava del Sacro Cuore: «*Amor coegit te tuus mortale corpus sumere*», l'amore ti spinse — anzi, *ti costrinse*, se prendiamo il vocabolo latino in tutta la sua forza — a prendere un corpo mortale per renderci ciò che il peccato di Adamo ci aveva tolto. E l'inno continua così inneggiando ora all'amore eterno del Verbo, ora all'amore umano di Gesù, amori che di fatto non si possono separare come non si può separare l'Umanità SS.ma di Gesù dal Verbo che l'ha assunta. Gesù è ad un tempo Dio ed Uomo e così il suo amore è ad un tempo amore divino e amore umano; Gesù ci ha amato e ci ama continuamente come Dio e come Uomo. Il suo amore umano, creato, viene sublimato dall'amore eterno del Verbo, anzi, diventa l'amore stesso del Verbo che lo fa suo, come sono suoi tutti i sentimenti e le azioni di Cristo-Uomo; e il suo amore divino diventa a noi sensibile, comprensibile, tangibile mediante le manifestazioni del suo amore umano. È sempre l'Umanità di Gesù che ci rivela la sua Divinità e, come attraverso questa Umanità SS.ma conosciamo il Figlio di Dio, così, attraverso l'amore umano di Gesù, conosciamo il suo amore divino.

### Colloquio

«Per questo, o Gesù, ti fu trafitto il costato: perché si aprisse a noi facile l'entrata. Ti fu trafitto il Cuore affinché, liberi dai turbamenti esteriori, potessimo abitare in esso. Ma, inoltre, ti fu trafitto affinché, attraverso la ferita visibile noi vedessimo quella invisibile dell'amore, perché chi brucia d'amore è dall'amore ferito. E in qual maniera potevi mostrarci meglio questo tuo amore ardente che lasciandoti squarciare da una lancia non soltanto il Corpo, ma perfino il Cuore? La ferita corporale indica dunque la ferita spirituale.

«E chi, dunque, non amerà questo Cuore così trafitto? Chi non riamerà Chi tanto ci ama? Chi non abbraccerà uno Sposo sì casto? Certamente, o Signore, ti riama l'anima che, sentendosi ferita dall'amore tuo grida: 'Io sono ferita dalla carità'. Anche noi, pellegrini nella carne, per quanto ci è possibile amiamo, riamiamo, abbracciamo il nostro Ferito, cui furono trapassate le mani ed i piedi, il costato ed il Cuore. Amiamo e preghiamo: o Gesù, degnati di legare col vincolo e di ferire col dardo del tuo amore il nostro cuore ancor duro e impenitente» (S. Bonaventura, *Vite mistica,* 3, 5).

«O Gesù, uno dei soldati con una lancia ti aprì il costato affinché nel tuo costato aperto imparassimo l'amore del tuo Cuore, amore che è giunto fino alla morte, ed entriamo anche noi in quell'ineffabile amore per il quale Tu sei venuto a noi. Appressati, dunque, o anima mia, al Cuore di Cristo, Cuore grande, Cuore segreto, Cuore che a tutto pensa, Cuore che tutto conosce, Cuore che ama, anzi, che arde di amore. Fammi comprendere, o Signore, che la porta del tuo Cuore è stata aperta dalla veemenza dell'amore, e permettimi di entrare nel segreto del tuo amore nascosto fin dall'eternità, ma ora rivelato dalla ferita del tuo Cuore» (cfr. S. Bernardino da Siena).
