## 49 — DIFFICOLTÀ DELL'OBBEDIENZA

**Presenza di Dio.** — Insegnami, o Gesù, il segreto dell'obbedienza umile che si sottomette a qualsiasi superiore ed a qualsiasi comando.

### Meditazione

**1** — Benché l'obbedienza sia così preziosa da mettere tutta la vita nella volontà di Dio, tuttavia presenta anch'essa le sue difficoltà, le quali derivano in gran parte dal fatto che l'obbedienza stessa non ci viene immediatamente da Dio, bensì attraverso i suoi rappresentanti. Accade così che troppo spesso ci dimentichiamo di vedere Dio nei superiori e di riconoscere nella loro la sua autorità. Quando, ad esempio — cosa che accade facilmente nella vita religiosa — ci si trova ad avere come superiore un antico collega o forse anche un antico discepolo, più giovane e meno sperimentato di noi, di cui si conoscono molto bene le lacune e i difetti, si può esser tentati a non aver abbastanza stima della sua autorità, a non dare abbastanza valore ai suoi ordini. Allora la vita di obbedienza diventa particolarmente difficile, si stenta a sottomettersi, non si ricorre al superiore con fiducia filiale e, quel che è peggio, si crede di avere ragione. Vi è invece un grosso sbaglio di prospettiva; si è dimenticato che il superiore, chiunque sia, riveste sempre un'autorità che viene da Dio e che si è posata su di lui unicamente perché è stato chiamato a tale ufficio. Quest'autorità è invariabile ed ha lo stesso valore sia nel superiore anziano che in quello giovane, tanto in quello sperimentato e virtuoso come in chi lo è meno. In fondo, se ci troviamo in queste difficoltà, dobbiamo accusare la nostra mancanza di spirito soprannaturale, di spirito di fede. Giudichiamo le cose spirituali secondo le vedute naturali, dal punto di vista dei valori umani ed in tal modo ci è impossibile entrare bene nella vita di obbedienza, che è invece tutta basata su valori e motivi soprannaturali. Bisogna saper evadere dalle considerazioni umane sulla persona del superiore, dal pensiero delle sue qualità o dei suoi difetti, di quel che è stato in passato, ecc., per vedere in lui unicamente il rappresentante di Dio, l'autorità divina. È vero, ciò talvolta può richiedere lotta e sforzo veramente grandi e che tuttavia è assolutamente necessario intraprendere se non si vuol perdere il frutto della vita di obbedienza. È certo che quanto più ci sforzeremo di considerare nei superiori l'autorità che viene da Dio, tanto più la nostra obbedienza sarà perfetta e meritoria, e Dio stesso s'incaricherà di guidarci attraverso il loro governo.

**2** — Molte volte, per non dire sempre, alla mancanza di spirito soprannaturale si accoppia la mancanza di umiltà. Costa all'amor proprio dipendere e sottomettersi; costa sottoporre le proprie cose al giudizio e al governo di un'altra persona e rimettersi alle sue decisioni. Costa soprattutto quando il superiore può apparirci, almeno sotto certi aspetti, quasi inferiore a noi, inferiore per età, per cultura, per esperienza, per capacità; ed ecco che l'io, punto nel suo orgoglio, recalcitra fortemente, mascherando la propria resistenza con mille scuse. Eppure anche qui vi è un grosso sbaglio, perché, ammettendo pure che in realtà vi possano essere nel superiore alcune di queste inferiorità, non su di esse dobbiamo fermarci, ma solo sul fatto che il superiore è sempre tale nei nostri confronti perché così Dio l'ha costituito. Superiore perché Dio l'ha preposto al nostro governo, superiore perché Dio gli ha dato la missione di dirigerci in suo luogo; le sue qualità o deficienze personali non incidono sulla superiorità che Dio gli ha conferita. Certamente il superiore, da parte sua, deve studiarsi di acquisire, qualora non le possedesse, le virtù e le capacità necessarie all'esercizio dell'ufficio che ricopre, ma questo è affare suo; da parte nostra — da parte dei sudditi cioè — c'è da fare una cosa sola: sottomettersi con umiltà filiale, lasciarsi guidare, lasciarsi governare. È proprio questione di umiltà, perché in fondo umiliarsi vuol dire abbassarsi, vuol dire mettersi al proprio posto e il posto del suddito di fronte ai superiori è sempre quello di un'umile dipendenza. Consideriamo l'obbedienza di Gesù e vedremo in essa questo atteggiamento di umiltà portato al massimo: pur essendo Dio, « annichilì se stesso, assumendo la natura di schiavo e facendosi simile all'uomo; ... umiliò se stesso, fattosi obbediente sino alla morte, e alla morte di croce » *(Fil.* 2, 7 e 8). Che cos'è il nostro abbassarci, che cos'è il nostro sottometterci e dipendere dai superiori in confronto ai profondi abbassamenti di Gesù che, essendo Dio, ha voluto farsi uomo, ha voluto vivere come un uomo qualsiasi, sottomettendosi alle sue stesse creature?

Persuadiamoci che, se la nostra obbedienza è difettosa, quasi sempre ciò dipende da mancanza di umiltà.

### Colloquio

« Mio dolce Salvatore, potrò vederti obbediente, per amor mio, alle tue creature, e ricusare d'esserlo io, per amor tuo, a coloro che ti rappresentano? Potrò vederti obbediente per amor mio fino alla morte, alla morte di croce, senza abbracciare amorosamente questa virtù e la croce in cui Tu la consumasti?

« Voglio sforzarmi, quanto più posso, per imitare i tuoi esempi, obbedendo per amor tuo ad ogni creatura o superiore o uguale o inferiore che sia, in tutte le cose, senza replica, mormorazione o ritardo, ma allegramente ed amorosamente. Perciò non voglio indagare per qual motivo mi venga ordinata questa o quella cosa, molto meno voglio considerare il modo in cui mi viene comandata o la persona che me la comanda, ma nel comando voglio considerare solo la tua volontà, lasciandomi, a tua imitazione, muovere in qualunque direzione, da qualsiasi persona, in cose piacevoli o penose, convenienti o disdicevoli. Non importa! Faccia di me l'obbedienza ciò che vuole.

« O Gesù, che a prezzo della tua vita hai voluto riparare la disobbedienza di Adamo e la mia; o Gesù, che mediante la tua morte mi hai acquistato la grazia di saper obbedire, io non voglio più vita se non per sacrificarla a te mediante una continua e perfetta obbedienza » (S. Francesco di Sales).

« O Signore, Tu vuoi, è vero, infondere l'obbedienza nei nostri cuori, ma ciò che l'impedisce è il non voler riconoscere che Tu parli ed operi nei superiori; ed è ancora l'essere attaccati alla propria volontà » (S. M. Maddalena de' Pazzi).
