## IV — L'INVITO AL BANCHETTO

*Domenica fra l'Ottava del Corpus Domini*

**Presenza di Dio.** — *O Gesù, concedimi di rispondere sempre al tuo invito e di partecipare degnamente al tuo banchetto.*

### Meditazione

**1** — Il Vangelo di questa domenica s'intona perfettamente all'ottava del *Corpus Domini*. «Un uomo fece una gran cena e invitò molti». L'uomo che fa la cena è Dio; e la gran cena è il suo regno dove le anime troveranno ogni abbondanza di beni spirituali quaggiù e la felicità eterna nell'altra vita. Questo è il senso proprio della parabola, ma nulla vieta che si possa intendere anche in un senso più particolare, vedendo nella cena il Banchetto eucaristico e nell'uomo che l'imbandisce Gesù, il quale invita gli uomini a cibarsi della sua Carne e del suo Sangue. «È apparecchiata per noi la mensa del Signore — canta l'Ufficio dell'ottava — La Sapienza [ossia il Verbo incarnato] ha preparato il vino ed ha imbandita la mensa». Gesù stesso, annunziando l'Eucaristia, rivolse a tutti il suo invito: «Io sono il pane di vita! Chi viene a me non avrà più fame, e chi crede in me non avrà più sete. I vostri padri mangiarono la manna nel deserto e morirono. Questo è il pane disceso dal cielo, affinché chi ne mangia non muoia» *(Gv.* 6, 35-50). Gesù non si limita, come gli altri uomini, ad imbandire una cena, a fare larghi inviti e neppure ad apprestare vivande prelibate, ma fa fatto singolarissimo — che nessun uomo, per quanto ricco e potente, potrà mai imitare — è che Egli stesso si offre in cibo. S. Giovanni Crisostomo, a chi nell'Eucaristia vorrebbe veder Cristo con gli occhi del corpo, dice: «Ebbene, tu lo vedi, lo tocchi, lo mangi. Tu desideri vederne le vesti, Egli invece ti concede non solo di vederlo, ma ancora di mangiarlo, di toccarlo e di riceverlo dentro di te... Ciò che gli Angeli guardano con tremore e non possono mirare liberamente per lo splendore abbagliante, diventa nostro alimento, noi ci uniamo ad esso e diventiamo con Cristo un solo corpo e una sola carne» *(BR. lez.* V e VI).

**2** — Gesù non poteva offrire all'uomo una mensa più ricca del banchetto eucaristico. E in qual modo gli uomini corrispondono al suo invito a questa cena? Molti, come i giudei increduli, scrollano le spalle e se ne vanno con un sorriso scettico sul labbro: «Come mai costui può darci da mangiare la sua carne?» *(Gv.* 6, 53). Ma ciò che tiene lontano dall'Eucaristia non è solo la mancanza di fede; questa molto spesso è accompagnata e anzi, di rado, deriva da quelle cause morali di cui parla il Vangelo odierno. «Ho comprato un podere e bisogna che vada a vederlo; abbimi, ti prego, per iscusato» risponde uno; e un altro: «Ho comperato cinque paia di buoi e vado a provarli; abbimi, ti prego, per iscusato». L'eccessiva preoccupazione per i beni terreni, l'attaccamento ad essi, l'ingolfarsi totalmente negli affari, è il motivo per cui tanti rifiutano l'invito di Gesù. Ma non è tutto: «Ho preso moglie e quindi non posso venire» risponde un terzo e rappresenta coloro che, immersi nei piaceri dei sensi, hanno perso la sensibilità alle cose dello spirito e di fronte ad esse tirano diritto, senza neppure cercare di scusarsi.

È impossibile non fremere di fronte all'enorme cecità dell'uomo che pospone il dono di Cristo, Pane degli Angeli, pegno di vita eterna, agli interessi terreni, ai vili piaceri dei sensi che ben presto sfumano come nebbia al sole. Eppure, non è difficile che un'ombra di questa cecità veli anche lo sguardo ed il cuore di coloro che Gesù ha chiamato a seguirlo più da vicino e che ha designato col dolce nome di amici. Costoro non rifiutano l'invito, ma spesso l'accettano con freddezza, quasi per abitudine. Non è forse vero che, mentre ci preoccupiamo di molte cose: lavoro, affari, famiglia, amicizie, ecc., ci preoccupiamo ben poco di disporci ogni giorno nel modo più degno al Banchetto eucaristico? Gesù viene in noi forse ogni mattina, ma vi trova sempre un'ospitalità calda, delicata, premurosa, piena di amore? Oh, troppo volte trova il cuore dei suoi amici occupato in mille pensieri, bagattelle e affetti terreni, mentre per lui, Ospite divino, rimane ben poco posto! Eppure, il posto dovrebbe essere tutto suo; eppure, il pensiero dell'incontro quotidiano con Gesù eucaristico dovrebbe essere in cima ad ogni altro pensiero!

### Colloquio

«O Sacramento di pietà! o sigillo di unità! o vincolo di carità! Chi vuol vivere, ha dove vivere, ha donde vivere. O Signore, mi accosterò con fede alla tua mensa, incorporandomi ivi per esserne vivificato.

«Fa', o Signore, ch'io sia inebriata dall'opulenza della tua casa, e dammi da bere al torrente delle tue delizie. Poiché presso di te è la sorgente della mia vita: non altrove fuori di te, ma ivi presso di te è la sorgente della vita. Voglio bere per vivere; non voglio fare da me quasi per andarmi a perdere, non voglio saziarmi del mio come per inaridirmi; ma voglio accostare la mia bocca alla sorgente, là dove l'acqua non vien meno.

«Torrò di mezzo le vane e cattive scuse e mi accosterò alla cena che mi deve interiormente impinguare. Non mi trattenga altezzosità di superbia: no, non mi faccia la superbia altezzosa; neppure mi arresti curiosità illecita, allontanandomi da te; non m'impedisca diletto carnale di gustare il diletto spirituale.

«Fa' ch'io m'accosti e m'impingui; lascia che m'accosti, benché mendico, debole, storpio e cieco. Alla tua cena non vengono i ricchi sani, che credono di camminare bene e di aver vista acuta, uomini molto presuntuosi di sé e quindi tanto più insanabili quanto più superbi. M'accosterò qual mendico, perché mi inviti Tu, che da ricco ti sei fatto povero per me, affinché la tua povertà arricchisse la mendicità mia. M'accosterò come debole, perché non hanno bisogno del medico i sani, ma gli infermi. M'accosterò come storpio e ti dirò: "Reggi Tu i miei passi ne' tuoi sentieri". M'accosterò qual cieco, e ti dirò: "Illumina gli occhi miei, affinché io non dorma giammai sonno di morte"» (S. Agostino).
