## XXVII — IL PRECETTO DELLA CARITÀ

**Presenza di Dio.** — *O Signore, insegnami ad amarti davvero con tutto il cuore, con tutta l'anima, con tutte le forze.*

### Meditazione

**1** — «La virtù sta nel mezzo». Questo detto, tanto giusto per le virtù morali, non può essere applicato alle virtù teologali, che hanno un oggetto infinito. Dio, non possono avere nessun limite. La misura di amarla, è di non porre nessuna misura né alla fede, né alla speranza, né all'amore. Per quanto tu ami Dio, non potrai amarlo troppo, né potrai amarlo quanto Egli è amabile. Per natura sua, dunque, la carità non ammette alcun limite e tu non potrai mai dire: amerò Dio fino ad un certo punto e poi basta, perché in tal modo rinunceresti a tendere alla perfezione della carità che consiste nell'avvicinarsi il più possibile ad amare Dio in modo adeguato alla sua amabilità infinita. Perciò è necessario che nell'esercizio della carità non ti fermi mai, ma sempre cresca, impegnandoti in esso con tutte le tue forze. Proprio perché si tratta di amare Dio, bene supremo ed infinito, il precetto della carità ha un carattere totalitario: «Ama il Signore tuo Dio con *tutto* il cuore, con *tutta* la tua anima, con *tutta* la tua mente e con *tutta* la tua forza» *(Mc.* 12, 30). Se tu, creatura tanto limitata, non impieghi nell'amore di Dio tutto quel poco che hai e che sei, come potrai mai tendere davvero alla perfezione della carità? Se non è in tuo potere amare Dio quanto è amabile, è però in tuo potere cercare di amarlo con tutte le tue forze, ed è proprio questa la perfezione dell'amore che Dio richiede da te.

Del resto, anche l'amore umano è per sua natura totalitario; quanto più un'amicizia è intima e profonda, tanto più esige il dono esclusivo del cuore; e quando un amico comincia a fare delle riserve, a donare ad altri il proprio affetto, l'amicizia perde il suo vigore, si raffredda e può anche spengersi. Vigila, dunque, perché non vi siano freddezze nella tua amicizia con Dio, vigila per conservare unicamente per lui le primizie del tuo cuore, vigila per impegnarti davvero ad amarlo con tutte le forze. È vero, solo in cielo potrai amare Dio con tutto il tuo potere e in modo tale che il tuo amore tenda *sempre attualmente* a lui; qui sulla terra non ti è possibile questa assoluta totalità e stabilità nell'amore, però è possibile, ogni volta che te ne accorgi, riportare in Dio il tuo cuore, i tuoi affetti, la tua volontà, i tuoi desideri.

**2** — Gesù ha detto: «Chi ama il padre o la madre più di me non è degno di me» *(Mt.* 10, 37), quindi il precetto della carità ci chiede di amare Dio sopra tutte le cose. Tuttavia, può essere inteso in due sensi: amare Dio più di qualsiasi creatura al punto da essere pronti a qualunque rinuncia piuttosto che offendere Dio gravemente; e questo è il primo grado della carità, indispensabile per essere amici di Dio, per possedere la grazia e, perciò, è richiesto a tutti. In un senso più profondo, però, amare Dio sopra tutte le cose significa dargli la preferenza su tutto e non soltanto su quello che può essere occasione di peccato grave o veniale, ma ancora su tutto ciò che non corrisponde pienamente al suo beneplacito; questo è il grado della carità perfetta a cui deve tendere ogni anima che aspira all'amicizia intima con Dio, grado che richiede assoluta rinuncia e assoluta purezza da qualsiasi ombra di peccato e di attacco alle creature. L'esercizio della carità perfetta esige, dunque, e compie in noi un'opera di totale purificazione: «La carità perfetta — dice S. Giovanni della Croce — vuota la volontà di tutte le cose perché ci obbliga ad amare Dio al di sopra di esse» (S. II, 6, 4).

Devi persuaderti che quaggiù l'esercizio dell'amore è intimamente congiunto con quello della rinuncia e di pari passo con essa; anzi, quanto più la carità è intensa e perfetta, tanto più esige rinuncia totale, ma è appunto così che l'anima giunge ad amare Dio con tutte le sue forze: «La forza dell'anima — dice ancora il Dottore mistico — consiste nelle sue potenze, passioni e appetiti, le quali cose son tutte governate dalla volontà; perciò, quando questa [mediante l'amore] le indirizza a Dio, sviandole da tutto ciò che non è lui, allora sì che veramente lo ama con tutta la sua forza» (S. III, 16, 2). Ecco la grande funzione della rinuncia rispetto alla carità: liberare le forze dell'anima perché possano essere tutte impegnate nell'amare e servire Dio. Devi davvero amare Dio con tutto il tuo cuore, sii molto generoso nella rinuncia e nel distacco; anche questo è esercizio di amore perché dispone l'anima alla carità perfetta.

### Colloquio

«O Signore Iddio, non bastava che ci permettessi di amarti, senza degnarti d'invitarci a ciò con esortazioni, di obbligarci con comandamenti? Ma no, Bontà divina, affinché non ci trattenesse dall'amarti né la grandezza tua, né la bassezza nostra, né qualunque altro pretesto, ce l'hai comandato. Oh, Dio buono, se sapessimo intendere la felicità e l'onore di poterti amare, quanto ci terremmo obbligati a te che non solo ci permetti, ma ci comandi di amarti! Oh, mio Dio, io non so se debbo amare più la tua infinita bellezza che dalla tua bontà divina mi si ordina di amare, o questa tua bontà che mi ordina di amare una sì infinita bellezza! O bellezza del mio Dio, quanto sei amabile essendomi concessa da sì immensa bontà; o bontà, quanto sei amabile nel comunicarmi una sì eminente bellezza!

«O Signore, quanto è dolce questo comandamento, dato che, se da te fosse rivolto ai dannati, sarebbero all'istante liberati dalla loro massima sventura, e i Beati, solo per l'adempimento di esso, sono beati. O amore celeste, quanto sei amabile alle anime nostre! O Bontà divina, sii benedetta in eterno, Tu che con tanta premura ci comandi di amarti, benché il tuo amore sia tanto desiderabile e necessario alla nostra felicità, che senza di esso noi non possiamo essere se non infelici!

«O Signore, in cielo non avremo bisogno di alcun comandamento per amarti, giacché i nostri cuori, tratti e rapiti dalla visione della tua somma bellezza e bontà, si troveranno in una dolcissima necessità di amarti eternamente. Lassù avremo un cuore interamente sgombro da passioni, un'anima totalmente scevra di distrazioni, uno spirito libero da contrarietà, forze esenti da ripugnanze e perciò ti ameremo con perpetua e mai interrotta dilezione. Ma in questa vita mortale non possiamo giungere ad un così perfetto grado di amore, non avendo ancora né il cuore, né l'anima, né lo spirito, né le forze dei Beati. Tuttavia, Tu vuoi che in questa vita non lasciamo di fare quanto sta in noi per amarti con tutto il cuore e con tutte le forze che abbiamo; ciò non solo è possibile, ma facilissimo, perché amare te, o Dio, è cosa sommamente amabile» (cfr. S. Francesco di Sales).
