## 37 — ANGOSCE E TENEBRE

**Presenza di Dio.** — *Accorri, o Signore, in mio aiuto affinché io non sia travolto dalla tempesta.*

### Meditazione

**1** — Vedendo con chiarezza la sua miseria, l'anima intuisce l'infinita distanza che passa tra lei e Dio: proprio ora che maggiormente anela ad unirsi a lui, si vede da lui più che mai lontana, assolutamente incapace di superare la somma distanza che da lui la separa. Anche di ciò essa soffre, perché chi ama desidera ardentemente unirsi all'amato. Talvolta, poi, questa sofferenza si fa così intensa da sembrare all'anima che per lei non esista più alcuna speranza né di santità, né di unione con Dio e nemmeno di salvezza eterna.

In queste angustie non vi è nulla di esagerato e tanto meno di falso: lo Spirito Santo, sotto la cui azione l'anima si trova, non può ispirarle nulla che non sia perfettamente conforme a verità. È troppo vero che fra noi, povere creature, e Dio, perfezione somma ed infinita, passano una distanza ed una differenza incalcolabili; è troppo vero che, basandoci sulle nostre forze, siamo radicalmente impotenti ad elevarci fino a Dio; è troppo vero che, guardando alle nostre azioni, anche alle migliori, non vi è niente in noi che possa meritare né l'unione con Dio, né la vita eterna. Se molti non sono convinti di ciò, ma si ritengono capaci di qualche cosa in ordine a Dio ed alla santità, è perché non sono ancora stati illuminati sulla profondità del loro nulla.

Se però è vero che noi siamo assolutamente indegni di Dio, del suo amore, della sua unione, della sua gloria eterna, è anche vero che Dio stesso, col suo amore misericordioso, ha voluto colmare l'infinita distanza che ci divide da lui, ha voluto chinarsi fino a noi al punto di rivestirci della sua vita divina e di chiamarci alla sua intimità. Quello che alla nostra miseria è assolutamente impossibile, è ben possibile all'onnipotenza di Dio ed alla sua infinita misericordia; ed Egli, infatti, lo vuol fare, ma vuole pure renderci consapevoli che questo è unicamente opera sua.

Nei suoi timori di non poter giungere a Dio ed alla salvezza eterna, l'anima deve mantenersi salda in una speranza incrollabile. Se è giusto che tema di se stessa e sia convinta di non poter sperare nulla dalle sue opere, è però più che mai giusto che tutto attenda da Dio, il cui amore e la cui bontà superano infinitamente e la sua miseria e le sue aspettative. Comportandosi così, le angosce della notte dello spirito non faranno altro che radicare l'anima non solo in un'umiltà più profonda, ma anche in una speranza più pura, più perfetta, perché unicamente appoggiata all'amore misericordioso di Dio.

**2** — «In questo tempo di purgazione — dice S. Giovanni della Croce — l'anima è avvolta da fitte tenebre nel suo intelletto... Quasi sempre (è) arida e fredda, raramente fervorosa, in nessuna cosa trova sollievo, neanche un pensiero che la conforti, senza poter nemmeno sollevare il cuore a Dio» *(F.* 1, 20).

Ecco un altro motivo di pena spirituale: la secca aridità in cui l'anima si trova, l'incapacità di pensare a Dio. Le sembra quasi che tra lei e Dio si sia inalzato come un muro altissimo il quale impedisce che i suoi gemiti giungano fino a lui. È notte profonda in cui l'anima non può procedere appoggiata alla fede pura e nuda. Infatti, deve andare avanti così, credendo con tutte le sue forze che Dio è infinitamente buono, che Dio le vuol bene e ascolta il suo pianto, che Dio conosce il suo tormento e la sua prova unicamente per purificarla. Non è difficile che in questo stato l'anima vada soggetta a forti tentazioni contro la fede; possono essere, ad esempio, tentazioni simili a quelle che afflissero S. Teresa del B. G. nell'ultimo periodo della sua vita: «Il Signore — scriveva la Santa — permise che la mia anima fosse immersa nelle tenebre più fitte e che il pensiero del cielo, sì caro per me fin dalla mia più tenera infanzia, mi divenisse cagione di lotta e di tormento» *(Sr.* 9). Tuttavia soggiungeva: «Per quanto mi manchi il conforto della fede, mi sforzo però di eseguirne le opere; ho rinnovato più atti di fede da un anno a questa parte, che non in tutto il corso della mia esistenza»; e, alludendo alle sue poesie sulla felicità del cielo, confessava: «Quando canto l'eterno possesso di Dio, non sperimento gioia veruna, perché io canto semplicemente quello che *voglio credere*» *(ivi).* È proprio questa la condotta che l'anima deve tenere in tale stato: *credere perché vuol credere,* senza basarsi su ciò che prova o sperimenta, ma basandosi unicamente sulla parola di Dio. Questi atti di pura fede, spogli di ogni conforto, indipendenti da qualsiasi sentimento, sono atti di fede eroica che tanto più onorano Dio quanto più si appoggiano unicamente alla divina rivelazione e tanto più uniscono l'anima a lui, quanto più sono privi di ogni sostegno umano. Le tenebre della notte dello spirito hanno appunto questo scopo: abituare l'anima a camminare nella fede pura, nella fede eroica.

### Colloquio

«O Gesù, Re pacifico, la cui presenza è desiderata dal cielo e dalla terra, come ti sei allontanato da me? Com'è mancata tutta la mia ricchezza e la mia fortezza? O privazione più penosa della ferite mortali, o separazione veramente amarissima, sì da essere peggiore delle angustie della morte!

«Perché ti nascondesti, dolcissimo Sposo mio, e mi causasti con l'assenza tua questa notte piena di tenebre palpabili e di mestissima desolazione? Chi mi aiuterà in questo estremo abbandono, in questa solitudine? Oh, come sono grandi le sofferenze dell'amore, com'è grande la sollecitudine del cuore che non sa, né può far altro che amare e non può avere chi ama!

«O mio Re clementissimo, non ho altro rimedio che sospirate a te; dall'intimo del cuor mio grido a te e invoco la tenerezza dell'amor tuo. Ricordati di me, o speranza mia, e considera l'amarezza della ripulsa e la durezza dell'abbandono che mi consumano.

«Non mi abbandonare, o dolcissimo Figliolo della Vergine, poiché nacque insieme con te la misericordia dal seno della purissima Madre tua. Guarda, o Signore, come tutte le mie forze sono venute meno e senza di te sono oppresso dall'orrore e dall'ombra della morte.

«Abbi pietà di me, Amico mio, poiché, consumate tutte le forze, solamente mi son rimaste le labbra e la lingua per gridare a te. O vita immortale e fonte d'acqua viva, non mi privare con tanto rigore della tua presenza che mi è più cara della vita. Non mi riposerò mai, o dolcissimo Figliolo di Dio, né cesserò mai di gemere e di supplicare fino a che non rivolga verso di me il tuo volto» (Ven. Giovanni di G. M., o.c.d.).
