## V — DIO INVITA TUTTI

**Presenza di Dio.** — *O Signore, corro al tuo invito, vengo alla tua sorgente: dammi da bere!*

### Meditazione

**1** — Commentando l'invito di Gesù: « Chi ha sete venga a me e beva » *(Gv.* 7, 37), S. Teresa d'Avila dice: « Pensate che il Signore invita tutti. Egli è Verità e la sua parola non è da mettersi in dubbio. Se il suo invito non fosse generale, non chiamerebbe tutti... Ma siccome non pose alcun limite..., così tengo per certo che quanti non si fermeranno per la via, arriveranno a bere di quest'acqua viva » *(Cam.* 19, 15). Non è dunque fuori luogo che un'anima di vita interiore aspiri alla contemplazione, anzi è logico, giacchè il Signore l'offre a tutti e la contemplazione è un gran mezzo per introdurci nell'intimità divina, per farci comprendere e gustare la grandezza infinita di Dio, per innamorarci di Lui e toglierci ogni sete delle cose terrene. Se Gesù ha offerto a tutti quest'acqua viva, se quest'acqua viva è così preziosa perchè non desiderarla?

Però la Santa c'insegna a desiderarla senza pretese, ma con umiltà e pieno abbandono alla volontà divina. Infatti, Dio solo è padrone dei suoi doni soprannaturali e pensa Lui a distribuirli alle anime nostre nella forma, nella misura e nel tempo da Lui voluti; « Dio — dice la Santa — li dona come vuole, quando vuole e a chi vuole, senza fare ingiuria ad alcuno » *(M.* IV, 1, 2). Non dobbiamo quindi avere alcuna pretesa al riguardo, quasi potessimo esigere da Dio il favore della contemplazione; questo sarebbe esporsi ad illusioni e delusioni. E, d'altra parte, sarebbe un vero peccato d'orgoglio intromettersi nelle disposizioni divine. Ma quando un'anima è veramente generosa nel darsi a Dio, Dio, che non si lascia mai vincere in generosità, non le rifiuterà almeno qualche sorso di quell'acqua viva che ha offerto a tutti.

**2** — « Dio non sforza nessuno — dice S. Teresa di Gesù — ma a coloro che lo seguono, dà a bere in mille modi affinchè non vi sia alcuno che rimanga senza conforto e muoia di sete » *(Cam.* 20, 2). Questo ci fa comprendere che ci sono molte forme e molti gradi di contemplazione. Per farcelo meglio intendere la Santa paragona la contemplazione a « una fontana abbondante, da cui derivano vari ruscelli, alcuni piccoli, altri grandi, ed altri, con piccole pozze soltanto » (ivi). Il Signore invita tutti e darà da bere a tutti; ma non ci rivela a quale specie di ruscello ciascuno di noi sarà chiamato a bere, non ci dice in quale momento della nostra vita berremo, e tanto meno si è obbligato a farci bere al ruscello grande piuttosto che a quello piccolo. Ci sono stati dei Santi che, come Teresa di Gesù, hanno bevuto in grande abbondanza e ce ne sono stati altri che, come Teresa di Lisieux, hanno avuto a loro disposizione solo alcune piccole pozze; eppure gli uni e gli altri hanno ugualmente raggiunto la santità. Come vi sono molti ruscelli che sgorgano dalla stessa sorgente e, pur essendo di diversa portata, tutti contengono la stessa qualità di acqua, così vi sono molte forme di contemplazione: alcune sono soavi, ed altre aride, alcune giungono ad una grande chiarezza ed ad ineffabile dolcezza, altre sono oscure, anzi penose, ma non per questo sono meno utili all'anima. Benchè vi sia il più e il meno, si tratta essenzialmente della stessa acqua vivificante che immerge l'anima in Dio, che fa penetrare il mistero divino, che fa intendere il tutto di Dio e il nulla delle creature, che apre la strada all'intimità divina, che conduce alla santità.

Sì, Dio dà « a chi vuole, come vuole, quando vuole », e questo riguarda la forma, la misura della contemplazione, nonchè il tempo in cui verrà concessa, cose tutte che dipendono unicamente da Dio. Tuttavia S. Teresa ci assicura che Dio non rifiuta mai quest'acqua vivificante a chi « la cerca come si deve »; c'è quindi anche la parte nostra e questa consiste nel disporci in modo che Dio non ci trovi indegni dei suoi doni.

### Colloquio

« O pietoso e tenero Signore dell'anima mia, Tu hai pur detto: 'Venite a me voi che avete sete, ed io vi darò da bere'.

« Oh, come le anime nostre hanno bisogno di quest'acqua! So, mio Dio, che Tu, nella tua bontà, ce la darai. L'hai detto Tu stesso e le tue parole non possono venir meno. Conoscendo la nostra debolezza, hai voluto veramente moltiplicarci gli aiuti. Ma non hai detto certo: 'per questa via vengano gli uni e per quest'altra gli altri'. Anzi, è stata così grande la tua bontà che non hai impedito ad alcuno di venire a bere a questa fonte di vita. Sii Tu per sempre benedetto! Con quanta ragione avresti potuto interdirlo a me! Ma giacchè non mi hai proibito di continuare a bere quando ho incominciato, e non hai permesso che mi cacciasserò nel profondo, Tu, sicuramente, non allontanerai nessuno; anzi, grida a gran voce, chiamandovi tutte le anime.

« O Signore, parlando alla Samaritana hai detto che chi beve di quest'acqua non avrà più sete in eterno. Oh, come risponde bene a verità questa parola pronunciata da te che sei la Verità stessa! L'anima che beve di quest'acqua non ha più sete di alcuna cosa terrena, ma va sempre più ardendo per il desiderio di te, per il desiderio delle cose che porta con sè tanto dolcezza da temperarne gli ardori, perchè, mentre distrugge l'effetto delle cose terrene, sazia l'anima con le celesti. Dio mio, una delle più grandi grazie che Tu possa fare ad un'anima quando ti degni di dissetarla, è di lasciarla ancora assetata. Ogni volta che essa beve di quest'acqua, desidera, con ardore sempre più crescente, di bere ancora...

« E quest'acqua è tanto potente da accendere sempre più il fuoco dell'amor tuo. O gran Dio! quanto non è ciò meraviglioso! Un fuoco che al contatto dell'acqua si accende di più; un'acqua che avviva nelle anime il fuoco dell'amore!

« O Signore, dammi da bere di quest'acqua e non avrò sete in eterno! Ma, o Signor mio, perchè non mi è dato di sommergermi in quest'acqua viva e perdere in essa la vita? O Tu che ce la prometti, dacci la grazia, per quegli che si è, di cercarla come si deve! » (Cfr. T.G. *Es.* 9, 1; *Cam.* 20, 1 e 2; 19, 2-15).
