## XXIX — LO SPIRITO SANTO E LA PREGHIERA

**Presenza di Dio.** — *O Spirito Santo, spirito di pietà, vieni a pregare in me, vieni a regolare i miei rapporti di figlio verso il Padre celeste.*

### Meditazione

**1** — I nostri rapporti con Dio sono essenzialmente rapporti di figli, devono quindi essere rapporti di piena fiducia e confidenza, poiché non siamo stranieri ma «*domestici Dei*» *(Ef.* 2, 19), ossia apparteniamo alla famiglia di Dio. Perciò la nostra preghiera dovrebbe essere l'espressione dei sentimenti di un figlio che gode d'intrattenersi a cuore a cuore col padre suo e che si butta fra le sue braccia con pieno abbandono. Ma, purtroppo, siamo pur sempre poveri peccatori e la consapevolezza delle nostre miserie ed infedeltà cerca di paralizzare questo slancio filiale, generando nell'anima un certo timore, per cui spesso sale spontaneo alle labbra il grido di Pietro: «Allontanati da me, Signore, perché sono uomo peccatore» *(Lc.* 5, 8). Questo avviene soprattutto quando l'anima attraversa periodi oscuri di lotte, di tentazioni, di difficoltà che tentano di buttarla nell'agitazione e nel turbamento impedendole, malgrado i suoi sforzi, quello slancio fiducioso del cuore che affoga in Dio ogni preoccupazione. Ma ecco che un giorno, durante l'orazione, l'anima si raccoglie sotto l'influsso di una luce nuova che fuga ogni timore; non è un pensiero nuovo, ma una persuasione nuova, intima che la fa sentire profondamente di essere figlia di Dio e che Dio è suo Padre. È l'influsso del dono di pietà, messo in atto dallo Spirito Santo. Già S. Paolo diceva ai primi cristiani: «Non avete ricevuto spirito di servitù da ricadere nel timore, ma spirito di adozione a figliuoli per cui gridiamo: 'Abba, Padre!'. Lo Spirito stesso attesta allo spirito nostro che siamo figli di Dio» *(Rom.* 8, 15 e 16). È, dunque, lo Spirito Santo che infonde nell'anima questo profondo senso di pietà filiale, di piena fiducia nel Padre celeste, anzi, Egli stesso in noi, con gemiti inenarrabili, va sussurrando: «Padre!». «Mandò Iddio lo Spirito del Figlio suo nei nostri cuori, il quale grida 'Abba, Padre!'» *(Gal.* 4, 6). E così l'anima si sente trasformata ed i suoi rapporti con Dio diventano veramente filiali.

**2** — La preghiera profonda è un tratto intimo dell'anima con Dio; ma chi potrà insegnare all'uomo, così rozzo e materiale, le finezze richieste per trattare intimamente col Re del cielo e della terra? Non vi sarà mai né cerimoniale, né libro devoto capace di regolare in modo degno gli intimi rapporti di amicizia tra il Creatore e la creatura. Ma un Maestro c'è, la cui valentia è pienamente adeguata allo scopo e il cui insegnamento è alla portata di ogni anima cristiana.

Questo Maestro è lo Spirito Santo: «Lo Spirito ci aiuta a sostenere la nostra debolezza, giacché noi non sappiamo che cosa dobbiamo dire nelle preghiere per pregare come si deve, ma lo stesso Spirito intercede per noi con ineffabili sospiri» *(Rom.* 8, 26). Reca questa quanto mai consolante per l'anima che ha il senso della sua impotenza e della sua incapacità a trattare con Dio, per l'anima che sente il bisogno di una preghiera adeguata alla bontà infinita di quel Dio che ci ha amato fino a farsi uno di noi, e nello stesso tempo sente il bisogno di una preghiera adeguata alla sovrana maestà, alla trascendenza infinita dell'Altissimo. Ed ecco che lo Spirito Santo alterna nell'anima sentimenti di piena confidenza e di profonda adorazione, di amicizia amorosa e di riconoscimento della suprema grandezza di Dio. Lo Spirito Santo ripete in noi: *Pater*, e ripete ancora: *Tu solus sanctus, Tu solus Dominus, Tu solus altissimus*. Anche quando siamo nell'aridità, anche quando il cuore è freddo e la mente ottenebrata, lo Spirito Santo prega in noi e noi possiamo sempre offrire a Dio la sua preghiera. È questa la preghiera più vera, più preziosa, preghiera che sarà certamente esaudita, perché lo Spirito Santo non può ispirarci sentimenti contrari al divino beneplacito, ma «intercede per noi secondo Dio» *(Rom.* 8, 27).

### Colloquio

«Vieni, o Spirito Santo, e manda dal cielo un raggio della tua luce. Vieni, padre dei poveri; vieni datore di ogni grazia; vieni, luce dei cuori. O consolatore ottimo, dolce ospite dell'anima, dolce refrigerio. Tu sei riposo nella fatica, sollievo nell'ardore, conforto nel pianto. Senza il tuo potente aiuto nulla di bene è in me, nulla che non sia difettoso. Lava ciò ch'è impuro, irriga ciò ch'è arido, risana ciò ch'è ferito. Piega ciò ch'è duro, riscalda ciò ch'è freddo, raddrizza ciò che devia. Vieni, o Spirito Santo, riempi il mio cuore, accendi in esso il fuoco del tuo amore e tutto in me sarà rinnovato» (cfr. Seq. dello Spirito S.).

«Vieni, o Spirito Santo, e degnati di diventare il mio Maestro interiore. Dammi il vero spirito filiale verso il Padre celeste, grande fiducia nella sua bontà paterna, una totale adesione attiva e passiva alla sua volontà, una immensa riconoscenza per le sue grazie. Vieni e suggeriscimi tutto quello che Gesù ha detto, guidami, prendi la direzione di tutto il mio essere, aiuta la mia debolezza, supplisci alla mia deficienza. Vieni a compiere in me la mia missione di continua orazione, poiché, a che varrebbe la mia preghiera se non fosse ispirata e valorizzata da te? 'Nessuno può dire: Signore Gesù, se non per lo Spirito Santo' *(I Cor.* 12, 3). O divino Spirito, prega dunque in me e per me. Devo pensare che sei Tu che preghi e lodi Dio in me, anche quando la stanchezza o l'aridità o le distrazioni m'impediscono di fissare lo spirito. Devo allora rimanere in umile atteggiamento di preghiera e confidare che Tu voglia estrarre dal mio essere quella lode, quella gloria che io non so dare, ma che voglio dare al mio Dio» (Sr. Carmela d. Spirito S. c. s.).
