## XXX — VITA DI AMORE

**Presenza di Dio.** — *Fa', o Signore, che fin da quaggiù cominci ad amarti come ti amerò un giorno in cielo.*

### Meditazione

**1** — Se si può dire che per la fede «comincia in noi la vita eterna» (I-II, q. 4, a. 1), altrettanto e a maggior ragione si può affermare riguardo alla carità la quale resterà immutata anche in cielo. La vita eterna sarà essenzialmente vita di amore e di amore sbocciato nella sua massima pienezza giacché, conoscendo perfettamente Dio mediante la visione beatifica, potremo finalmente adempire con assoluta perfezione il precetto di amare Dio con tutte le nostre forze. Su questa terra tale perfezione non è possibile che in modo relativo, tuttavia, fin d'ora possediamo la stessa carità con cui ameremo un giorno in cielo, perciò fin d'ora possiamo cominciare quella vita di amore che fiorirà pienamente nell'eternità. Il nostro amore in cielo avrà le caratteristiche del pieno vigore e dell'assoluta continuità, sì che non potrà venire mai meno: qui sulla terra non possiamo giungere a tanto, tuttavia possiamo tendervi mediante l'esercizio di un amore puro, intenso e il più possibile sempre in atto. Ecco, quindi, le qualità che deve avere il tuo amore per Iddio: purezza, intensità, continuità.

Il tuo amore per Dio sarà puro quando gli vorrai così bene da cercare soltanto la sua gloria e l'adempimento della sua volontà: «sia santificato il tuo nome, sia fatta la tua volontà» *(Mt.* 6, 9 e 10). Questo è l'unico e vero bene che tu, povera creatura, puoi volere al tuo Dio; tutta la gloria che puoi dargli sta nel dire completamente sì alla sua santa volontà, nel compiere sulle stelle il suo volere con tanto amore, con tanta pienezza da gareggiare con gli angeli ed i beati del cielo: «sia fatta la tua volontà, come in cielo così in terra» (ivi). Ecco in quale senso deve essere puro il tuo amore: cercare solo la gloria di Dio, solo la sua volontà, dimenticandoti completamente, pronto a sacrificare per lui qualsiasi tuo volere, desiderio ed interesse.

Perciò, anche nella tua vita spirituale il tuo primo pensiero deve essere non la tua perfezione, il tuo progresso, il tuo conforto, ma sempre il gusto di Dio, il suo beneplacito, la sua gloria. Ed è proprio così che troverai il tuo massimo vantaggio perché chi si dà a Dio dimenticandosi totalmente attira su di sè la pienezza dell'amore divino e, quale maggior bene può venirti che essere amato dall'Amore infinito?

**2** — Ma poi, bisogna che il tuo amore per Iddio sia intenso, vigoroso, perché così sarà sempre più forte l'inclinazione della tua volontà verso di lui. «*Amor meus pondus meum*» dice (S. Agostino): l'amore è il peso che mi trascina, che trascina tutto il mio essere, tutto il mio volere, tutta la mia vita in Dio. E bisogna che questo peso aumenti affinché ti trascini in Dio con moto sempre più accelerato. S. Giovanni della Croce insegna che basta un grado di amore perché l'anima sia nel suo centro che è Dio, ma, quanti più gradi di amore possiede, tanto più s'incentra e si sprofonda in lui e perciò «l'amore più forte sarà il più unitivo» (F. 1, 13).

L'amore si rafforza e cresce con l'esercizio: deve essere però un esercizio generoso, intenso, che impiega tutte le forze dell'anima. Quando compi le tue azioni non con grettezza o negligenza, ma con tutto l'ardore, ossia con tutta la buona volontà di cui sei capace, allora il tuo amore cresce immediatamente e ad ogni atto corrisponde un nuovo aumento di carità. In questo modo il tuo amore crescerà sempre di più, diventerà forte, maturo, capace di trascinarti tutto in Dio. Procura, dunque, che nella tua giornata questi atti di amore siano il più possibile frequenti per poter vivere il più possibile in continua attualità di amore. Ma c'è un momento del giorno destinato in modo tutto particolare a rinfervorarti nella carità, ed è il momento dell'orazione. Orazione intesa come incontro intimo della tua anima con Dio mediante l'amore, orazione intesa come rapporto di amicizia fra te e Dio. Li devi raccoglierti e concentrarti, li devi rinnovare la decisione della tua volontà di darti tutto a Dio, tutte le cose. Va' all'orazione per cercare Dio, per stare con lui come l'amico sta con l'amico e chiedigli, sommessamente, ma con dolce insistenza, che t'insegni ad amare come lo amerai un giorno in cielo. Come l'amicizia umana si rinsalda negli incontri degli amici, così l'amicizia divina — la carità — si rafforza nell'orazione, in questo amichevole ed amoroso incontro dell'anima con Dio.

### Colloquio

«O Signore, Tu mi fai comprendere che tutti i doni più perfetti sono un nulla senza l'amore, che la carità è la via migliore per giungere sicuramente a te. Perciò non desidero altro che la scienza dell'amore; e, pur avendo dato per essa le mie ricchezze, mi sembra di non aver dato nulla. Comprendo così bene che soltanto l'amore è capace di rendermi gradita a te, ch'esso è il solo tesoro che io bramo.

«La mia occupazione è quella di cogliere dei fiori, i fiori dell'amore e del sacrificio e offrirli a te, Dio mio, per farti piacere. Voglio solo lavorare per tuo amore, con l'unico fine di farti piacere e di consolare il tuo Sacratissimo Cuore e di salvare delle anime che ti ameranno in eterno» (cfr. T.B.G. St. 11; *Offerta*).

«O Signore, il mio amore per te deve essere totalitario, infinito nel desiderio, perché Tu non ti dai del tutto all'anima, se l'anima non si dà del tutto a te. Non devo serbare nessun attacco, non ammettere neppure un'imperfezione avvertita, non rifiutarti nulla. Fa' che io mi possa dare a te in una donazione continua, ininterrotta, istante per istante, ricercando in tutto la tua maggior gloria; procurando sempre, pre di farti contento, volendo solo e sempre la tua volontà, facendo ogni cosa con tutto il cuore, con tutto l'amore.

«Il mio amore per te deve essere soave, delicato. Aiutami a giungere a quelle finezze, a quelle sfumature, a quei dettagli che tanto apprezzi e che ti rapiscono.

«Il mio amore per te deve essere forte, generoso e distinto; mostrarsi nel sacrificio, nella ricerca del sacrificio, nell'offerta, nell'accettazione sorridente del dolore. O Signore, per amor tuo voglio esercitarmi nelle piccole occasioni per essere forte nelle grandi» (cfr. Sr. Carmela d. Spirito S. c. s.).
