## XXVII — FESTA DELLA SS.MA TRINITÀ

*I Domenica dopo Pentecoste*

**Presenza di Dio.** — *Rendo grazie a te, o Dio, Trinità una e vera, Divinità una e somma, santa ed unica Unità (BR.).*

### Meditazione

**1** — Dall'Avvento fino ad oggi la Chiesa ci ha condotto a considerare le magnifiche manifestazioni della misericordia di Dio per gli uomini: l'Incarnazione, la Redenzione, la Pentecoste; ed ora indirizza i nostri sguardi alla fonte di tali doni, alla SS.ma Trinità da cui tutto proviene, sì che spontaneo sgorga dal labbro l'inno di riconoscenza espresso nell'Introito della Messa: «Sia benedetta la Santa Trinità e l'indivisa Unità: noi la canteremo poiché ha riversato su di noi la sua misericordia». Misericordia di Dio Padre «che ha talmente amato il mondo da dare per esso il suo Unigenito» (cfr. *Gv.* 3, 16); misericordia di Dio Figlio che per la nostra redenzione si è incarnato ed è morto in croce; misericordia dello Spirito Santo che si è degnato scendere nei nostri cuori per comunicarci la carità di Dio, per farci partecipi della vita divina. Ben a proposito, nell'ufficiatura del giorno, la Chiesa ha inserito la bella antifona d'ispirazione paolina: «*Charitas Pater est, gratia Filius, communicatio Spiritus Sanctus, beata Trinitas!*» (cfr. *II Cor.* 13, 13); il Padre è carità e lo Spirito Santo ne è la comunicazione, ossia la carità del Padre e la grazia del Figlio ci vengono comunicate dallo Spirito Santo che le diffonde nei nostri cuori (cfr. *Rom.* 5, 5). Non si potrebbe meglio sintetizzare la meravigliosa opera della Trinità a beneficio delle anime nostre. L'Ufficio divino e la Messa del giorno sono dunque un vero inno di lode e di riconoscenza verso la SS.ma Trinità, sono come un «*Gloria Patri*» ed un «*Te Deum*» prolungati. E questi due inni, l'uno nella sua compendiosa brevità e l'altro nel suo maestoso alternarsi di lodi, sono veramente gli inni del giorno, destinati a destare nei nostri cuori una profonda eco di lode, di ringraziamento, di adorazione.

**2** — Ma la festa odierna ci porta a lodare ed a magnificare la SS.ma Trinità non solo per le immense misericordie che ha elargito agli uomini, ma anche e soprattutto in Sé stessa e per Sé stessa. Per il suo Essere supremo che mai ha avuto principio e mai avrà fine; per le sue perfezioni infinite, per la sua maestà, bellezza e bontà essenziale; per la sublime fecondità di vita per cui incessantemente il Padre genera il Verbo e dal Padre e dal Verbo procede lo Spirito Santo e tuttavia il Padre non è anteriore, né superiore al Verbo, né il Padre ed il Verbo sono prima dello Spirito Santo od a Lui maggiori, ma le Persone divine sono tutte e tre coetérne ed uguali fra loro; per la Divinità e tutte le perfezioni ed attributi divini che sono unici ed identici nel Padre come nel Figlio e nello Spirito Santo. Che cosa può dire e comprendere l'uomo di fronte ad un così sublime mistero? Nulla! Eppure quel che ne sappiamo è certo, perché lo stesso Figlio di Dio «l'Unigenito, che è nel seno del Padre, ce l'ha fatto conoscere» *(Gv.* 1, 18), ma il mistero è talmente sublime e superiore alla nostra comprensione per cui non possiamo che chinare il capo ed adorare in silenzio. «O profondità della ricchezza e sapienza e conoscenza di Dio! come sono imperscrutabili i suoi giudizi, e impenetrabili le sue vie!» esclama S. Paolo nell'Epistola del giorno, lui che, essendo stato rapito «sino al terzo cielo», non ha saputo né potuto dir altro fuorché di aver udito «parole ineffabili che non è lecito ad uomo di proferire» *(I Cor.* 12, 2-4). Di fronte all'altissimo mistero della Trinità si sente realmente che la lode più bella è il silenzio, il silenzio dell'anima che adora, riconoscendosi incapace di esprimere una lode adeguata alla Maestà divina.

### Colloquio

«O Trinità eterna, Tu sei un mare profondo, nel quale quanto più cerco, tanto più trovo, e quanto più trovo, tanto più cerco di te. Tu sazi in un modo insaziabile, perché Tu sazi così l'anima nel tuo abisso, che lei rimane sempre famelica; e, affamata di te, o Trinità eterna, desidera di vedere il tuo lume nella tua luce. Come il cervo desidera la fonte dell'acqua viva, così l'anima mia desidera di uscire da questo corpo tenebroso, e vedere te in verità come Tu sei.

«O abisso! O Deità eterna! O mare profondo! E che potevi darmi di più, che darmi te stesso? Tu sei fuoco che sempre ardi; Tu consumi e non sei consumato; Tu sei il fuoco che consumi col tuo calore ogni amore miserabile dell'anima. Tu sei fuoco, che togli ogni freddezza, e illumini le menti col tuo lume, col quale lume mi hai fatto conoscere la tua Verità. Veramente questo lume è un mare che nutrisce l'anima, fino a che sia tutta immersa in te, o Mare pacifico, Trinità eterna! L'acqua di questo mare non è torbida, e perciò non dà timore, ma dà conoscenza della Verità. Quest'acqua è trasparente e manifesta le cose occulte, onde dove abbonda l'abbondantissimo lume della tua fede, l'anima è quasi fatta certa di quello che crede.

«Tu sei il sommo e infinito Bene: bene sopra ogni bene, bene felice, bene incomprensibile, bene inestimabile; Bellezza sopra ogni bellezza, Sapienza sopra ogni sapienza, perché Tu sei la sapienza stessa. Tu, cibo degli Angeli, ti sei dato con fuoco d'amore agli uomini; Tu, vestimento che ricopre la mia nudità, pasci noi, affamati, con la tua dolcezza, perché sei tutto dolce senza nulla di amaro. Rivestimi, o Trinità eterna, rivestimi di te stessa, perché io passi questa vita mortale nella vera obbedienza e nel lume della fede sustainatami di cui hai inebriata l'anima mia» (S. Caterina da Siena).
