## XII — LA MANSUETUDINE

**Presenza di Dio.** — O Gesù, mite ed umile di cuore, rendi il mio cuore simile al tuo.

### Meditazione

**1** — Come la temperanza rende l'uomo padrone di sé frenando in lui le passioni della concupiscenza, così la mansuetudine lo rende padrone di sé frenando in lui gli impeti dell'ira e della collera. Il grande pregio di questa virtù sta nell'assicurare all'anima la pace interiore tanto necessaria per attendere con equanimità a tutti i doveri verso Dio e verso il prossimo. L'anima sconvolta dai risentimenti dell'ira è incapace di vedere le cose nella giusta luce, di formulare giudizi spassionati, di prendere decisioni equilibrate, di contenere le sue parole e i suoi atti nei limiti della cortesia e della gentilezza. Il suo agire diventa scomposto, disordinato e, spesso, ingiusto, diventa occasione di dispiaceri per gli altri raffreddando la carità e rompendo l'armonia dei buoni rapporti. L'irascibilità non contenuta annebbia lo spirito impedendogli di comprendere la volontà di Dio e facendolo perciò deviare dalla linea del dovere secondo gli impulsi della passione. La mansuetudine ha proprio il compito di moderare, di pacificare tutti questi moti passionali, rendendo l'anima padrona di sé e capace di mantenersi calma anche di fronte a circostanze difficili ed irritanti. «Siamo molto mansueti verso tutti — esorta S. Francesco di Sales — e badiamo bene che il nostro cuore non ci sfugga dalle mani, perciò mettiamolo ogni mattina in posizione di umiltà, di dolcezza e di tranquillità. La perfetta uguaglianza di spirito, la dolcezza e la soavità di cuore continue sono virtù molto rare della perfetta castità e sono sommamente desiderabili». Per difendere il nostro cuore dai moti dell'ira dobbiamo essere pronti a frenarli sul loro primo destarsi, perché se li assecondiamo, sia pure per poco, si fanno subito più prepotenti e ci sarà poi molto difficile vincerli. La costante fedeltà nel reprimere qualsiasi movimento di collera ci condurrà un po' alla volta a gustare il dolce frutto della mansuetudine: «I mansueti godranno le delizie di una pace profonda» *(Sal.* 36, 11).

**2** — La mansuetudine ha un'importanza tutta particolare per lo sviluppo della vita di orazione e di unione con Dio. Come può attendere al raccoglimento ed al colloquio intimo col Signore l'anima agitata dal vento dell'ira? Invano cercherà di applicarsi alla preghiera: la sua mente ed il suo cuore le sfuggiranno inseguendo i fantasmi suscitati dalla passione. Del resto: «*non in commotione Dominus*» *(III Re,* 19, 11); Dio non si lascia riconoscere né si manifesta nel turbamento ed all'eccitazione, ma solo nella pace e nella calma interiore. Quando l'anima è scossa, anche per poco, dai risentimenti dell'ira non può percepire le soavi mozioni della grazia né il sussurro lieve delle divine ispirazioni: il chiasso della passione non domata le impedisce di porgere orecchio al Maestro interiore e così, perdendo la sua guida, non agisce più secondo il beneplacito divino, ma si lascia trasportare dai capricci della sua impulsività, che le faranno sempre commettere delle mancanze.

Un'anima di vita interiore sa molto bene che tutto quanto accade — anche le circostanze più scabrose — è permesso da Dio per la sua santificazione, eppure, sotto l'imperversare dell'ira, questo spirito svanisce completamente e lei non vede più nulla, fuorché quelle creature o quelle cose che l'hanno urtata e contro le quali vuol reagire. Se vogliamo che la nostra vita rimanga sempre sotto il governo dello Spirito Santo, che le nostre azioni siano sempre mosse dalla grazia e conformi alla volontà di Dio, non dobbiamo mai permetterci di accondiscendere, neppure sotto pretesto di bene, ai moti dell'ira. Dobbiamo piuttosto in questi momenti avere l'energia di sospendere ogni giudizio e ogni azione applicandoci invece a ristabilire il nostro cuore in quella pace necessaria per poter giudicare le cose nella luce di Dio.

Il Signore «insegna ai miti le sue vie» *(Sal.* 24, 9) perché solo l'anima che ha messo a tacere i risentimenti dell'ira e gli impeti della collera è nelle condizioni di essere ammaestrata da Dio: di ascoltare e di seguire la sua voce.

### Colloquio

«O Gesù, agnello mansuetissimo, che essendo maledetto non maledicevi, che patendo ingiurie non minacciavi, che ricevendo grandissimi disprezzi, rispondevi con divina dolcezza o tacevi con ammirabile silenzio, aiutami affinché, a tua imitazione, vinca l'ira, reprima la collera, abbracci la mansuetudine e, armato di pazienza, soffra volentieri qualsiasi travaglio onde giunga a godere con te gli eterni riposi» (Ven. L. Da Ponte).

«O Signore, col tuo aiuto voglio fare un particolare esercizio di dolcezza e di rassegnazione alla tua volontà, non tanto per le cose straordinarie, quanto per gli incontri e le contrarietà di ogni giorno.

«Appena mi accorgerò che l'ira si accende in me, raccoglierò le mie forze non con impeto, ma con soavità, non con violenza, ma dolcemente e cercherò di ristabilire il mio cuore nella pace. Ma, sapendo bene che da solo non potrò far nulla, sarò sollecito di invocare il tuo aiuto come l'invocarono gli Apostoli tormentati dalla tempesta e sballottati in mezzo alle onde del mare in burrasca. O Signore, permetterai forse che io ti invochi invano? Degnati, in quei momenti, di accorrere in mio soccorso, di comandare alle passioni che cessino, degnati di alzare la tua mano benedicente e ne seguirà una grande calma. Insegnami ad essere mansueto con tutti, anche con coloro che mi offendono o mi sono contrari e perfino con me stesso, non indispettendomi per le mie ricadute e per i miei difetti. Quando, nonostante i miei sforzi, mi ritroverò a terra, mi riprenderò dolcemente: 'Orsù, povero cuore mio — dirò — eccoci nuovamente caduti in quella fossa che tante volte ci eravamo proposti di scansare. Rialziamoci ora e lasciamola una volta per sempre. Ricorriamo alla misericordia di Dio, speriamo in essa ed essa ci aiuterà'. Così, o Signore, confidando in te ricomincerò da capo battendo il cammino dell'umiltà e della mansuetudine» (cfr. S. Francesco di Sales).
