## IX — LA MISERICORDIA INFINITA

**Presenza di Dio.** — *Fammi comprendere, o Signore, i segreti della tua misericordia affinché possa approfittarne appieno.*

### Meditazione

**1** — L'amore di Dio verso di noi assume un carattere tutto particolare, consono alla nostra natura di creature fragili e deboli: il carattere della misericordia. La misericordia è l'amore che si china sulla miseria per sollevarla, per redimerla, per innalzarla a sé. Sembra quasi che Dio ci ami attratto dalla nostra debolezza, non perché questa sia amabile, ma perché Egli, bontà infinita, ne ha compassione e vuol supplirvi con la sua misericordia. Con la sua perfezione infinita vuol sanare la nostra imperfezione, con la sua purezza la nostra impurità, con la sua sapienza la nostra stoltezza, con la sua bontà il nostro egoismo, con la sua fortezza la nostra fragilità. Dio, bene supremo ed eterno, vuole essere il rimedio di tutti i nostri mali «perché sa bene di che siamo impastati e rammenta che siamo di fango» *(Sal.* 103, 14).

E, siccome il nostro male maggiore — anzi, l'unico vero male — è il peccato, ecco che la misericordia infinita vuole essere il rimedio anche a questo male estremo. Certamente Dio odia il peccato ma, mentre a motivo di esso Egli è costretto a ritirare la sua amicizia, la sua grazia dall'anima del peccatore, la sua misericordia sa ancora trovare il modo di continuare ad amarlo; e, di fatto, se non può più amarlo come amico, lo ama sempre come creatura, come fattura delle sue mani, lo ama per quel bene che resta ancora in lui e che dà speranza di conversione. La misericordia di Dio è tanto grande che nessuna miseria, per quanto profonda, può esaurirla, che nessun peccato, neppure il più obbrobriosa, purché pianto, può arrestarla. Un'unica cosa ha questo triste potere: la volontà superba dell'uomo che si rinchiude sdegnosamente nella sua miseria non volendo riconoscere il bisogno che ha della misericordia infinita. Dinanzi a questi casi, benché la misericordia divina sia immensa, si avverano le gravi parole del Vangelo: «Dio disperde coloro che s'inorgogliscono nei pensieri del loro cuore, rovescia dal loro trono i potenti... e rimanda vuoti i ricchi» (cfr. *Lc.* 1, 51-53).

**2** — La misericordia di Dio non ha limiti: mai ci rigetta a causa dei nostri peccati, mai si stanca delle nostre infedeltà, mai ci rifiuta il perdono, ma è sempre pronta a dimenticare qualsiasi offesa superba, a ricambiarci le sue grazie le nostre ingratitudini. E non ci rinfaccia mai i nostri torti, neppure quando, appena ricevuto il perdono, subito ricadiamo; neppure allora si sdegna per la nostra tenacia nel male, per la nostra fiacchezza nel bene, ma sempre ci tende la mano, desiderando soccorrerci. Anche quando gli uomini ci condannano, Dio ci usa misericordia, ci assolve, ci rende giustificati, come Gesù ha mandato giustificata la donna adultera: «Va', e non voler più peccare» *(Gv.* 8, 11). Col suo esempio e con le sue parole, Gesù ci mostra l'inesauribile grandezza della misericordia di Dio: pensiamo al figlio prodigo, alla pecorella smarrita, alla Maddalena, al buon ladrone. Ma Egli ci ha detto anche: «Siate misericordiosi come è misericordioso il Padre vostro» *(Lc.* 6, 36). Fin dove arriva la nostra misericordia? Fino a qual punto sappiamo compatire i difetti altrui? La misura della nostra misericordia verso il prossimo sarà la misura della misericordia di Dio verso di noi, perché Gesù ha detto: «sarete misurati con la stessa misura con la quale avrete misurato» *(Mt.* 7, 2).

Per riversare su di noi la pienezza delle sue misericordie Dio non esige che siamo impeccabili, ma che siamo misericordiosi verso i nostri fratelli ed esige, inoltre, che siamo umili. Non basta, infatti, essere miseri per attirare su di sé la divina misericordia, ma bisogna riconoscere umilmente la propria miseria e rivolgersi a Dio con piena fiducia: «Ciò che piace a Gesù — diceva Teresa di Lisieux — è di vedermi amare la mia piccolezza e la mia povertà, è la cieca fiducia che ho nella sua misericordia. Ecco il mio tesoro» *(Lt.).* Questo è il tesoro che supplisce a tutte le nostre miserie, debolezze, ricadute, infedeltà, perché mediante questa umiltà e questa fiducia ci impadroniamo della misericordia infinita. E, avendo questa a nostra disposizione, come potremo scoraggiarci per la nostra miseria?

### Colloquio

«Benedici il Signore, anima mia, e non dimenticare tanti suoi benefici. No, non dimenticherò che Tu hai perdonato tutte le mie colpe, guariti tutti i miei mali, che mi ricolmi di tenerezze e di favori, che sazi con beni i miei desideri.

«Tu sei pietoso, indulgente, o Signore, paziente e pieno di bontà; non stai sempre a contestare, né serbi perpetuo rancore. Non mi hai trattato a stregua dei miei peccati, né mi hai ripagato come meritano le mie colpe; anzi, quanto il cielo si leva alto da terra, tanto la tua bontà supera i miei meriti. Come è pietoso un padre verso i suoi figli, così, o Signore, Tu sei pietoso verso quelli che ti temono, perché Tu sai bene di che siamo impastati e rammenti che siamo di fango. Tutto passa, ma la tua bontà, o Dio, dura in eterno e va di generazione in generazione» (cfr. *Sal.* 102).

«O Signore, credo da un pezzo che Tu sei più tenero di una madre... e so che una madre è sempre pronta a perdonare le mancanze involontarie del suo bambino. Sì, dal momento che anche a me fu dato comprendere l'amore del tuo Cuore, esso liberò il mio cuore da ogni paura. Il ricordo delle mie colpe mi umilia, mi induce a non appoggiarmi mai sulla mia forza, che non è altro che debolezza; ma questo ricordo, o Signore, mi parla ancor più della tua misericordia e del tuo amore. Come, dunque, non saranno distrutte le mie colpe se le getterò con una confidenza filiale nella fornace ardente del tuo amore?

«O Gesù, perché non mi è dato di narrare a tutte le anime la tua condiscendenza ineffabile? Io lo sento che se, per un caso impossibile, Tu mi trovassi un poco più debole della mia, ti compiaceresti di colmarla di grazie più grandi ancora, purché ella si abbandonasse con piena fiducia alla tua misericordia infinita» (cfr. T.B.G. St. 8; Lt.; St. 11).
