## XXVIII — I DUE REGNI

*XIV Domenica dopo Pentecoste*

**Presenza di Dio.** — Sostieni, o Signore, la mia debolezza affinché possa giungere al possesso del tuo regno.

### Meditazione

**1** — Il pensiero centrale della Messa odierna lo troviamo in sintesi nella Colletta: «O Signore, poiché senza di te l'umana debolezza cade, col tuo aiuto sia allontanata dal male e indirizzata verso la via della salute». Ecco la posizione dell'uomo di fronte alla vita spirituale: è come un bambino che si trova ad un bivio, da solo non sa camminare, non sa quale via scegliere per tornare a casa. Due strade si aprono davanti al cristiano: l'una conduce al regno dello spirito, al regno di Dio e l'altra al regno della carne, al regno di Mammona; quale delle due sceglierà? Evidentemente vuol dare la precedenza a quella che conduce al regno di Dio, regno pacifico e dolce descritto da Gesù nel Vangelo di oggi; ma anche il regno di Mammona — il regno delle ricchezze e della carne — ha purtroppo delle attrattive e tenta di allettare il suo cuore. Per resistere a queste lusinghe l'Epistola c'insegna che bisogna lottare: «La carne ha desideri contrari allo spirito e lo spirito li ha contrari alla carne; son cose opposte fra loro, sì che voi non dovete fare tutto quel che vorreste».

La lotta è rude e talvolta si desta anche in anime già decisamente incamminate verso il regno di Dio: perché? Perché la via che vi conduce è aspra, faticosa e spesso si addensa in dense oscurità senza che l'anima si renda conto del cammino percorso, dei progressi fatti. Qui bisogna procedere al buio credendo e sperando. Ma intanto lo sguardo cade sull'altra via: più larga, più comoda, seminata di beni sensibili che si vedono, si toccano, si possono cogliere e godere immediatamente: basta allungare una mano. L'anima sente la tentazione e sente anche che da sola non può resistervi, ma se si rifugia in Dio, se si lascia condurre dallo spirito, sarà salva, benché non senza sacrificio. «Conducetevi secondo lo spirito — incalza S. Paolo — e non soddisfate ai desideri della carne... Ora, le opere della carne è chiaro quali sono» *(Ep)* e l'Apostolo ne dà un elenco tutt'altro che attraente. È sempre così: i beni materiali si presentano con l'incanto dei fiori, ma è un incanto che presto sfuma in putredine; non val la pena fermarsi ad essi! Appunto per questo «i seguaci di Cristo Gesù hanno crocifisso la carne con le sue passioni e le sue concupiscenze» (ivi).

**2** — Il Vangelo ci mette nuovamente in guardia contro le attrattive dei beni materiali. Anzitutto afferma che non si possono servire nello stesso tempo due padroni: Dio e Mammona, come non si possono battere contemporaneamente due strade: quella del regno di Dio e quella dei piaceri terreni. Chi si è dato a Dio, deve avere il coraggio di darsi a lui in fondo, senza rimpianti, senza ritorni — neppure fugaci — sulle vie del mondo. L'anima che, dopo aver scelto il cammino della perfezione non lo batte con totalità, con generosità, non sarà mai contenta: non avrà la gioia di sentirsi tutta di Dio, né avrà la soddisfazione di poter seguire tutte le attrattive del mondo; la prima le sarà impedita dalla sua infedeltà, la seconda dal timore di Dio, che ancora le resta. È un'infelice, divisa a metà, in continua lotta con se stessa. Ma cos'è che c'impedisce di cercare totalmente il regno di Dio? Ce lo dice Gesù nel Vangelo di oggi: la troppa sollecitudine per il benessere materiale, per le comodità e per la sicurezza della vita presente. Pur volendo vivere secondo lo spirito, finché pellegrimiamo quaggiù in un corpo mortale siamo sempre soggetti a lasciarci invadere dalle preoccupazioni materiali: «Cosa mangeremo? Cosa berremo? Di che ci vestiremo?». Proprio per liberarci da queste sollecitudini Gesù ci presenta il quadro meraviglioso della divina Provvidenza: «Osservate gli uccelli dell'aria, che non seminano, non mietono e non raccolgono nei granai; eppure il Padre vostro celeste li nutre. Ora, non siete voi molto di più di essi?». Sono parole che danno le ali, che fanno venire voglia di buttar via tutte le vane preoccupazioni terrene, per concentrarsi nella ricerca del regno di Dio: «Cercate prima il regno di Dio e la sua giustizia e tutto il resto vi sarà dato per giunta». Oh, se avessimo maggior fede nella divina Provvidenza come saremmo più liberi di attendere a Dio, di attendere alle cose dell'anima! E, pur dovendoci occupare di affari terreni, non ne rimarremmo invischiate, ma sapremmo muoverci in mezzo ad essi con piena libertà di spirito.

### Colloquio

«O Signore, ora che la carne ha desideri contrari allo spirito e lo spirito ha desideri contrari alla carne, la lotta è mortale: io non faccio quello che vorrei, perché vorrei non avere concupiscenze; ma è una cosa impossibile. Volere o no, le tengo; volere o no, lusingano, stimolano, importuno, vogliono sempre alzare la testa; si possono comprimere, ma non soffocare.

«I tuoi precetti, o Signore Dio mio, sono le mie armi. Per mezzo del tuo Spirito mi hai dato la possibilità di tenere a freno le mie membra; tutta la mia speranza riposa dunque in te. Tu dammi di poter fare ciò che comandi e poi comandami ciò che vuoi.

«Non voglio, o Signore, essere amico di questo mondo; perché se sarò amico di questo mondo sarò nemico tuo. Delle cose create mi voglio far scala per ascendere a te; poiché se amerò queste cose di più di te, non possederò té. Che mi giova l'abbondanza delle cose fatte da te, se mi manchi Tu, che ne sei l'Autore?

«Perché tanto travagliare per amore delle ricchezze? L'avidità del denaro impone fatiche, pericoli, logoramento, tribolazioni ed io, infelice, mi vi sottometto. Mi vi sottometto per avere di che riempire il forziere, e così perdo la tranquillità.

«Ma Tu, che cosa mi comandi, o mio Dio? Di amarti. Amando l'oro, mi metto a cercarlo, senza poterlo trovare; ma chiunque cerchi te, Tu sei con lui. Vuoi l'onore, e forse non potrò conseguirlo; ma, chi ama te senza arrivare a te? Quale cosa più dolce di questo amore? Tu sei l'amor mio, Signore! Io t'amo col più fervido ardore, calpestando tutto ciò che mi alletta, risoluto di passar oltre» (S. Agostino).
