## XIII — Nell'attesa

*Domenica fra l'Ottava dell'Ascensione*

**Presenza di Dio.** — *O Signore, fa' che il mio cuore sia sempre rivolto al cielo dove Tu mi attendi.*

### Meditazione

**1** — Questa domenica è come un prolungamento della festa dell'Ascensione. L'Introito riflette assai bene quelli che dovettero essere i sentimenti degli Apostoli nei giorni che corsero fra la dipartita di Gesù e la discesa dello Spirito Santo: «Ascolta, o Signore, il grido col quale t'invoco... Io cerco il tuo volto, o Signore; non nascondermi il tuo volto». Come nel giorno dell'Ascensione, gli sguardi degli Apostoli sono ancora fissi al cielo dove hanno veduto scomparire il Maestro e il loro cuore anela verso di Lui. Finché peregrinano quaggiù lontani dal Signore, questo deve essere il continuo sospiro delle anime nostre. Ma nell'attesa della patria non dobbiamo stare oziosi. Nell'Epistola odierna S. Pietro c'insegna quel che dobbiamo fare affinché la vita terrena sia una vera preparazione all'incontro con Dio: «Vegliate nella preghiera. Soprattutto abbiate perseverante l'un verso l'altro la mutua carità». Era proprio quello che facevano gli Apostoli nell'attesa dello Spirito Santo: perseveravano in preghiera, riuniti nel Cenacolo in fraterna concordia. Il Signore non gradisce le preghiere e le offerte di un cuore che non sa amare con sincera benevolenza qualsiasi prossimo. Gesù l'ha detto espressamente: «Se nel fare la tua offerta sull'altare, ti rammenti che il tuo fratello ha qualcosa contro di te, lascia lì la tua offerta... e va' prima a riconciliarti col tuo fratello» *(Mt.* 5, 23 e 24). La preghiera non basta né per attirare su di noi le grazie divine, né per acquistare la vita eterna; ci vuole la carità fraterna che è la riprova più sicura della sincerità del nostro amore verso Dio. Lo Spirito Santo, che è spirito di carità, che è l'amore sostanziale, non può invadere un'anima gretta e meschina nei suoi rapporti col prossimo; la mancanza di carità è uno degli ostacoli più grandi alla sua azione, perché direttamente contraria alla sua essenza. Come l'acqua paralizza l'azione del fuoco, così la mancanza di carità paralizza l'azione dello Spirito Santo. Di più, finché siamo su questa terra, tutti siamo soggetti a cadere, tutti, perciò, abbiamo bisogno di perdono e la carità — dice l'Epistola — «copre la moltitudine dei peccati».

**2** — Nel Vangelo odierno troviamo un'altra volta la promessa di Gesù circa la venuta dello Spirito Santo: «Quando poi sarà venuto il Paraclito che io vi manderò dal Padre... voi mi renderete testimonianza». Come nel giorno dell'Ascensione, la venuta dello Spirito Santo è presentata in rapporto con la missione degli Apostoli, che consisterà essenzialmente nel rendere testimonianza a Cristo. «Voi riceverete forza di Spirito Santo... e mi sarete testimoni... fino alle estremità della terra»; abbiamo letto nell'Epistola di Giovedì scorso e oggi il Vangelo ci spiega in che cosa deve consistere questa testimonianza che, non solo gli Apostoli, ma tutti i cristiani sono chiamati a rendere a Cristo. «Vi scacceranno dalle sinagoghe, anzi viene l'ora che chi vi ucciderà, penserà di rendere omaggio a Dio». Per rendere testimonianza al Padre, Gesù è morto sulla croce; per rendere testimonianza a Lui, i suoi seguaci dovranno soffrire, subire persecuzioni e, spesso, anche la morte. È impossibile seguire una via diversa da quella che ha battuto Gesù: «Se qualcuno vuol venire dietro a me... prenda la sua croce e mi segua» *(Mt.* 16, 24). Egli lo ripete. Una testimonianza pacifica, tranquilla che, per affermarsi, non ha bisogno di affrontare pericoli e, tanto meno, di rischiare la vita, avrà sempre un valore relativo e, comunque, non dà alcuna garanzia della sua fermezza; invece, quanto più costa, tanto più vale e tanto più dimostra la fedeltà di colui che la rende. Dare a Cristo piena testimonianza, nonostante le difficoltà, le sofferenze, le lotte che si possono incontrare, è il programma del vero cristiano. Ma chi ci darà il coraggio? A noi come agli Apostoli il coraggio verrà dallo Spirito Santo mediante il dono della fortezza, verrà dall'assidua meditazione degli esempi di Gesù, verrà inoltre dalla parola stessa del Salvatore che, annunciando le persecuzioni, ha dichiarato: «Vi ho detto queste cose perché non vi scandalizziate».

### Colloquio

O Signore, fammi degno di renderti testimonianza non solo con le parole ma soprattutto con le opere, nonostante le difficoltà e le sofferenze che potrò incontrare. Gli Apostoli ti hanno reso testimonianza fino ad affrontare la morte per amor tuo, fa' che io possa rendertela almeno con una vita degna di te.

Per renderti testimonianza, o Signore, «vorrei percorrere la terra, predicando il tuo nome e piantando sul suolo infedele la tua Croce gloriosa, o Diletto! Ma una sola missione non mi basterebbe: vorrei ad un tempo annunziare il Vangelo in tutte le parti del mondo e fino alle isole più remote. Vorrei essere missionario, non solamente pel corso di qualche anno, ma vorrei esserlo stato fino dalla creazione del mondo e continuare ad esser tale fino alla consumazione dei secoli. Soprattutto, però, io vorrei il martirio...

«Se il mio pensiero si porta ai tormenti inauditi che al tempo dell'Anticristo saranno riserbati ai cristiani, sento sussultare il mio cuore, e vorrei che quei tormenti mi fossero riserbati. Apri, o mio Gesù, il tuo libro di vita, nel quale sono riportate le azioni di tutti i santi; queste azioni vorrei averle compiute per te!... Ma le grandi opere, mi sono vietate, non posso predicare il Vangelo, né versare il mio sangue...; che importa? I miei fratelli lavorano per me, mentre io me ne sto vicinissima al tuo trono reale ed amo per coloro che combattono» (cfr. T.B.G. St. 11).

Sì, Signore, concedimi un amore verace, onde sappia esserti sempre fedele nelle piccole cose, giacché non mi è dato di farne delle grandi. È soprattutto che io sappia darti sempre la testimonianza di una schietta professione di fede, di una condotta interamente conforme alla tua legge in qualsiasi ambiente, in qualsiasi circostanza, senza lasciarmi mai deviare da falsi rispetti umani.
