## 39 — NASCONDERSI A SE STESSI

**Presenza di Dio.** — *O Gesù che, interamente dimentico di te, ti sei consacrato alla gloria del Padre, insegnami a dimenticarmi.*

### Meditazione

**1** — Per entrare nella pienezza della vita nascosta, non basta celarsi agli sguardi altrui, bisogna celarsi anche a se stessi, ossia dimenticarsi, evitando ogni preoccupazione e ritorno egoistico su di sé. Si può essere preoccupati di sé da un punto di vista materiale, grossolano, ma lo si può essere anche da un punto di vista spirituale. Preoccuparsi troppo del proprio progresso spirituale, delle consolazioni che Dio concede o no, del proprio stato di aridità ecc. è spesso indice di un sottile egoismo spirituale, è indice di un'anima più occupata di sé che di Dio. È allora il caso d'imparare a dimenticarsi, a nascondersi a se stessi, non volendo troppo esaminare ciò che passa nel proprio interno, non dandovi troppa importanza e rinunciando anche alla soddisfazione di volersi render conto del proprio cammino interiore. Ed è bene sapere che non di rado Dio permette stati penosi ed oscuri, appunto perché vuole che l'anima viva nascosta a se stessa. Appunto ciò andava a terminare il programma di nascondimento di S. Teresa Margherita, la quale non solo intendeva di «vivere per così dire, invisibile e inosservata» tra le sue consorelle, ma «ancora di essere in certa maniera occulta ed ignota a se medesima, di morire a sé senza saperlo e senza gustare alcun piacere di questa morte mistica spirituale, seppellendo in Cristo ogni pensiero e ogni riflesso anche spirituale ed eterno di sé, in un modo sottilissimo». È questo il proposito esplicito della completa dimenticanza di sé, che abbraccia anche la rinuncia alla soddisfazione spirituale di rendersi conto della propria immolazione. Ma per evitare di ritornare su di sé, l'anima deve necessariamente polarizzare altrove le sue aspirazioni; perciò l'esercizio *negativo* di non pensare a sé, deve andare di pari passo con quello *positivo* di *centrarsi* in Cristo, di «seppellire in Cristo» ogni pensiero, ogni preoccupazione, anche spirituale, di sé. Nessuno riuscirà a distogliere la preoccupazione da se stesso, se non la fissa nell'oggetto del suo amore; S. Teresa Margherita è dimenticata sino in fondo seppellendo il suo pensiero «in Cristo», unico Diletto.

**2** — L'anima totalmente dimentica di sé, è anche totalmente disinteressata. Non serve più Dio con spirito mercenario, ossia mirando maggiormente alla ricompensa che potrà ricevere che alla gloria di lui, ma lo serve — secondo la bella espressione di S. Teresa di Gesù — «*gratuitamente,* come i grandi signori servono i re» *(Lt.).* Tale deve essere lo stile di un'anima di vita interiore la quale, essendo stata da Dio invitata alla sua intimità, non deve agire da mercenaria, ma da figlia, da sposa. È questo uno dei frutti più belli della vita nascosta.

S. Giovanni della Croce insegna: «Dio gradisce più un'opera, per piccola che sia, fatta di nascosto e senza desiderio che sia conosciuta, che non molte opere fatte con questo desiderio; perché colui che con amore purissimo opera per il Signore, non solamente non si cura affatto che le sue azioni siano vedute dagli uomini, ma neppure le fa perché Dio stesso le sappia. Di modo che se, per ipotesi, il Signore non dovesse mai saperle, non cesserebbe di renderglieli uguali servigi, con la stessa allegrezza e purezza di amore» *(AM* I, 20). Lo stesso delicato pensiero troviamo in S. Teresa del B. G.: «Se anche, cosa impossibile, Dio stesso ignorasse le mie buone azioni, non me ne affliggerebbe, perché l'amo tanto, che vorrei potergli recar piacere, senza che Egli sapesse che sono io» *(CR.).*

Questa assoluta purezza d'intenzione fa che l'anima agisca unicamente per Iddio e mai per il suo tornaconto, neppure spirituale. Certamente Dio compenserà le opere buone, ma questa cura è totalmente lasciata al suo beneplacito, mentre l'anima si occupa solo di fargli piacere. La vita nascosta culmina così in un sovrano disinteresse, non solo rispetto alle ricompense e alle lodi umane, ma anche rispetto alle consolazioni spirituali. L'anima allora cerca Dio solo e lui solo le basta. E se Dio, quasi sembrando non far conto del suo amore e dei suoi servizi, la lascia nell'aridità e nell'abbandono, non se ne preoccupa e non per questo si arresta, perché l'unico motivo che la spinge ad agire è contentare Dio solo.

### Colloquio

O mio Dio, insegnami a dimenticarmi, a perdere in te ogni preoccupazione, ogni cura eccessiva di me. Perché voglio servirti, o Signore? Perché voglio amarti e avanzarmi nella via della santità? Forse per mia soddisfazione, per mio interesse o vana compiacenza? Oh, come sarebbe meschina una vita spirituale che avesse fini tanto bassi, tanto vani! No, mio Dio, Tu mi hai creato per la tua gloria, ed io ti chiedo umilmente di poter vivere solo per la tua gloria, al disopra di ogni interesse e soddisfazione personale!

Non è già abbastanza grande l'onore che mi fai col permettere che una creatura meschina e misera come me possa indirizzare la sua vita alla gloria tua? che un povero verme, quale io sono, possa dar gloria a te, o Dio altissimo, perfezione infinita? Che andrò allora cercando, o Signore, al di fuori di questo? Vale di più accontentare la creatura o il Creatore, accontentare me stessa o il mio Dio? O Signore, voglio servire e contentare te solo, voglio dar gusto a te soltanto e solo in ciò voglio riporre il gusto, il motivo della contentezza mia. Lo comprendo, se Tu mi conduci per una via arida e oscura, se permetti che spesso le tenebre si addensino attorno a me, è proprio perché vuoi insegnarmi a servirti con purezza d'intenzione, cercando solo la tua soddisfazione e non la mia. Se permetti che continui ad esercitarmi nella vita interiore, nelle virtù, senza vederne alcun risultato, se mi tieni nascosti i miei poveri progressi, lo fai appunto per stabilirmi nell'umiltà. Forse se avessi maggior luce, se il lavoro della tua grazia in me più manifesto, lo me ne glorierei e, compiacendomi di me stesso, fermerei il mio slancio verso di te, unico oggetto della mia compiacenza.

O Signore, quanto sei ammirabile nelle tue vie! Benedetta sia questa oscurità interiore che mi difende dai pericoli dell'orgoglio spirituale! No, Dio mio, non ti chiedo di cambiare il mio cammino, anzi ti supplico di continuare a condurmi così, in una vita di completo nascondimento, non solo agli occhi altrui, ma anche ai miei. E se, per la tua grazia, c'è in me qualcosa di buono, questa serva a rallegrare i tuoi sguardi e non i miei che, compiacendosi vanamente, potrebbero rovinarla in un istante. Custodiscimi dunque all'ombra delle tue ali, insegnami a servirti gratuitamente per puro amore; insegnami a dimenticarmi, a seppellire in te ogni preoccupazione di me stesso, ad affidarmi con pieno abbandono nelle tue mani l'anima mia. Ecco, per guadagnarla, a te la consegno, voglio perderla in te, e in te la ritroverò rivestita della tua bellezza.
