## 40 — AMORE ESTIMATIVO

**Presenza di Dio.** — *Dio mio, Bene sommo ed infinito, fa' che nulla stimi più di te e nulla preferisca a te.*

### Meditazione

**1** — «Sai tu cosa vuol dire amarmi per davvero? — diceva il Signore a S. Teresa di Gesù — Persuadersi che è menzogna tutto quello che a me non piace» *(Vi.* 40, 1). Benché senza suono di parole, lo Spirito Santo impartisce questa lezione ad ogni anima che si lascia da lui plasmare e purificare; quanto più Egli la illumina sulla verità della sua miseria e della miseria di tutte le creature, tanto più l'anima ne resta svegliata e ritrae da esse ogni speranza, giungendo davvero a stimare Dio al di sopra di tutto, preferendolo ad ogni altro. L'atteggiamento di quest'anima diventa così molto simile a quello di S. Paolo che esclamava: «Credo che tutte le cose siano una perdita di fronte a... Cristo Gesù Signor mio, per amore del quale mi sono privato di tutto e tutto tengo in conto di spazzatura, allo scopo di guadagnarmi Cristo» *(Fil.* 3, 8).

L'amore estimativo che lo Spirito Santo infonde nell'anima attraverso le tenebre purificatrici è così forte che essa è disposta a compiere qualsiasi sacrificio, ad affrontare qualsiasi ostacolo, a subire qualsiasi umiliazione e sofferenza pur di conquistare il suo Dio. «Invero — dice S. Giovanni della Croce — è tanto grande l'amore estimativo che gli porta, benché all'oscuro e senza sentirlo, che non solo sopporta lieta i suoi patimenti, ma ben volentieri darebbe mille volte la vita per compiacerlo» *(N. II,* 13, 5). Notiamo che l'anima non sente e non gode il suo amore; esso non è accompagnato da dolcezza e soavità, tuttavia è un amore così reale che la conduce effettivamente a compiere anche le cose più difficili «pur di andare in contro al suo Amato» *(ivi).* Notiamo pure che non si tratta di velleità, di desideri inoperosi che subito crollano di fronte ai casi concreti di sacrificio, ma si tratta invece di una decisione così forte della volontà che nulla vale a smuovere. Quando quest'anima ha capito che per unirsi a Dio è necessario decidersi ad un determinato passo, non bada a nulla, né alle ripugnanze della natura, né alle voci dell'amor proprio o dell'egoismo, né a quello che gli altri potranno dire o pensare di lei, ma si slancia a capofitto, con grande ardire.

**2** — Altro effetto del grande amore estimativo per Iddio è «che il più grave tra i patimenti [che l'anima possa soffrire] consiste nel dubbio tormentoso di aver perduto Dio e di esserne stata abbandonata» *(G.C. N. II,* 13, 5). Come non si preoccupa di nessun acquisto che non sia l'acquisto di Dio, così l'anima non si preoccupa di nessuna perdita che non sia la perdita di lui. Tutto le si può togliere; la salute, le ricchezze, gli onori, la stima, la fiducia, l'affetto delle creature più care e queste stesse creature, ma giammai sopporterebbe che le fosse tolto Dio o le venisse impedito di amarlo. Così pensavano ed agivano i santi. Così pensava S. Teresa Margherita del Cuore di Gesù, la quale nel suo immenso desiderio di amare Dio protestava di essere disposta a soffrire anche le pene dell'inferno pur di ottenere tale grazia; e a chi le domandava come avrebbe potuto sopportare tormenti tanto indicibili, rispondeva senza esitare: «Credo che l'amore ce li renderebbe tollerabili e forse anche dolci, perché il solo amore fa superare tutto» *(Sp.* p. 347). Così pensava S. Teresa di Gesù che ha lasciato alle sue figlie il bellissimo ricordo: «Il tuo desiderio sia di vedere Iddio; il tuo timore, di perderlo; il tuo dolore, di non possederlo; la tua gioia, in quello che ti può condurre a lui» *(A.* 69). Questa è la caratteristica del vero amore: creare nell'anima un'unica preoccupazione, un unico timore, un unico desiderio, un'unica gioia che si accentri in Dio solo.

Se vuoi vedere fino a qual punto giunge il tuo amore estimativo per Iddio esamina la tua condotta e cerca di scoprire il motivo ultimo delle tue preoccupazioni, dei tuoi timori, dei tuoi desideri, delle tue gioie; se questo motivo non è Dio, ma lo sono invece le creature, i tuoi interessi e la tua soddisfazione, devi convenire umilmente che non sei ancora giunto a stimare Dio al di sopra di tutte le cose, perché metti «in una stessa bilancia Dio e quello che dista infinitamente da lui» *(G.C. S. I,* 5, 4). Scrutando più a fondo il tuo cuore vedrai che non di rado metti sullo stesso piano la tua volontà e la volontà di Dio, i tuoi gusti ed il suo beneplacito, i tuoi interessi e la sua gloria, il tuo comodo ed il suo servizio, non solo, ma mentre in teoria protesti di stimare Dio al di sopra di tutte le cose, molto spesso in pratica dai la preferenza non ai suoi voleri, ai suoi gusti, ai suoi interessi, ma ai tuoi ed appunto così cadi in tante imperfezioni.

Persuaditi: «dov'è vero amor di Dio non entra amore di se stesso, né delle proprie cose» *(G.C. N. II,* 21, 10).

### Colloquio

«Confesso a te, amabilissimo Figliolo di Dio, la colpa mia; non so con che giudizio lasciai tirare il mio cuore, dagli affetti delle creature e lo imbrattai con la conversazione profana della terra. Non la realtà, ma l'apparenza dell'amore artificiosamente dipinto m'ingannò e mi allontanò da te e dalla dolcissima legge del vero ed unico amor tuo. Ma ormai che con la luce tua scacciasti le mie tenebre, rifiuto ogni bellezza mondana ed eleggo te, Figliolo di Dio e della beatissima Vergine, per amarti con un patto di amore eterno.

«Senza di te, Bontà e Bellezza infinita, nessuna creatura può avere veri beni, né fuori di te l'anima mia può trovare soddisfazione alcuna, poiché Tu le desti tanta capacità e fame d'infinito che per viva forza bisogna che non voglia né cerchi altro bene fuori di te. Volgo lo sguardo alla terra, o Figlio dell'Altissimo, e tutte le cose mi sembrano piccole e imperfette in confronto a te. Se mi fossero date tutte le dignità del mondo, tutte le bellezze del creato, tutte le comodità della vita; se fosse dato in mio potere tutto quello che di grande, onorevole, ricco ed ammirabile vi è nel mondo e potessi godere tutti questi beni insieme per tutta l'eternità, non muterei giammai la mia scelta, ma con affetto ardentissimo canterei; cerco e cercherò sempre il tuo volto, o Signore.

«Chiudi, o Signore, il mio cuore affinché non vi entrino affetti umani e fa' che non li veda, non senta, né gusti alcuna cosa creata, né alcuna creatura si attacchi a me con detrimento del puro amore tuo. Basti Tu, Bene infinito, per colmare tutti i miei desideri e saziare questa fame che mi crucia; nessun altro bene, neppure tutti gli altri beni riuniti insieme mi bastano; anzi, dopo averli tutti gustati, resterò morto di fame e languirò in un estremo abbandono, privo di te» (Ven. Giovanni di G. M., o.c.d.).
