## XII — Lo sviluppo della carità in Maria

**Presenza di Dio.** — *O Maria, Madre del bell'amore, insegnami il segreto per crescere continuamente nella carità.*

### Meditazione

**1** — Non si deve pensare che Maria SS.ma, per essere stata fin dalla sua origine costituita nel più alto grado di santità a cui sia mai giunto il più grande santo, sia stata perciò dispensata da qualsiasi attività personale, da qualsiasi progresso: tutt'altro! Anche per lei, come per noi, questa vita fu la «via» in cui si deve sempre progredire nella carità; anche a lei, come a noi, fu chiesta la sua personale corrispondenza alla grazia. E il grande merito di Maria è stato proprio quello di aver corrisposto con la massima fedeltà agli immensi doni ricevuti. Certamente, i privilegi della sua concezione immacolata, dello stato di santità in cui nacque e della sua maternità divina furono puri doni di Dio, tuttavia, ben lungi dal riceverli passivamente — così come uno scrigno accoglie gli oggetti preziosi che vengono posti in esso — li ha ricevuti come una persona libera, capace di aderire con la propria volontà ai favori divini mediante una piena corrispondenza alla grazia. S. Tommaso insegna che, se Maria non poté meritare l'Incarnazione del Verbo, però, mediante la grazia ricevuta, meritò quel grado di santità che la rese degna madre di Dio (cfr. III. q. 2, a. 11, ad 3), e lo meritò appunto con la sua collaborazione alla grazia. Anche in Maria, quindi, possiamo considerare il progresso nella santità, progresso che non dipese solo dalla nuova copia di grazia che Dio infuse in lei in determinati momenti della sua vita — come si pensa essere avvenuto al momento dell'Incarnazione — ma anche dalla sua attività personale, tutta informata dalla grazia e dalla carità, mediante la quale seppe far fruttificare il tesoro affidatole dal Signore. Maria è, nel senso pieno della parola, la «Vergine fedele» che ha saputo trafficare al cento per cento i talenti ricevuti da Dio. Sì, per pura liberalità divina e in vista della missione altissima cui era destinata, le fu concessa la massima misura di grazia che mai fu data ad una semplice creatura, ma Ella vi corrispose con la massima fedeltà di cui può essere capace una creatura. Pienezza di grazia da parte di Dio, dunque, e pienezza di fedeltà da parte di Maria, sì che «la sua bell'anima — dice S. Alfonso — senza mai fermarsi, sempre volava a Dio e sempre cresceva nell'amarlo».

**2** — La teologia insegna che l'aumento della grazia e della carità risulta in noi dalle opere meritorie, ossia dalle opere buone compiute sotto l'influsso della carità. Quando una persona fa le sue opere buone «con tutto il cuore», il merito che così acquista — e che consiste sempre in un aumento di grazia e di carità — le viene immediatamente concesso; ed allora la sua vita spirituale cresce subito in intensità. Tenendo presente questa dottrina, si può intuire in quale proporzione dovette svilupparsi nell'anima di Maria il capitale di carità e di grazia che Dio vi aveva deposto dal primo momento della sua esistenza. Pensiamo, come fa notare S. Giovanni della Croce, che l'anima della Vergine non fu mai mossa, e quindi mai ritardata, dall'attacco alle creature — e che perciò in lei non vi furono mai né secondi fini umani, né grettezza derivante dall'egoismo — ma che sempre agì puramente sotto l'impulso dello Spirito Santo, dobbiamo concludere che Maria crebbe di continuo in grazia e carità e che la carità diventò in lei veramente abissale. In questo modo si spiega come, già santa e già stabilita nell'unione con Dio fin dalla sua origine, abbia potuto continuamente progredire nella santità, i cui elementi costitutivi sono appunto la grazia e la carità. Lo slancio generoso e fedele con cui rispondeva agli inviti divini, andava incontro ad ogni manifestazione della volontà di Dio, accettava qualsiasi disposizione della divina Provvidenza e compiva tutti i suoi doveri quotidiani, l'ha posta in questo magnifico stato d'incessante e rapidissimo progresso nell'amore. L'esempio luminoso di Maria c'incoraggia ad applicarci con tutto il cuore al servizio di Dio, affinché possiamo anche noi crescere rapidamente nella carità.

### Colloquio

«O Maria, Tu hai conosciuto il dono di Dio e non ne hai perduto un atomo; Tu così pura, così luminosa da sembrare la Luce stessa: *Speculum justitiae*; Tu la cui vita fu così semplice, così perduta in Dio, che non se ne può dire quasi nulla: *Virgo fidelis*, sei la Vergine fedele, quella che custodiva ogni cosa nel suo cuore» (E.T. I, 10).

O Maria, quale meraviglioso spettacolo è contemplare la tua anima crescere incessantemente nell'amore, ascendere senza soste alle più alte vette della santità! In te nulla ritarda l'azione divina, nulla ostacola lo sviluppo della carità. «Chi è costei che sale dal deserto, ricolma di delizie, appoggiata al suo diletto?» *(Can.* 8, 5). Sei Tu, o Madre sostenuta, sempre sali di grazia in grazia, di virtù in virtù. O Madre del bell'amore, piena di grazia, o Vergine fedele, aiutami a corrispondere con fedeltà ai doni di Dio! Non permettere che la mia miseria renda vana in me la grazia. Aiutami Tu, Madre mia, a vincere le innumerevoli resistenze della mia natura fiacca e codarda, attirami col soave fascino del tuo amore, affinché ti possa seguire con slancio nella via della carità perfetta.

«O Madre mia, Tu che sempre ardesti d'amore per Iddio, degnati di donarmene almeno una scintilla. Tu pregasti il tuo Figlio per quegli sposi cui mancava il vino dicendo: *vinum non habent*, e non pregherai per me mancante come sono di amore di Dio, mentre tanto sono obbligato ad amarlo? Di' pure: *amorem non habet*. E impetrarmi questo amore. Altra grazia non ti chiedo fuorché questa. O Madre, per quanto ami Gesù esaudiscimi. Mostrami quanto si grande la grazia che possiedi presso di Lui coll'impetrarmi una luce e una fiamma divina così potente che mi muti da 'peccatore in santo e che, staccandomi da ogni affetto di terra, tutto m'accenda del divino amore. Fallo, o Maria, che Tu lo puoi fare. Fallo per amore di quel Dio che ti ha fatto sì grande, sì potente e pietosa» (S. Alfonso).
