## XXII — DI FRONTE ALLA TRINITÀ

**Presenza di Dio.** — *O SS.ma Trinità, la considerazione del tuo mistero generi in me una profonda umiltà, una fede cieca, un amore ardente.*

### Meditazione

**1** — Quel che Gesù ci ha rivelato e che, appoggiandosi alle sue parole, la Chiesa c'insegna circa la Trinità, è sufficiente a farci conoscere l'esistenza di questo mistero, ma non a farcelo comprendere. Anzi, è proprio questo il mistero della nostra santa fede maggiormente inaccessibile alla ragione umana; di fronte ad esso noi sperimentiamo più che mai l'infinita sproporzione tra la nostra intelligenza e i misteri divini, sentiamo più che mai la somma distanza che passa tra noi, piccole creature, e Dio, l'Essere supremo, l'Altissimo. Tutto ciò è buono, molto buono perché ci fa prendere di fronte a Dio quell'atteggiamento che veramente ci compete come creature, atteggiamento di umiltà, di umile riconoscimento della nostra insufficienza, di rispettoso abbassamento, di riverente adorazione. Mai come quando ci mettiamo di fronte al grande mistero trinitario sentiamo il bisogno di ripetere umilmente: «*nihil sumus, nihil possumus, nihil valemus*»; nulla siamo, nulla possiamo, nulla valiamo (S. Giovanni Eudes) e nello stesso tempo di esaltare l'inaccessibile grandezza del nostro Dio: «*Sanctus, sanctus, sanctus, Dominus Deus sabaoth*»; santo, santo, santo, o Dio degli eserciti; Tu solo sei santo, Tu solo sei onnipotente, Tu solo vali, Tu solo sei Colui che è.

La ragione resta accecata dalla grandezza del mistero, ma la ragione illuminata dalla fede non si smarrisce: riconosce la sua inferiorità e, sottomettendosi alla divina rivelazione, crede. Atto di fede tanto più meritorio e soprannaturale, quanto meno può appoggiarsi a ragionamenti umani; atto di fede che onora maggiormente Dio, quanto più aderisce ciecamente alla sua parola. «Mi pare — dice Santa Teresa di Gesù — che quanto più le realtà della fede sorpassano l'ordine naturale, tanto più la mia fede si faccia viva e ne senta più grande devozione... e trovo in esse un motivo di più per lodare Iddio» *(Vi.* 19, 9; cfr. 28, 6). Tale è la fede dell'anima umile di fronte al mistero della SS.ma Trinità.

**2** — La considerazione del mistero trinitario non ci porta solo ad un atteggiamento di umile riverenza e di fede cieca, ma anche ad un atteggiamento di profondo amore filiale. «Questa è la caratteristica dell'amicizia — dice S. Tommaso — che l'amico riveli all'amico i suoi segreti» *(Contra gent.* I. 4, c. 22). Tale è la caratteristica dell'amore di Dio per noi giacché, rivelandoci il mistero della Trinità, ci ha svelato il segreto della sua vita intima, sul quale noi non avevamo alcun diritto di volgere lo sguardo. Se non avessimo altre prove dell'amore di amicizia che Dio ha per noi, la rivelazione di questo mistero sarebbe più che sufficiente a persuadercene. Egli ci ha confidato i segreti del suo cuore, ci ha schiuso l'arcano della sua vita personale, ci ha ammesso alla sua intimità. Tutto ciò ci rende sempre più convinti dell'eccessiva *carità* con cui Dio ci ha amati, tanto più che non si è accontentato di rivelarci il suo mistero, ma Egli, Trinità gloriosa, ha voluto darsi a noi. Si è dato a noi il Padre che, dopo averci tratto all'esistenza, ha sacrificato il suo Unigenito per la nostra salvezza; si è dato a noi il Figlio che, incarnandosi, è morto per noi sulla croce e si è fatto nostro cibo; si è dato a noi lo Spirito Santo che è venuto ad abitare nelle anime nostre per effondervi la grazia e la carità. Fino a questo punto la Trinità si è data a noi proprio per innalzarci allo stato di figli e, come tali, introdurci nell'ambito della sua famiglia divina. Attraverso il Vangelo vediamo tutta la Trinità chinarsi sull'uomo per redimerlo, per santificarlo, per renderlo partecipe della sua natura divina e della sua beatitudine eterna. Vediamo il Padre che ci circonda della sua paterna misericordia e provvidenza, vediamo il Figlio che si fa uno di noi e per noi versa tutto il suo Sangue, vediamo lo Spirito Santo che santifica le anime nostre riversando in noi la grazia e l'amore.

Sì, di fronte alla Trinità noi rimaniamo sempre piccole creature, infinitamente distanti dalla sua Maestà divina e, tuttavia, la Trinità si è chinata su di noi e ci ha attirato a sé, amandoci di amore eterno; «*in charitate perpetua dilexi te, ideo attraxi te miserans tui*» *(Ger.* 31, 3).

### Colloquio

«T'invoca, o beata Trinità, la mia fede con voce chiara e sincera; quella fede, che, da te nutrita fin dalla mia culla, sempre illuminasti con le illustrazioni della tua grazia, ed accrescesti e confermasti in me con la dottrina della Madre Chiesa.

«Invoco te, o beata e benedetta e gloriosa una Trinità, Padre, Figliuolo e Spirito Santo; Dio, Signore e Paraclito; carità, grazia e comunicazione.

«O tre eguali e coeterne Persone, Dio uno e vero, Padre e Figlio e Spirito Santo, che solo abiti nell'eternità e nella luce inaccessibile; che fondasti la terra nella tua potenza e l'orbe della terra reggi con la tua prudenza; santo, santo, santo Signore, Dio degli eserciti, terribile e forte, giusto e misericordioso, ammirabile, degno d'ogni lode e amabile.

«Una ed indivisa Trinità, apri a me che t'invoco... Sto alla tua porta, o sommo Padre, e picchio; comanda che sia aperto, o Tu che dicesti: 'Picchiate e vi sarà aperto'. Picchiano alla tua porta, o Padre misericordiosissimo, i desideri dell'anelante cuor mio ed i miei clamori e le lacrime del figlio tuo; Padre delle misericordie, odi il gemito del tuo figlio e porgigli la tua mano soccorritrice... «So, o Signore, so e confesso che non son degno che Tu mi ami; sono certamente Tu sei degno d'essere amato da me. Sono indegno di servirti, ma Tu sei degnissimo d'esser servito dalla tua creatura. Dammi, dunque, o Signore, quello di cui Tu sei degno, ed io sarò fatto degno di ciò che ora non merito.

«T'invoca, o beata Trinità, affinché Tu venga in me e mi faccia tempio degno della tua gloria. Prego il Padre, per mezzo del Figlio; il Figlio per il Padre; prego lo Spirito Santo per il Padre e per il Figlio, affinché siano allontanati da me tutti i miei vizi, ed in me siano piantate tutte le virtù» (S. Agostino).
