## XXI — IL DONO DEL CONSIGLIO

**Presenza di Dio.** — *Vieni, Spirito di consiglio, e fa' che il mio cuore ascolti i tuoi suggerimenti!*

### Meditazione

**1** — «Lo Spirito Santo che il Padre manderà in mio nome, v'insegnerà ogni cosa e vi suggerirà tutto ciò che vi ho detto» *(Gv.* 14, 26). Questa promessa vale per ogni cristiano, vale anche per noi; lo Spirito Santo dimora nelle anime nostre per consigliarci, per ricordarci gli insegnamenti del Signore e applicarli ai casi concreti della nostra vita. Ma come potremo noi, povere creature tanto grossolane ed abituate al linguaggio rumoroso degli uomini, percepire il lieve mormorio dei divini suggerimenti? Di qui ha provveduto con un dono speciale, il dono del consiglio, mediante il quale l'anima nostra diventa capace di intendere la voce intima e silenziosa dello Spirito Santo, distinguendola da tutte le altre voci.

Il dono del consiglio è il potente ausiliare della virtù della prudenza. Guidati da questa virtù, cerchiamo di capire come dobbiamo comportarci nelle varie circostanze della vita per piacere a Dio, però non sempre riusciamo a vedere con chiarezza, anzi, spesso di fronte a casi concreti, rimaniamo dubbiosi. Sarà più conforme alla volontà divina questa o quella cosa? In questa deliberazione sono veramente mosso da motivi soprannaturali o c'entra invece la natura, c'entra il mio io? L'interrogativo pertende ed anche i consigli di persone sagge non sono sufficienti a dileguare le nostre perplessità, a darci quella luce per cui possiamo agire con sicurezza. Abbiamo bisogno che Dio stesso ci illumini dal di dentro, abbiamo bisogno che lo Spirito Santo, mettendo in atto il dono del consiglio, faccia giungere all'anima nostra i suoi consigli divini. Questo dono è come l'antenna che ci dà la possibilità di captare i consigli dello Spirito Santo, consigli preziosissimi e semplicissimi che, oltrepassando il labirinto dei nostri ragionamenti, ci mostrano con luminosa chiarezza la via da percorrere, ci fanno comprendere in un istante la volontà di Dio. Più questo dono si sviluppa in noi e più l'anima nostra si apre alla voce dello Spirito Santo e diventa sensibile ai suoi suggerimenti. In forza di questo dono noi, piccole creature, possiamo rivolgere all'Altissimo l'umile, ma ardita preghiera: «Parla, Signore, che il tuo servo ti ascolti» *(I Re* 3, 9).

**2** — Non c'è dubbio, mediante il dono del consiglio, lo Spirito Santo vuole essere il nostro consigliere nella via della santità. Ma perché allora godiamo così poco dei suoi divini avvertimenti? Anzitutto perché siamo distratti, perché la nostra anima è assordataalle voci delle creature, è piena dei rumori del mondo. La S. Scrittura paragona la voce dello Spirito Santo al «sussurro di un'aura leggera» *(III Re* 19, 12); occorre dunque tacere, tacere esteriormente ed ancor più interiormente per poter percepire questa voce tanto tenue e soave. Solo nel silenzio si può udire Colui che si manifesta «nel divino silenzio» (cfr. G.C. *AM.* 26).

Altra causa che c'impedisce di ricevere i consigli dello Spirito Santo è l'attacco al nostro giudizio, ai corti consigli della nostra mente. Basta un po' di questo attacco, basta un po' di ostinazione nelle proprie idee per chiudere l'anima in se stessa e renderla incapace di cogliere le ispirazioni divine. Non illudiamoci: ciò si verifica anche quando si tratta di buone opinioni perché l'attacco alle proprie opinioni non è mai buono, non è mai indice dell'azione della grazia, ma piuttosto di amore proprio non vinto. Quando un'anima non è sensibile né pieghevole alla voce esterna dell'obbedienza che cerca di smuoverla dalla sua tenacia, tanto meno lo potrà essere alla voce interiore e silenziosa dello Spirito Santo. Come la barca che, pur essendo munita di vele, finché rimane ancorata al porto non può venir mossa dal soffio del vento, così l'anima attaccata alle proprie opinioni non può godere del prezioso influsso del dono del consiglio; questo dono è in lei, ma rimane impotente, quasi paralizzato, come rimangono impotenti le vele della barca ancorata nel porto. Perciò S. Giovanni della Croce ci avvisa: «Rinuncia ai tuoi desideri e troverai quello che il tuo cuore desidera. Che sai tu se la tua inclinazione è secondo Dio?» *(AM.* 15).

Coltivando il raccoglimento interiore, attuando il distacco dal nostro giudizio saremo davvero, come ha detto Gesù, «*docibiles Dei*», ossia avremo le disposizioni necessarie per essere ammaestrati da Dio, per ricevere gli avvertimenti dello Spirito Santo.

### Colloquio

«Parla, Signore, che il tuo servo ti ascolti. Io sono il tuo servo: dammi intelligenza acciocché comprenda i tuoi precetti. Piega il mio cuore alle parole della tua bocca e la tua favella scenda in me come rugiada. Dicevano una volta i figli d'Israele a Mosè: 'Parlaci tu e noi ti udiremo; ma non ci parli il Signore, ché moriremo'. Io no. Dio mio, non prego così, ma piuttosto col giovanetto Samuele umilmente e fervorosamente ti supplico: 'Parla, Signore, che il tuo servo ti ascolti'. Non mi parli Mosè o alcuno dei profeti, ma parlami Tu, Signore Iddio, che ispiri ed illumini tutti i profeti, giacché Tu solo, senza di essi, puoi ammaestrarmi perfettamente, mentre essi, senza di te, non possono giovarmi.

«I profeti possono dare il suono alle parole, ma non lo spirito; dicono bellissime cose, ma se Tu taci, non infiammano il cuore; insegnano la lettera, ma Tu, Signore, sveli lo spirito; annunziano i misteri, ma Tu apri l'intelligenza a ciò che vi è adombrato.

«Essi rendono noti i tuoi comandamenti, ma Tu aiuti a metterli in pratica; essi mostrano la via, ma Tu ci dai la forza per camminare; essi provvedono all'esterno. Tu invece illumini ed ammaestri i cuori; essi innaffiano di fuori, ma Tu concedi la fecondità; essi dicono parole, ma Tu dai intelligenza all'udito.

«Parla, dunque, Signore: il tuo servo ti ascolta, poiché Tu hai parole di vita eterna; parlami, per dare qualche consolazione all'anima mia, per emendare tutta la mia vita, a tua gloria e a tuo perpetuo onore» *(Imit.* III, 2, 1-3).
