## 27 — I NOSTRI DOVERI

*XXII Domenica dopo Pentecoste*

**Presenza di Dio.** — *Insegnami, Signore, a compiere tutti i miei doveri in ossequio alla tua sovrana Maestà.*

### Meditazione

**1** — Gli insegnamenti contenuti nella Messa di questa domenica si possono sintetizzare nella nota frase di Gesù, che proprio oggi leggiamo nel Vangelo *(Mt.* 22, 15-21): «Rendete a Cesare quello che è di Cesare, e a Dio quello che è di Dio»; in altre parole: adempite con esattezza i vostri doveri verso Dio e verso il prossimo, dando a ciascuno il suo.

L'Epistola *(Fil.* 1, 6-11) ci presenta S. Paolo come modello di carità verso coloro che Dio ha sottoposto alle nostre cure. «Vi ho nel cuore — scrive l'Apostolo ai Filippesi — come quelli che, e nelle mie catene, e nella difesa e nella confermazione del Vangelo, siete tutti compagni a me nella grazia». Paolo sente vivamente la sua paternità spirituale verso le anime che ha generato a Cristo; anche da lontano si sente responsabile della loro buona riuscita, si preoccupa della loro perseveranza nel bene, li sostiene col suo affetto paterno e con i suoi saggi consigli: «[Sono] persuaso che Chi ha cominciato in voi l'opera buona, la compirà fino al giorno di Gesù Cristo». Non vuole che si sgomentino per la sua lontananza: egli non è che un povero strumento, Dio solo è la vera guida delle anime e Dio continuerà l'opera incominciata; quanto a lui, siano certi che non cessa di amarli: «Dio mi è testimone che io voglio bene a tutti voi nelle viscere di Cristo Gesù».

S. Giovanni Crisostomo dice che il cuore di Paolo è il cuore di Cristo, a motivo del suo grande amore per le anime che lo rende tanto simile al Redentore; così dovrebbe potersi dire del cuore di ogni apostolo. Quando Dio ha messo un'anima sul nostro cammino e ci ha chiesto di occuparci di lei, non possiamo più disinteressarcene; quell'anima è ormai legata alla nostra, dobbiamo sentircene responsabili, dobbiamo sentirci impegnati ad aiutarla sino alla fine.

Dopo aver parlato della sollecitudine che dobbiamo avere verso coloro che sono affidati alle nostre cure, l'Epistola ci richiama anche alla carità in genere verso qualsiasi prossimo: «la carità cresca sempre più e più, in cognizione e in ogni finezza di senso». Si tratta di una carità sempre più delicata nella comprensione dell'animo altrui, sempre più fine nell'adattarsi alla mentalità, alle esigenze, ai gusti degli altri; una carità che ci deve spingere, come dice S. Paolo, a «riconoscere — e quindi a fare — le cose migliori», affinché siamo «schietti e irreprensibili fino al giorno di Cristo».

**2** — Il Vangelo traccia nitida e chiara la posizione del cristiano di fronte all'autorità civile. La questione insidiosa se sia lecito o no pagare il tributo a Cesare, offre a Gesù l'occasione di risolvere il problema dei rapporti fra i doveri civili e i doveri religiosi. Si fa dare una moneta e domanda: «Di chi è questa immagine e l'iscrizione?». «Di Cesare» gli rispondono; e lui di rimando: «Rendete a Cesare quello che è di Cesare, e a Dio quello che è di Dio».

Non vi è opposizione fra i diritti del potere politico e i diritti di Dio, giacché «non vi sarebbe nessun potere se non fosse dato dall'alto» *(cfr. Gv.* 19, 11): l'autorità politica legittimamente costituita viene da Dio e va rispettata come un riflesso dell'autorità divina. Appunto perciò ogni cristiano è tenuto ad adempiere tutti i doveri di buon cittadino e quindi ad obbedire all'autorità politica, salvo quando questa comandasse cose contrarie alla legge di Dio, perché in tal caso non può rappresentare più l'autorità divina e allora, come dice S. Pietro, «bisogna obbedire a Dio più che agli uomini» *(At.* 5, 29).

Non dobbiamo pensare che, essendoci dedicati all'apostolato o consacrati ad opere religiose, siamo per ciò dispensati dai doveri civili; anzi, anche in questo campo i cattolici dovrebbero avere il primato. Gli imperatori, i re, gli uomini politici e gli uomini d'arme, che la Chiesa onora come santi, ci dicono che la santità è possibile ovunque e che si può realizzarla anche dedicandosi al servizio dello Stato, perché anche qui si tratta di servire Dio nelle creature.

Dicendo di dare a Cesare quel che è di Cesare, Gesù c'insegna a dare allo Stato tutto ciò che è di sua competenza, ossia tutto ciò che concerne l'ordinamento e il bene pubblico temporale. Ma Gesù non si arresta qui e dice ancora: «rendete a Dio quello che è di Dio». Se il denaro, che porta l'effigie di Cesare, deve essere restituito a Cesare, molto più l'anima nostra, che porta in sé l'immagine di Dio, deve essere restituita a Dio. Dire che a Dio dobbiamo dare l'anima, è dire che gli dobbiamo *tutto*, perché tutto infatti abbiamo ricevuto da lui. In questo senso assolvere i nostri doveri verso il prossimo, verso gli uguali e gli inferiori, verso i superiori ecclesiastici o civili, è assolvere i nostri doveri verso Dio, è restituirgli quanto ci ha dato, sottomettendo la nostra libertà alla sua legge, ponendo la nostra volontà al servizio della sua.

### Colloquio

«O mio Dio, poiché sono tuo per tante ragioni ed ho tanti obblighi di servirti, non permettere mai più che né la colpa, né Satana, né il mondo usurpino, sia pure in minima parte, quello che è interamente tuo. Ma prendi, se così ti piace, intero ed assoluto possesso dell'essere mio e della mia vita. O mio Dio, ecco, mi do tutto a te, giurandomi di non volere esistere che per te e di non volere né pensare, né dire, né compiere, né soffrire cosa alcuna che per amor tuo, oggi, domani e sempre» (S. Giovanni Eudes).

«O mio Signore Gesù, Tu mi desti te medesimo ed a me non chiedi che il cuore: ma, Signore mio, che è questo mio cuore, mentre Tu sei tanta cosa? Se avessi un cuore che da solo valesse più di tutti i cuori dei figlioli degli uomini presi insieme e di tutti gli affetti degli angeli e fosse talmente capace che contenesse ad un tempo molte cose spirituali e corporali, e potesse contenere più del cielo empireo, io te lo dovrei consacrare tutto e interamente: e pur sarebbe a tanto Signore picciol dono, anzi presso di nulla. Or quanto più non darlo a te e in te riporlo pienamente questa scintilluzza di cuore che io mi ritrovo! Imperocché essa è per me una grandissima cosa, che ti degni di tenere il mio cuore. E non sarei stolto, se da qui avanti lo consacrassi a qualche creatura, quando il mio Dio lo vuole per sé? Non voglio che rimanga più oltre in me; ma voglio che tutto riposi in te, che lo creasti affinché ti lodasse. È meglio che il mio cuore stia nell'eterno godere, nella divina maestà e nell'immensa bontà, piuttosto che nella mia fragilità; nella tua deità, piuttosto che nella mia iniquità» (S. Bonaventura).
