## 25 — IL PECCATO VENIALE

**Presenza di Dio.** — *Infiammami, o Signore, col tuo santo zelo affinché non sappia tollerare in me la più piccola cosa che ti dispiaccia.*

### Meditazione

**1** — Benché in materia più lieve, anche il peccato veniale, come quello mortale, va contro la volontà di Dio e quindi, pur non distruggendo la carità, va in direzione opposta ad essa, con conseguenza di diminuirne lo slancio, il vigore e di impedirne lo sviluppo. Questo è il disastroso effetto dei peccati veniali deliberati, ossia commessi ad occhi aperti, pur sapendo di far cosa che dispiace a Dio.

Tale specie di peccati veniali, quando sono commessi abitualmente, diminuiscono la tendenza dell'anima verso Dio e invece aumentano la tendenza verso la soddisfazione egoistica, verso le creature. E così, un po' alla volta, l'anima perde il fervore, perde la sensibilità all'offesa di Dio e si riduce allo stato di tiepidezza, caratterizzato appunto da una certa indifferenza per il peccato veniale; indifferenza che la mette in pericolo di offendere Dio anche in materia grave. È in questo senso che il peccato veniale può essere paragonato ad una malattia sottile, insidiosa — una specie di tubercolosi spirituale — che lentamente, ma fatalmente, mina l'organismo. Non è raro il caso di anime che, datesi in principio a Dio con sincero fervore, col passare del tempo, cedendo all'egoismo, alla pigrizia, al proprio comodo, non sapendo imporsi sforzi generosi per procedere nel cammino intrapreso, si lasciano andare a continue negligenze, svogliatezze, omissioni volontarie, atti di pigrizia. La loro vita spirituale si riduce ad una specie di letargo che non è ancora la morte, ma che non ha più nulla della freschezza, del vigore di una vita sana e robusta. Manca il fervore della carità, spento da continue, deliberate condiscendenze al peccato veniale.

S. Teresa di Gesù, mettendo in guardia da simile stato, insegna: « Quando non sentite alcuna pena per un difetto che vi succede di commettere, temete, perché il peccato, sia pur veniale, vi deve penetrare di dolore fino al profondo dell'anima... Per amore di Dio, vegliate attentamente a non mai commettere un sol peccato veniale avvertito, ancorché piccolo... E che cosa vi può mai essere di piccolo, nell'offesa di una Maestà così grande? » (P.2, 5 e 20; Cam. 41, 3).

**2** — Ben diversi sono i peccati veniali che ci sfuggono per fragilità, per inavvertenza. Spesso l'anima non vorrebbe cedere a nessun costo, ma, poiché è ancora debole, al momento della tentazione, soprattutto se è colta di sorpresa, cade; tuttavia, appena se ne avvede, ne prova un sincero dolore, subito se ne pente, domanda perdono al Signore, si rialza e si mette di nuovo in cammino. Tali peccati non portano gran danno all'anima, ma sono piuttosto indice della sua debolezza, della sua immaturità spirituale. Anzi, se di fronte a tali cadute l'anima sa umiliarsi sinceramente, ne ricava un vero vantaggio, e precisamente una più profonda coscienza della sua miseria che la porterà a diffidare totalmente delle proprie forze, e a riporre in Dio solo tutta la sua fiducia. Sperimenterà in pratica la grande realtà delle parole di Gesù: « Senza di me, non potete far nulla » (Gv. 15, 5). Non di rado il Signore permette simili cadute, appunto per dare all'anima questa conoscenza pratica del suo nulla, per fondarla seriamente nell'umiltà, che è la base di ogni vita spirituale.

S. Teresa del Bambino Gesù, parlando di tali mancanze, credeva di poter asserire che « non fanno dispiacere al Signore », appunto perché non dipendono dalla cattiva volontà, che, ad occhi aperti e a mente fredda, commette il peccato, ma piuttosto dalla debolezza della natura umana.

Se per la nostra debolezza è impossibile non cadere ogni giorno in qualche venialità di sorpresa o di fragilità, l'importante è di saperle subito detestare e riparare generosamente. Ma quanto ai peccati veniali avvertiti, l'anima deve essere ben decisa a non commetterne mai per tutto l'oro del mondo.

### Colloquio

« *Peccavi, Domine, miserere mei!* Perdona, Padre, perdona a me miserabile ingrata. Confesso che la tua bontà mi ha conservata tua sposa, benché per i miei difetti sempre ti sia stata infedele. *Peccavi, Domine, miserere mei.* O anima mia, e che fai tu? Non sai che continuamente sei veduta da Dio? Sappi che all'occhio suo mai non ti puoi nascondere perché niuna cosa gli è occulta... O Dio eterno, o pietoso e misericordioso Padre, abbi pietà e misericordia di noi, perché noi siamo ciechi e senza verun lume è massimamente io, misera e miserabile... O Tu, vero sole, entra nell'anima mia e la illumina di te. Cacciarne le tenebre e dalle luce; distruggi il gelo dell'amor proprio e infondi il fuoco della tua carità... *Peccavi, Domine, miserere mei* » (S. Caterina da Siena).

« Ti piaccia, o Signore, che io tema soltanto la tua offesa, convincendomi che mi può venire gior danno da un sol peccato veniale deliberato che non da tutto l'inferno » (T.G. Vi. 25, 20). Infatti, il vero male, l'unico che devo temere, non sono né la tentazione, né le prove, né le contrarietà interne ed esterne, né la perdita dei beni materiali o della salute corporale, ma il vero male è ciò che può ostacolare in qualsiasi modo la mia unione con te, mio sommo Bene! E questo male, lo comprendo, può essere causato da un solo peccato veniale deliberatamente commesso. O Gesù, te ne supplico, per i meriti della tua Passione, liberami da tanto male, toglimi la triste capacità di offenderti e, se per la mia nativa debolezza mi è impossibile andare esente da ogni mancanza, fa' che queste non siano mai frutto di cattivo volere. Fa' che le mie mancanze servano solo ad umiliarmi, senza mai offenderti.

« Sì, per la mia miseria cado molto spesso, spesso mi lascio distrarre dalla mia unica occupazione, mi allontano da te, bagno le mie deboli ali, appena formate, nelle misere pozze d'acqua che incontro su questa terra! Gemo allora come la rondinella, ed il mio grido ti dice tutto, e Tu, Misericordia infinita, ti ricordi che non sei venuto a chiamare i giusti, ma i peccatori » (T.B.G. St. 11).
