## XXIX — L'ATTO DELL'AMORE

**Presenza di Dio.** — *O Signore, fa' che io ti ami per te stesso e non per la mia consolazione, fa' che amandoti cerchi sempre la tua volontà e non la mia.*

### Meditazione

**1** — Amare è *voler* bene a qualcuno; si comprende, quindi, che l'essenza dell'amore sta nell'atto della volontà con cui si *vuol* bene. Ciò non toglie che in noi quest'atto vada facilmente congiunto con l'affetto sensibile e allora l'amore è insieme atto della volontà e della sensibilità; tuttavia è chiaro che la sostanza del vero amore non sta nell'emozione del sentimento, ma nell'atto della volontà. La carità non muta il nostro modo di amare, ma lo penetra, lo soprannaturalizza, rendendo la volontà e la sensibilità capaci di amare Dio. Sì, anche il nostro affetto sensibile può essere impegnato nell'atto di amore soprannaturale: Dio non disdegna neppure questa più umile e meno elevata manifestazione del nostro amore per lui, tanto è vero che ci ha comandato di amarlo non solo con tutta la mente e con tutta l'anima, ma anche *con tutto il cuore*. Tutte le nostre forze — intellettuali, volitive, affettive — vengono impegnate nell'atto di amore e, tuttavia, la sostanza di questo atto non sta nel sentimento ma nella volontà. Perciò, quando nel tuo amore per Dio rimani freddo riguardo alla sensibilità e non «senti» nulla, non devi turbarti: troverai allora così minore soddisfazione nel tuo amore — perché sentire di amare è assai più dolce — ma il tuo atto di amore sarà ugualmente vero e pieno. Anzi, mancandoti l'appoggio e lo slancio che viene dal sentimento, sarai costretto ad applicarti con maggior decisione all'atto della volontà e ciò, lungi dal nuocere, renderà più volitivo, e perciò più meritorio, il tuo atto d'amore. Appunto perché la sostanza dell'amore sta nell'atto della volontà che vuol bene a Dio, ecco che il Signore, per renderlo più puro e più intenso il tuo amore, spesso lo priverà di ogni dolcezza di sentimento; non sentirai più di amare Dio — e ciò ti darà pena — ma, in realtà, lo amerai nella misura in cui saprai decisamente volere la sua volontà, il suo beneplacito, il suo gusto al di sopra di tutte le cose. Del resto, sentire l'amore non è in tuo potere, mentre è sempre in tuo potere fare atti d'amore con la volontà, è sempre in tuo potere *voler* bene a Dio cercando con tutte le tue forze di vivere per lui, di fargli piacere.

**2** — S. Giovanni della Croce precisa: «La volontà si unisce a Dio mediante la propria operazione, il cui termine è l'amore, non già per mezzo... dei sentimenti che hanno nell'anima il proprio termine e fine» (S. III, 46, 2). L'operazione della volontà è l'atto di amore con cui vogliamo bene a Dio, con cui conformiamo la nostra volontà alla sua; questa operazione termina propriamente in Dio, è il vero mezzo per unirci a lui. Il sentimento dell'amore invece, non essendo altro che un'impressione soggettiva prodotta talvolta nella sensibilità dall'atto di amore, termina nell'anima che lo prova e le è di conforto, ma è chiaro che di per sé non giova ad unirla a Dio. È vero, l'anima può valersene per darsi al Signore con maggiore generosità e, in questo caso, il sentimento dell'amore viene a rinforzare l'operazione della volontà; ma, purtroppo, essendo noi tanto inclìnati a cercare la nostra soddisfazione anche nelle cose più sante, non è difficile che l'anima si arresti nella dolcezza di questo sentimento ed allora cessi di tendere a Dio con tutte le sue forze. È quindi molto opportuno che Dio ci faccia passare per periodi di aridità, obbligandoci così ad andare a lui con la pura operazione della volontà; allora, dice il Dottore mistico, «l'anima si ferma soltanto in Dio e, lasciando da parte ogni cosa, lo ama sopra tutte» (S. III, 45, 3). E soggiunge: «molto insipiente sarebbe colui che, vedendosi privo di spirituale dolcezza, pensasse per questo che gli manchi Dio; o che, al contrario, si rallegrasse credendo di possederlo qualora provasse spirituale diletto» (S. III, 46, 1). No, non consiste in ciò il vero amore e l'unione con Dio, ma nella pura operazione della volontà che cerca Dio e il suo volere al di sopra di ogni cosa. Perciò, se vuoi davvero amare Dio ed unirti a lui, «abbi fama soltanto della volontà di Dio» (ivi, 46, 2), ossia cerca solo la sua volontà preferendola sempre alla tua. Questo modo di amare ti fa uscire totalmente da te stesso, da ciò che vi è di più profondo nel tuo io, ossia dalla tua volontà, per slanciarti tutto nella volontà di Dio. E, se pensi che, per giungere alla perfetta unione con Dio, tutta la tua vita deve essere inclusa nella sua volontà, sentirai il bisogno di essere continuamente generoso per uscire dalla tua volontà e rimanere sempre in quella di Dio.

### Colloquio

«O mio Dio e Signore! Quanti sono coloro che in te non cercano che la propria consolazione, solo desiderando da te grazie e doni! Invece, quelli che vogliono dar piacere a te e offrirti qualcosa a prezzo di sacrifici, posposto il proprio interesse, quanto mai sono pochi!

«Dammi grazia, o Signore, di seguirti con vero amore e con spirito di sacrificio, sì che in nessun modo cerchi conforto e piacere, né in te, né in altra cosa! Non voglio chiederti ricompense perché ben vedo di aver già ricevuto molte grazie; desidero piuttosto che ogni mio pensiero sia indirizzato a darti piacere e a servirti per il modo che Tu meriti, a costo di qualunque disagio e patimento. O mio Amato, ogni cosa aspra e gravosa la voglio per me; tutto ciò che è soave e dilettoso, per te» (cfr. G.C. N. II, 19, 4; PA. 52).

«O Signore, come è necessario imparare ad amarti senza alcun interesse! Per camminare come si deve nella via dell'amore, bisogna aver l'unico desiderio di servire te, o Dio Crocifisso; perciò, non solo non voglio domandarti consolazioni, ma nemmeno le desidero e ti supplico a non volermele concedere in questa vita.

«No, Dio mio, l'amore non sta nei gusti spirituali, ma nell'essere fermamente risoluti a contentarti in ogni cosa, nel fare ogni sforzo per non offenderti, nel pregare per l'accrescimento del tuo onore e della tua gloria. Sta soprattutto nella perfetta conformità al voler tuo, sì da volere anch'io — e fermamente — quanto so che Tu vuoi, accettando con la medesima allegrezza tanto il dolce che il duro. O possente amor di Dio! Com'è vero che l'amante non trova nulla d'impossibile!» (Cfr. T.G.M. IV, 2, 9; l, 7; Fo. 5, 10; P. 3, 8).
