## XXIV — LA GIUSTIZIA PERFETTA

**Presenza di Dio.** — *O Signore, che sei giusto ed ami le azioni giuste, insegnami la perfezione della giustizia.*

### Meditazione

**1** — La giustizia di un'anima che aspira alla perfezione non è fredda, arida, avara, ristretta a ciò che è assolutamente dovuto, ma è larga, liberale, generosa, vivificata dal soffio dilatante della carità. Perciò si spinge assai più in là della giustizia materiale — la quale riveste le azioni esteriori senza partire dal cuore — ed è anzitutto giustizia interiore, ossia rettitudine del cuore e della mente, giustizia dei pensieri, dei desideri, dei sentimenti, delle intenzioni. L'anima che la possiede non ha ascoltato invano la parola di Gesù: «Se la vostra giustizia non sarà maggiore di quella degli scribi e dei farisei non entrerete nel regno dei cieli» *(Mt.* 5, 20). La giustizia dei farisei era insufficiente appunto perché si limitava ad un'osservanza puramente esteriore delle prescrizioni legali, mentre non si faceva scrupolo di calpestare alla chetichella doveri sacrosanti; quegli uomini ricoprivano la loro condotta pubblica col manto della giustizia, senza preoccuparsi di ispirare alla giustizia la loro condotta privata, gli affetti e i desideri del loro cuore. Che cosa può valere, ad esempio, atteggiandosi in pubblico a difensore dei diritti del popolo, quando privatamente non si retribuiscono gli operai secondo giustizia, o si manca di onestà nel commercio, negli affari, nell'esercizio della professione? Che cosa può valere circondare una persona di parole gentili, di promesse e anche farle dei regali, quando non si vogliono riconoscere e rispettare i suoi diritti?

L'anima assetata di giustizia ha in orrore tutti questi procedimenti e, ben lungi dall'accontentarsi di apparire giusta nelle azioni che possono essere controllate dagli altri, vuol essere lo in tutte, anche in quelle che sfuggono agli sguardi degli uomini e sono note a Dio solo e vuole soprattutto la giustizia del cuore e della mente, perché solo dalla giustizia interiore procederà quella esteriore.

**2** — Se con noi stessi dobbiamo essere rigorosi nel pretendere la giustizia in tutte le nostre azioni interne ed esterne, non dobbiamo esserlo altrettanto riguardo al prossimo. Nessuno più di Gesù è venuto a portare la giustizia nel mondo e nessuno più di lui ha agito con bontà, con dolcezza. Anche quando, per motivo di ufficio o di apostolato, si ha il dovere di tutelare e stabilire la giustizia in un determinato ambiente, bisogna guardarsi dal procedere con rigore e bisogna, invece, agire con bontà cercando di persuadere piuttosto che di imporre. Chi pretende di fare giustizia con la forza non otterrà nulla o, al massimo, otterrà una posizione forzata che presto crollerà. Seguendo l'esempio di Gesù, bisogna cercare di far penetrare la giustizia negli animi e nella società mediante la carità, l'amore, la comprensione delle debolezze altrui e, se vogliamo essere realisti, bisogna pur ricordare che, per quanto si faccia, non si potrà mai ottenere su questa terra, e nemmeno negli ambienti migliori, una giustizia assoluta. La giustizia perfetta l'avremo solo nel cielo; anche Gesù ha sopportato le ingiustizie di Giuda e dei farisei e, benché avrebbe potuto farlo, non ha voluto che la zizzania fosse strappata dal campo se non al momento della mietitura. Soprattutto quando si tratta di ingiustizie che vengono a colpire la nostra persona dobbiamo essere molto longanimi e misericordiosi. Per un'anima che aspira alla santità si può ben dire che la giustizia più grande consiste proprio nel sopportare pazientemente e umilmente le ingiustizie di cui è fatta segno, giacché sarebbe assurdo pensare di giungere alla perfezione senza seguire la via battuta da Gesù. Se Egli, innocentissimo, ha sofferto tante ingiustizie senza muovere lamento, non sarà giusto che noi, peccatori, ne soffrimo almeno qualcuna senza atteggiarcisi a vittime, ma con santa disinvoltura e serenità? La stessa giustizia, dunque, ci spinge anche a sopportare le ingiustizie; proprio così questa virtù, che comincia coll'imporci di dare a ciascuno il suo, culmina inclinando le anime nostre ad entrare pienamente nella via della santità e dell'unione con Dio.

### Colloquio

«La giustizia procede da te, o Dio, ha l'occhio sempre rivolto a te e dà giustamente ad ognuno quel che gli spetta. Ma che cos'è questa giustizia e che vuol dire che mira sempre in te? Oh, la giustizia è una tua perfezione, anzi giustizia propriamente sei Tu, o Dio! E chi riflette in sé questa virtù, tiene lo sguardo rivolto a te perché a te assomiglia e vuole assomigliarti in tutte le sue azioni, agendo sempre senza inganno o frode. Mirando poi, in te, o Verbo incarnato, l'anima ti vede così giusto che, anziché mancare di giustizia, hai voluto punire in te i nostri peccati e perciò anch'essa vuol far giustizia in sé medesima dei suoi errori. Ma vede anche che in te la giustizia non ricusa la misericordia, sì che Tu, o Cristo, nutri di te medesimo i tuoi redenti: li nutri con le tue parole, opere ed esempi, ma molto più col tuo Sangue prezioso» (cfr. S. M. Maddalena de' Pazzi).

«O Signore, il profumo della tua giustizia è dovunque e così abbondante che Tu non sei chiamato semplicemente il Giusto, ma la Giustizia stessa, anzi la Giustizia giustificante; e tanto più puoi giustificare, quanto più sei inclinato a perdonare. Perciò chiunque, detestando i suoi falli, ha fame e sete della giustizia, può sperare in te che giustifichi l'empio.

«Nessuno ha la presunzione di pensare che la sua giustizia o la sua santità siano sufficienti ad assicurargli la salvezza. Perciò io corro a te, o Gesù: la tua Passione è il supremo rifugio, l'unico rimedio! Essa ci soccorre quando la nostra saggezza vien meno, la giustizia è troppo debole e vani sono i meriti della nostra santità. Quando la mia fortezza sarà vacillante, io non mi perderò di coraggio. So bene ciò che dovrò fare: prenderò il calice della salvezza e invocherò il nome del Signore. Illumina, o Signore, i miei occhi perché sappia ciò che Tu gradisci in ogni tempo e allora sarò saggio. Perdona i falli della mia giovinezza e della mia ignoranza e sarò giusto. Guidami, o Signore, sulla tua via e sarò santo. Ma se il tuo Sangue non intercede per me, io non sarò salvo» (S. Bernardo).
