## 16 — LA MORTIFICAZIONE CORPORALE

**Presenza di Dio.** — *O Gesù, fa' che il mio amore per te Crocifisso giunga fino a voler crocifiggere con te e per te la mia carne.*

### Meditazione

**1** — In seguito al peccato originale l'uomo ha perduto il dominio dello spirito sui sensi, sulla carne; da qui tutte le cattive tendenze che cercano di spingerlo verso il basso. S. Paolo lo confessa umilmente: «Io so che il bene non abita in me, cioè nella mia carne... giacché non fo il bene che voglio, ma il male che non voglio, questo io fo» *(Rom.* 7, 18 e 19).

Tuttavia, è certo che Dio ci dà la grazia per trionfare di ogni cattiva tendenza. Però occorre il nostro sforzo che deve appunto consistere nella mortificazione volontaria: «I seguaci di Cristo Gesù hanno crocifisso la carne con le sue passioni e le sue concupiscenze» *(Gal.* 5, 24). La mortificazione corporale non ha lo scopo di imporre disagi e privazioni al corpo per il gusto di farlo soffrire, ma per disciplinare e vincere ogni sua tendenza che si oppone alla vita della grazia. L'Apostolo ammonisce: «Se vivrete secondo la carne morirete; ma se con lo spirito darete morte alle azioni della carne vivrete» *(Rom.* 8, 13). Si tratta di mettere freni per prevenire cadute, di potare rami inutili o dannosi per evitare deviazioni, di indirizzare verso il bene forze che, lasciate a se stesse, possono condurre al peccato. In questo senso la mortificazione, pur non essendo mai fine a se stessa e neppure l'elemento principale della vita cristiana, occupa in essa un posto fondamentale ed è un mezzo strettamente indispensabile, in quanto rende possibile la vita dello spirito. Nessuno può sfuggire a questa legge, senza vedersi chiudere l'accesso alla salvezza eterna, alla santità. S. Paolo, che tanto aveva fatto e sofferto per Cristo, non se ne riteneva dispensato e diceva: «Maltratto il mio corpo e lo rendo schiavo, non avvenga che dopo aver predicato agli altri, rimanga io disapprovato» *(I Cor.* 9, 27).

**2** — S. Teresa di Gesù avverte che «l'orazione, per essere vera, deve circondarsi di pratiche [di mortificazione] perché orazione e trattamento delicato non vanno d'accordo» *(Cam.* 4, 2). Sarebbe illusione pensare di poter giungere ad un tratto intimo con Dio, senza un esercizio di seria mortificazione fisica. A tale proposito bisogna vigilare affinché l'amore al proprio corpo ed al benessere fisico non faccia scartare qualsiasi pratica di penitenza col pretesto di non voler rovinare la salute. In realtà vi sono molte mortificazioni corporali che, senza recare il minimo danno, hanno il grande vantaggio di mantener desto lo spirito di generosità, attraverso l'accettazione volontaria di un po' di sofferenza fisica. Per essere generosi in questo campo occorre «spogliarsi dell'amore [disordinato] del nostro corpo» (T.G. *Cam.* 10, 5), ossia della eccessiva preoccupazione per la salute, e metter da parte ogni ricercatezza nel vitto, nel vestito, nel riposo e nelle comodità. «Il nostro corpo — dice S. Teresa — ha questo di brutto, che più si vede contentato, e più si mostra esigente... E siccome pretesti non gli mancano, al minimo bisogno che sente, inganna la povera anima e le impedisce di avanzare» *(ivi,* 11, 2).

Chi vuol progredire nel cammino della santità e dell'unione con Dio deve essere disposto a dare tutto anche nel campo fisico, fino a «lasciare — come diceva S. Giovanni della Croce — la pelle e tutto il resto per Cristo». Tuttavia lo stesso Santo insegna che in questa materia bisogna sempre dipendere dai superiori o dal confessore: «la penitenza corporale, senza l'obbedienza — egli dice — non è altro che penitenza da bestie» *(N.* I, 6, 2), perché pospone l'obbedienza — «che è la penitenza della ragione e del proprio giudizio» (ivi) ed è perciò il sacrificio più accetto e gradito a Dio — ad una pratica materiale.

### Colloquio

«La tua serva, o mio Dio, non può più sopportare l'inerrabile tormento di vedersi lontana da te! Se devo vivere ancora, ti supplico di non darmi alcun riposo, perché quaggiù non lo voglio. Vorrei piuttosto sentirmi libera, perché il mangiare mi angustia e il dormire mi tormenta. Sento di passare la vita nei miei comodi, mentre nulla mi può saziare fuori di te. Mi sembra di vivere in contrasto con la natura, perché non voglio vivere in me, ma tutta in te» (T.G. *Vi.* 16, 4).

O Signore, ti supplico, aiutami a liberarmi dalla schiavitù del corpo! Insegnami a dominare le sue ingiuste esigenze, a mortificare le sue pretese. Non permettere che questo involucro di carne, che mi hai dato affinché io possa servirti sulla terra, mi si converta in ostacolo e mi arresti nel dono generoso e totale di tutto me stesso.

Quanto sono lontano, Dio mio, dall'austerità, dalla mortificazione dei santi! «Crederò, forse, che fossero di ferro e non piuttosto sensibili come me? O Signore, aiutami a comprendere che, quando comincerò davvero a vincere questo corpo, esso mi lascerà in pace, né più mi tormentérà» (T.G. *Cam.* 11, 4). E perché dovrò lasciarmi spaventare dal timore di perdere la salute?

La salute e la malattia, la vita e la morte, tutto è nelle tue mani, Dio mio, tutto dipende da te. Propongo, dunque, di lasciarti — te ogni cura per ogni rimpianto che l'unica mia preoccupazione, quella di amarti e di servirti con tutte le mie forze. Aiutami, o Signore, a dominare il mio corpo, a divenirne pienamente padrone, sì da raggiungere quella magnifica libertà di spirito che permette all'anima di darsi indisturbata all'esercizio di una profonda vita interiore.
