## 25 — PATERNITÀ E MATERNITÀ SPIRITUALE

**Presenza di Dio.** — *O mio Dio, uniscimi a te col vincolo di un amore intenso e in forza di quest'unione fa' che io possa generarti delle anime.*

### Meditazione

**1** — Dio ha fatto all'uomo il grande onore di volerlo suo collaboratore nell'opera che più gli è propria e che appartiene essenzialmente a lui solo, cioè la comunicazione della vita, e non solo della vita naturale, ma anche di quella soprannaturale. Sul piano naturale, che potremmo chiamare il piano della creazione, sono suoi collaboratori i padri e le madri di famiglia cui è affidata l'alta missione di comunicare la vita a nuovi esseri umani, di allevarli e di educarli per la gloria divina. Sul piano soprannaturale, il piano della Redenzione, sono collaboratori di Dio tutti coloro che, dedicandosi all'apostolato, hanno la missione, ancor più nobile e vasta, di comunicare agli uomini la vita della grazia, senza la quale essi sono creature infelici e minorate, in un certo senso, non potendo pervenire alla vita eterna. Nell'Enciclica *Menti Nostrae* il Papa Pio XII dichiara: «Il sacerdote è... l'organo di comunicazione e d'incremento della vita del Corpo mistico di Cristo. Con la legge del celibato il sacerdote, piuttosto che perdere il dono e l'ufficio della paternità, l'accresce all'infinito, giacché se non genera una figlianza a questa vita terrena e caduca, ne genera a quella celeste ed eterna». Fatte le debite proporzioni, lo stesso può dirsi di qualsiasi apostolo perché il fine ultimo di ogni apostolato è appunto quello di generare anime alla vita soprannaturale.

«O figlioli miei, che io di nuovo partorisco, fino a tanto che sia formato Cristo in voi!», esclama S. Paolo rivolto ai Galati (4, 19); parimenti ogni apostolo, rispetto alle anime per cui si sacrifica dando tutto se stesso, ha ben diritto di sentirsi padre e madre insieme, paternità e maternità che sono un riflesso, o meglio una partecipazione della paternità di Dio. Nell'ordine naturale Dio ha stabilito che la fecondità, fonte di vita, sia il frutto dell'unione fra due creature; anche nell'ordine soprannaturale la fecondità è frutto di unione, ma di un'unione immensamente superiore e tutta spirituale, quella dell'anima con Dio. Quanto più una creatura si unisce a Dio per amore, tanto più partecipa della fecondità inesauribile di lui, avente per fine la comunicazione della vita divina agli uomini. Chi dunque ha rinunciato a una paternità o maternità naturale per consacrarsi a Dio, non ha immiserito e soffocato la sua vita nella sterilità, ma, in forza della sua unione con Dio, viene innalzato ad una paternità, ad una maternità di gran lunga superiori.

**2** — È padre, è madre delle anime non solo chi lavora nel campo dell'apostolato esterno, ma anche chi si dedica alla vita contemplativa pura. S. Teresa del B. G., benché totalmente separata dal mondo, sente crescere a dismisura nel suo cuore il senso della maternità spirituale e, nella solitudine del Carmelo, scrive: «Essere sposa vostra, o Gesù... e, per la mia unione con Voi, madre delle anime» *(St.* 11); questa è l'aspirazione fondamentale del suo spirito, è l'ideale che l'attira, che la sostiene e la sospinge in una vita di continua e penosa immolazione. L'umile claustrale è perfettamente cosciente di doversi dare, sacrificare per le anime, di doversi mettere a loro totale disposizione, proprio come una madre amorosa si dà tutta per i suoi figli. Un giorno, vedendo una novizia ricalsi svogliatamente al lavoro, la Santa, piena di fervore, la riprese: «È questa la premura che deve avere chi ha dei figli da nutrire ed è obbligata a lavorare per mantenerli?» *(CR.)*.

Il vero apostolo è consapevole di avere dei figli da *nutrire*, di dover spendere per essi tutta la sua vita, di doverli *mantenere* con i suoi sudori, con le sue preghiere, con le sue fatiche e soprattutto col suo amore. Proprio dall'amore — da quello stesso amore che l'unisce a Dio — trae la forza di sacrificarsi per loro e trae pure quella fecondità spirituale per cui diventa collaboratore di Dio nel comunicare ad essi la vita della grazia. Quanto più l'amore cresce, tanto più l'unione con Dio si fa profonda e quindi ne deriva una maggiore fecondità, una maggiore potenza comunicatrice di vita divina ad un numero immenso di anime. Chi può dire a quante anime si è estesa la paternità e la maternità spirituale dei santi?

Non c'è vita interiore, non c'è santità autentica che non si coroni dell'aureola della paternità, della maternità spirituale. Ma come, nel campo naturale, la madre non dà alla luce i figli se non nel dolore, così nell'ordine spirituale non si diventa padre, madre delle anime senza la sofferenza. Gesù ci ha generato alla vita divina morendo sulla Croce; da lui impariamo che, se vogliamo associarci alla sua opera redentrice, non dobbiamo temere né persecuzioni, né scherni, né flagelli, né spine, né chiodi, né croce, ma dobbiamo essere pronti a dare per le anime tutto quanto abbiamo e siamo, fino a consumare per esse la nostra sostanza, fino a nutrirle col nostro sangue.

### Colloquio

«O Eterno Padre, Tu non puoi non sapere che i poveri peccatori sono creature tue, e per il titolo supremo della creazione a te appartengono.

«O Figliolo, o Re benedetto, negare Tu non potrai che questi miserabili siano tuoi, da te guadagnati per l'incontrastabile titolo della Redenzione. Ascoltami, o Figliolo obbedientissimo, ascoltami e mostrati proprio alle mie preghiere, perché così presentandomi io all'Eterno Padre col pegno in mano del Sangue e della Passione tua, non potrà Egli scacciarmi lungi da sé, prima esaudire le mie richieste.

«Aiutami, o eterno Spirito Santo! Costoro, quantunque abominevoli per l'enormità dei peccati, pure a te appartengono, perché Tu li facesti tuoi con ammetterli alla partecipazione della tua bontà.

«O Signore, io non ho qual altro refrigerio se non vedere i miei prossimi convertirsi a te; e per questo solo soffro pazientemente la tua assenza. Se Tu non mi concedi questo contento che cosa dovrò fare? Non mi scacciare, clementissimo Signore!

«Tu risoluto sei e già disposto ad esaudirmi; volgendo gli occhi tuoi benigni verso di me, scorgo rivestiti della tua luce i miei spirituali figlioli e figlie, i miei fratelli e sorelle e tutti quelli che di giorno in giorno te li acquisto col desiderio di vederli in ogni tempo fedeli a te.

«Ti raccomando, sommo ed eterno Padre, i dilettissimi figli miei, i quali Tu hai posto sulle mie spalle e ti prego di visitarli con la grazia tua, falli vivere morti al mondo con vero e perfettissimo lume; legali insieme col dolce vincolo della carità. Pregoti, Eterno Padre, che nessuno me ne sia tolto dalle mani e perdonaci tutte le nostre iniquità. Io offro a te e ti raccomando i dilettissimi figli miei, perché essi sono l'anima mia» (S. Caterina da Siena).
