## V — IL COMANDAMENTO NUOVO

**Presenza di Dio.** — *Gesù, concedimi la grazia di comprendere a fondo il tuo comandamento nuovo, il comandamento della carità fraterna.*

### Meditazione

**1** — Il precetto «amerai il tuo prossimo come te stesso» *(Mt.* 22, 38), esige già una virtù soda e profonda, ma non raggiunge ancora la massima perfezione dell'amore; questa ci è stata proposta da Gesù poco prima di morire, in quegli estremi momenti in cui ognuno raccomanda ai suoi cari quel che più gli sta a cuore: «Io vi do il comandamento nuovo... Come io ho amato voi, così voi amatevi a vicenda... Ecco il mio comandamento: amatevi scambievolmente come io ho amato voi» *(Gv.* 13, 34; 15, 12). Questa è la perfezione veramente portata da Gesù al precetto della carità: amare gli altri non solo come noi stessi, ma come Egli ci ama; e questa perfezione gli è tanto cara che la chiama il *suo* comandamento, ossia il comandamento che più gli preme e la cui osservanza deve diventare la caratteristica inconfondibile dei suoi intimi amici: «Da questo tutti conosceranno che siete miei discepoli» *(Gv.* 13, 35). Con un potente colpo d'ala Gesù ci trasporta ad un tratto da una misura di carità grande sì, ma ancora troppo umana, quella dell'amore per noi stessi, ad una misura divina, quella del suo infinito amore per le anime nostre. Non si tratta più di fissare lo sguardo sull'amore che portiamo a noi stessi onde nutrirne un simile per i nostri fratelli, ma di fissare lo sguardo infinitamente più in alto, nel Cuore di Cristo, che è il Cuore di Dio e penetrare il segreto del suo amore infinito per gli uomini, onde cercare di emularlo nei nostri rapporti col prossimo. La carità fraterna sarà in noi perfetta solo quando sarà il riflesso, o meglio, la continuazione dell'amore di Gesù per ogni creatura. Dobbiamo tendere ad amare ogni fratello — anche il meno simpatico, anche colui che non ci ama — come lo ama Gesù e Gesù lo ama al punto che per lui ha dato la vita, che per lui ogni giorno rinnova la sua immolazione sugli altari, che per lui è rimasto vivo e vero nell'Eucaristia, sempre pronto a nutrirlo con le sue carni immacolate. Quale scusa troveremo alla nostra poca carità verso il prossimo, quando la mettiamo in confronto con quella di Gesù?

**2** — Considerando il «comandamento nuovo» della carità, S. Teresa del B. G. esclama: «Oh, come l'amo! poiché esso mi dà la certezza che la vostra volontà, o Signore, è di amare in me tutti coloro che Voi mi comandate di amare» (St. 9). La Santa comprende che non arriverà alla perfezione della carità fraterna se non cercherà di amare il suo prossimo come lo ama Gesù, ma intuendo quanto ciò sia difficile, si rallegra pensando che, se Gesù ci ha dato questo precetto, è proprio perché vuole condurci a tali altezze. E di fatto è così, purché lo lasciamo liberi di agire in noi, purché gli offriamo pure ed integre le energie del nostro cuore e della nostra volontà, affinché Egli possa servirsi per circondare di delicate attenzioni i nostri fratelli, come un giorno circondava di attenzioni gli abitanti della Palestina. Allora lo faceva personalmente ed oggi vuol farlo per mezzo nostro. In tal modo il nostro amore per il prossimo diventerà davvero una rinnovazione dell'amore di Gesù e noi potremo far sentire ad ogni persona che avviciniamo qualche cosa dell'infinita tenerezza del cuore di Cristo. Ma per giungere a tanto dobbiamo sbarazzare il nostro cuore da tutti i residui dell'egoismo, da tutti gli impacci delle antipatie e simpatie personali e dobbiamo inoltre penetrare sempre più nel mistero dell'amore di Gesù per noi. Gesù ci ama così come siamo, ci ama malgrado i nostri difetti, malgrado la ottusità della mente e le durezze della volontà; ci ama perfino malgrado i nostri peccati, anzi, proprio per noi peccatori si è incarnato ed è morto in croce. Mai la mancanza di doti naturali, mai i difetti e neppure i peccati sono per lui motivo per respingerci da sé, ma sempre va in cerca delle anime nostre, sempre ci circonda con la sua grazia, ci sollecita, c'invita per portarci alla santità. Anche le anime dei più grandi peccatori sono da lui amate, anche queste sono continuamente perseguitate dal suo amore; perfino Giuda, il traditore, è stato avvolto fino all'ultimo dalle tenerezze del suo amore, è stato chiamato col dolce nome di amico ed ha ricevuto il suo bacio. Gesù ci ama non perché siamo perfetti, ma perché siamo figli del suo Padre celeste; ci ama non perché siamo buoni, ma perché vede in noi l'immagine del Padre suo, perché siamo le creature sue, le pecorelle del suo pascolo. E allora perché pretendiamo di amare solo coloro che sono buoni, la cui compagnia è gradevole, la cui amicizia ci è di conforto? Se Gesù volesse trattarci come noi trattiamo il prossimo, dovremmo avere ben poche speranze di godere della sua comprensione, della sua misericordia, della sua amicizia.

### Colloquio

«Quando nell'antica legge, o Signore, comandavi al tuo popolo d'amare il prossimo come se stesso, non eri sceso ancora su questa terra e, ben sapendo a che punto ciascuno ami se stesso, non potevi chiedere di più. Ma quando Tu lasci ai tuoi Apostoli un comandamento nuovo, *il tuo comandamento*, non esigi più solamente che amiamo il prossimo nostro come noi stessi, ma come Tu stesso lo ami e come l'amerai fino alla consumazione dei secoli.

«So benissimo, o mio Gesù, che non comandi mai nulla d'impossibile; Tu conosci meglio di me la mia debolezza e la mia imperfezione; sai purtroppo che mai giugnerò ad amare le mie consorelle come le ami Tu, se Tu stesso, mio divin Salvatore, non le ami in me. E poiché appunto vuoi concedermi questa grazia, mi hai dato un comandamento nuovo. Oh, come l'amo! poiché esso mi dà la certezza che la tua volontà è d'amare in me tutti coloro che Tu mi comandi di amare.

«Quando io sono caritatevole, sento veramente che Tu solo, o Gesù, operi in me; e quanto più sono unita con te, tanto più amo tutte le mie sorelle» (T.B.G. St. 9).

«O Cristo, le tue parole non sono altro che un canto nuovo: 'vi do un comandamento nuovo'! E che altro contiene questo tuo comandamento fuorché amore e carità? Tu vuoi che amiamo gli altri come li ami Tu che sei l'amore! Ci dici: 'amatevi come io ho amato voi' e non 'come io ho amato me', perché mentre hai fatto giustizia su di te, hai amato noi in un atto di misericordia, di mansuetudine e di compassione infinita. E così Tu vuoi che noi amiamo gli altri» (S. M. Maddalena de' Pazzi).
