## 1 — NUOVO PROGRAMMA

*domenica di Settuagesima*

**Presenza di Dio.** — *Signore, vengo a te col vivo desiderio di imparare a corrispondere ai tuoi inviti.*

### Meditazione

**1** — Il tempo di Settuagesima è un po' come il vestibolo della Quaresima, tempo classico della riforma spirituale; perciò oggi la liturgia ci presenta il programma di quanto dobbiamo fare per avviarci ad una rinnovata e seria conversione, onde risorgere poi con Cristo nella prossima Pasqua. La Colletta della Messa, ricordandoci che siamo peccatori, c'invita a sentimenti di profonda umiltà: «mentre siamo giustamente afflitti per i nostri peccati, ce ne liberi la tua misericordia». Il primo passo verso la conversione è sempre il riconoscere umilmente che ne abbiamo bisogno. Il tiepido deve diventare fervoroso, il fervoroso giungere alla perfezione, il perfetto proseguire verso l'eroismo delle virtù. Chi può dire di non aver alcun progresso da compiere nella virtù, nella santità? Ogni nuovo progresso realizza una nuova conversione a Dio, *conversio ad Deum*. A questo continuo lavoro spirituale ci sprona S. Paolo nella sua Epistola *(I Cor.* 9, 24-27; 10, 1-5): per giungere alla santità, alla gloria del cielo non bisogna stancarsi di correre e combattere, come i giocatori che lottano e faticano nella lizza «per ottenere una corona corruttibile; ma noi [per una] incorruttibile. Anch'io dunque — dice l'Apostolo — corro allo stadio... fo del pugilato, ma non dando colpi all'aria; ma maltratto il mio corpo e lo rendo schiavo». Ecco il primo punto del programma: lotta generosa per vincere noi stessi, per vincere il male e conquistare il bene; abnegazione del proprio corpo mediante la mortificazione fisica. Il premio è solo per chi fatica e lotta: corriamo, dunque, anche noi in guisa da far nostro il premio.

**2** — Il Vangelo *(Mt.* 20, 1-6) ci presenta la seconda parte del programma di questo tempo liturgico: non stare oziosi, ma lavorare assiduamente nella vigna del Signore. La prima vigna che dobbiamo coltivare è l'anima nostra; Dio ci viene incontro con la sua grazia, ma non vuol santificarci da solo: attende la nostra collaborazione. In questa domenica si rinnova per ogni anima la grande chiamata alla santità; Dio nel suo amore va in cerca dei suoi figli dissipati e sfaccendati e dolcemente li rimprovera: Perchè state qui senza far niente? «Dio — dice S. M. Maddalena de' Pazzi — chiama in varie ore, perchè vari sono gli stati delle creature, ed in questa varietà si scorge assai bene la grandezza di Dio e la sua benignità che non manca mai — in qualsiasi tempo e luogo ci troviamo — di chiamarci con le sue divine ispirazioni». Felici quelli che fin dalla loro giovinezza hanno udito e seguito l'invito divino! Ma ogni ora è di Dio, e Dio passa e chiama fino all'ultima ora. Quale conforto, ed insieme quale sprone a rispondere finalmente alla chiamata del Signore! «Oh, se oggi ascoltaste la voce di lui! Non ostinatevi in cuor vostro» *(Sal.* 94, 7 e 8).

Oltre la vigna dell'anima nostra, dobbiamo considerare la vigna della Chiesa dove tante anime attendono di essere conquistate a Cristo. Nessuno può ritenersi dispensato dal pensare al bene altrui, per umile sia il nostro posto nel Corpo mistico di Cristo, siamo tutti suoi membri e quindi ognuno di noi deve cooperare al bene degli altri. Per tutti esiste la possibilità di un'efficace azione apostolica attraverso l'esempio, la preghiera e il sacrificio. Se fino ad ora abbiamo fatto poco, ascoltiamo oggi la parola di Gesù: «Andate anche voi nella mia vigna». Andiamo ed abbracciamo con generosità il lavoro che il Signore ci presenta: niente ci deve sembrare troppo gravoso quando si tratta di guadagnargli delle anime.

### Colloquio

Benedici, o Signore, questo nuovo periodo liturgico che oggi s'inizia e fa' che, penetrandone lo spirito, possa col tuo aiuto dispormi ad una seria riforma della mia vita spirituale. Concedimi umiltà sincera perchè riconosca le mie miserie, perchè sappia vedermi tale quale sono davanti a te, senza lasciarmi illudere dalla falsa luce che viene dal mio amor proprio e che pretende di farmi credere migliore di quel che sono. Se davanti a te voglio considerare la mia miseria, non è però per scoraggiarmi. «Nelle mie angustie t'invoco, Dio mio; e Tu, dal tuo santo tempio, ascolti sempre la mia preghiera... Tu sei la mia forza, o Signore, mio sostegno, mio rifugio, mio liberatore. Tu sei il mio aiuto nel tempo della tribolazione; chi ti conosce spera in te, perchè Tu non abbandoni chi ti cerca. Dal profondo io grido a te, o Signore, Signore ascolta la mia voce. Se badi alle iniquità, o Signore, chi mai potrà reggere? Ma presso di te è misericordia, e a motivo della tua legge io confido in te, o Signore!» (cfr. Messa del giorno).

Infondimi, o Gesù, nuova forza per riprendere con maggior lena la corsa che mi deve portare alla conquista della corona incorruttibile della santità. «E poichè la natura al bene ripugna, ti prometto di intimare una continua guerra a me medesima; le armi per combattere saranno: orazione, presenza di Dio, e silenzio. Ma, o mio Amore, già sai quanto io sia inabile ad esercitare queste armi. Nulladimeno mi armerò con le armi di una somma confidenza in te, pazienza, umiltà e conformità al tuo divino volere, unite ad una somma diligenza... Ma chi mi darà l'aiuto per combattere in una sì continua guerra contro tanti avversari che pugnano contro di me? Ah, ben lo vedo che Tu, mio Dio, dichiari di essere il mio Capitano e, alzando lo stendardo della tua Croce, amorosamente mi dici: — Vieni dietro a me e non dubitare» (T. M. *Sp.* pp. 323 e 324).

O mio Signore, non voglio più far resistenza al tuo invito. Fa' che sia per me l'ora decisiva in cui risponda con piena generosità e perseveranza alla tua chiamata. Tu mi chiami ed io vengo: vengo alla tua vigna, o Signore, ma se non mi accompagni e sostieni nel lavoro, non riuscirò a far nulla. Tu che mi chiami, aiutami a fare quel che mi chiedi.
