## 65 — VIVERE CRISTO

**Presenza di Dio.** — *O Gesù, degnati d'imprimere nella povera anima mia i tratti della tua somiglianza, cosicchè la mia vita sia un riflesso della tua.*

### Meditazione

**1** — L'imitazione di Gesù non deve limitarsi a qualche particolare aspetto della sua vita, ma deve portarci a vivere Cristo, ad assimilarci totalmente a lui. Il principio vitale della nostra somiglianza con Cristo è la grazia: più grazia riceviamo, più diventiamo simili a Gesù. La tendenza principale dell'Anima di Cristo è un'immensa carità che lo spinge a darsi totalmente per la gloria del Padre e per la redenzione degli uomini. Questa stessa tendenza si sviluppa nelle anime nostre a misura che la grazia cresce in noi e noi viviamo sotto l'influsso di Gesù, da cui, appunto, ci deriva la grazia. E questo, tanto più in quanto che le anime nostre sono dirette dallo stesso Impulso divino, ossia dallo Spirito Santo, che dirigeva l'Anima di Gesù. Ogni anima sarà dunque un *alter Christus* nella misura in cui riceve l'influsso di Cristo, la sua grazia, le sue virtù, i doni dello Spirito Santo e, soprattutto, la mozione dello Spirito Santo che la spinge a darsi totalmente per la gloria di Dio ed il bene del prossimo. Ma perchè questo si realizzi in pieno, dobbiamo continuamente morire a noi stessi portando sempre «nel corpo nostro la morte di Gesù... affinchè anche la vita di Gesù sia manifesta nella nostra carne mortale» *(II Cor.* 4, 10 e 11). Gesù ha vissuto di mortificazione per salvarci, noi dobbiamo vivere di mortificazione perchè Cristo viva in noi e noi viviamo in Cristo. «Per me la vita è Cristo» *(Fil.* 1, 21) è il grido dell'Apostolo che ha talmente vissuto di lui da poter dire: «vivo non più io, ma vive in me Cristo» *(Gal.* 2, 20).

**2** — «Mio Dio, ad altro non voglio attendere che a divenire una perfetta copia di Voi, e siccome la vostra vita altro non fu che vita nascosta di umiliazione, di amore e di sacrificio, così da qui in avanti ha da essere la mia» (T.M. *Sp.* p. 324). L'aspirazione ed il proposito di S. Teresa Margherita deve essere l'aspirazione e il proposito di ogni anima che desidera realmente «vivere Cristo». Ma la Santa non intende essere una copia di Gesù distaccata da lui, Modello divino, bensì vuol vivere con lui, per lui ed in lui la sua stessa vita. Si tratta di imitare Gesù fino a conformarsi, ad immedesrimarsi con lui per mezzo della grazia e dell'amore, fino ad essere, come si esprime Suor Elisabetta della Trinità, «un'umanità aggiunta nella quale Egli rinnovi il suo mistero» (*El.*).

Come il nome di *cristiano* è un prolungamento del nome di Cristo, così la vita del cristiano deve essere un prolungamento della vita di lui. Già S. Paolo diceva: «completo nella mia carne quel che manca delle sofferenze di Cristo» *(Col.* 1, 24). La Passione di Gesù è perfettissima in se stessa, così pure la sua vita, e nulla vi è da aggiungere ai suoi meriti infiniti; eppure Egli vuole continuare a vivere, a soffrire in noi, in noi membra del suo Corpo mistico, per perpetuare fino alla fine dei secoli la sua missione salvifica, ossia per applicare ad ogni nuova anima che viene sulla terra i frutti della sua Redenzione. Ma sono poche le anime di cui Gesù possa liberamente disporre per questi suoi fini altissimi. Diamoci dunque totalmente a lui perchè nella nostra umanità Egli possa continuare ad immolatarsi per la gloria del Padre e per la salvezza delle anime, possa continuare ad adorare il Padre, ad amare gli uomini, a far sentire a tutti le sollecitudini del Cuore suo pieno di misericordia. Diamoci a lui, «affinchè la vita di Gesù sia manifesta nella nostra carne mortale».

### Colloquio

«O mio amato Cristo, crocifisso per amore, vorrei essere una sposa per il tuo cuore, vorrei colmarti di gloria, vorrei amarti tanto... da morirne. Ma sento la mia impotenza e ti chiedo di rivestirmi di te stesso, di identificare l'anima mia a tutti i movimenti della tua, di sommergermi, d'invadermi, di sostituirti a me, così che la mia vita non sia più che una emanazione della tua. Vieni in me come Adoratore, come Riparatore e come Salvatore.

«Fuoco consumante, Spirito d'amore, discendi in me, affinchè nell'anima mia si faccia come un'altra incarnazione del Verbo: che io gli sia una umanità aggiunta nella quale Egli rinnovi il suo mistero» (E.T. *El.*).

O Gesù, questo è anche il mio grande desiderio: essere un prolungamento della tua Umanità, sì che Tu voglia degnarti di servirti di me con quella libertà con cui ti servi dell'Umanità da te personalmente assunta. Oggi Tu, glorioso nel cielo, puoi continuare ad adorare il Padre, ad implorare per noi, a dispensare la grazia alle anime nostre, puoi continuare ad amare, ma non puoi più soffrire. La sofferenza è l'unica cosa impossibile a te, glorioso ed onnipotente, l'unica cosa impossibile che io ti posso dare; ebbene, o Gesù, ti offro questa mia povera umanità, perchè Tu possa continuare in me la tua Passione per la gloria del Padre e la salvezza degli uomini. O Gesù, sì, rinnova in me il tuo mistero d'amore e di dolore, continua a vivere in me con la tua grazia, con la tua carità, con il tuo Spirito. Come vorrei che la mia umile vita fosse un riflesso della tua, emanasse il profumo delle tue virtù e soprattutto la dolcezza della tua carità.

Tu lo sai, il mondo, per convertirsi, più che di parole ha bisogno di santi in cui riconoscere e sperimentare il tuo amore, la tua bontà infinita, in cui ritrovare te, o Gesù. O Signore, benchè tanto miserabile, anch'io desidero di essere nel numero di questi tuoi fedeli seguaci, affinchè Tu, per mezzo mio, continui a conquistare anime per la gloria della SS.ma Trinità. O Gesù, donaci molti di questi santi e soprattutto fa' che tali siano i tuoi sacerdoti.
