## XV — BEATI I POVERI IN SPIRITO

**Presenza di Dio.** — O Spirito Santo, mostrami la via che conduce alla vera povertà di spirito e dammi la forza di percorrerla sino in fondo.

### Meditazione

**1** — Quando l'anima asseconda le mozioni dei doni, questi producono in lei frutti di virtù così squisiti che le fanno pregustare qualche cosa della beatitudine eterna di cui sono dolce pegno e che, appunto perciò, si chiamano *beatitudini*. Ad ogni dono corrisponde una beatitudine; al dono del timore corrisponde quella della povertà di spirito: «Beati i poveri in spirito, perché di loro è il regno dei cieli» *(Mt.* 5, 3).

Il dono del timore, volendo condurre l'anima a liberarsi completamente dal peccato, mira a spegnere in lei la concupiscenza delle cose terrene, che ne è la causa principale. Perciò la sospinge in una via di totale distacco sì che, spogliandola da ogni pretesa dell'egoismo e dell'orgoglio, da ogni cupidigia e da ogni esigenza circa i beni terreni, la stabilisce gradatamente in una perfetta povertà di spirito. Di fronte a tutto quello che la vita può offrire di onori, di soddisfazioni, di affetti delle creature, di ricchezze e di comodità, lo Spirito Santo ci ripete in fondo al cuore le parole di Gesù: «Se vuoi essere perfetto, va', vendi ciò che hai... poi vieni e seguimi» *(Mt.* 19, 21). Ossia non voler avere di più di quel che possiedi, ma spogliarti piuttosto di quello che hai; non essere avido né di ricchezze, né di piaceri o di consolazioni, né di gloria, né di affetti terreni, ma lascia andare tutte queste cose che, riempiendoti il cuore di terra, t'impediscono di riempirti di Dio.

Lo Spirito Santo spinge l'anima alla povertà materiale insegnandole ad accontentarsi di poco, a non avere pretese circa le cose necessarie alla vita, ma la spinge ancora di più alla povertà spirituale perché senza di questa la prima non vale nulla. «La semplice privazione delle cose — dice S. Giovanni della Croce — non spoglia affatto l'anima, se questa conserva l'appetito [ossia l'attacco] verso di loro. Non le cose di questo mondo occupano o danneggiano l'anima, perché in lei non entrano, bensì il desiderio e l'appetito di esse, i quali dimorano in lei» *(S.* I, 3, 4).

**2** — La povertà di spirito non abbraccia solo il distacco dai beni materiali, ma anche quello dai beni morali e perfino spirituali.

Chi nutre delle pretese circa l'affermazione della sua personalità, circa la stima e la considerazione delle creature, chi conserva degli attacchi alla propria volontà, alle proprie idee o è troppo amante della propria indipendenza non è povero in spirito, ma è ancora ricco di se stesso, di amor proprio, di orgoglio. «Se vuoi essere perfetto — l'esorta S. Giovanni della Croce — vendi la tua volontà; avvicinati a Cristo nella mansuetudine e nell'umiltà e seguilo fino al Calvario ed al Sepolcro» *(Av.* 7).

Parimenti chi va ancora in cerca dell'affetto delle creature, della gioia e delle soddisfazioni che queste possono dargli, non è povero in spirito; e non lo è neppure chi, nella vita di pietà, nei rapporti con Dio, va in cerca di consolazioni e di gusti spirituali. La povertà di spirito consiste nell'essere interamente nudi e vuoti di tutte queste pretensioni, sì che l'anima pretenda e desideri una cosa sola: possedere Dio, e resti di ciò contenta anche quando Dio si lascia trovare solo nelle tenebre, nell'aridità, nello sconforto e nella sofferenza. Questa è la perfetta povertà di spirito che rende l'anima libera da tutto ciò che non è Dio, e proprio in ciò consiste il motivo della sua felicità perché «l'anima che si rende spoglia dei suoi desideri, del suo volere e non volere, Iddio la vestirà della sua purezza e del suo gusto e della sua volontà» (G.C. *PA.* 19). La beatitudine promessa ai poveri in spirito è appunto il possesso di Dio, possesso che la rivestirà delle ricchezze infinite di Dio. Questa è la meta cui lo Spirito Santo desidera condurci: assecondiamo la sua azione seguendo con docilità i suoi inviti al distacco ed allo spogliamento totale. Più saremo generosi nel privarci di tutto ciò che non è Dio e più godremo della beatitudine promessa ai poveri in spirito.

### Colloquio

«O Gesù, libro di vita e salute nostra, la tua prima compagna sulla terra fu la povertà continua, estrema, perfettissima. Tu, il Possente, il Signore di tutte le cose volesti la povertà assoluta, affinché anche noi facessimo una sola cosa dell'amore e della povertà. Fosti povero in tutto: povero di cose materiali, povero di volontà propria, povero di spirito, povero al di sopra di ogni nostra possibile immaginazione, povero infinitamente, perché infinito era l'amore col quale ci amasti. Fosti povero come chi non ha nulla, povero come chi neanche chiede quello che non ha. Povero di beni, povero di amici, povero di potenza e di sapienza umana, povero di fama di santità, povero di dignità terrena, povero di ogni cosa che esiste.

«Anche con la parola Tu volesti glorificare la povertà e dicesti beati i poveri, dicesti che i poveri avrebbero giudicato il mondo.

«Ma oh, vergogna e dolore! Oggi, o Signore, questa povertà di spirito da te tanto insegnata ed esaltata è respinta e sfuggita quasi da tutti, ed anche coloro che la predicano e la glorificano a parole, di fatto la rinnegano con la volontà, col desiderio, con le opere.

«Oh, veramente beato chi, seguendo il tuo esempio, o Cristo, ha eletto la povertà a sua compagna! Veramente beato, come Tu hai detto, chi, non solo a parole, ma con la volontà, ma con la vita, si fa povero d'ogni bene, povero di amici, di parenti, di consolazioni e di scienza vana; beato chi rifugge dalle dignità, dalle cariche, dalla fama di santità.

«O Signore, se non posso materialmente spogliarmi di tutte le cose terrene, concedimi, ti supplico, di spogliarme ne almeno nel cuore, è non una sola, ma ogni giorno, ogni momento. O veramente beato un tal povero, poiché il regno dei cieli è suo!» (B. Angela da Foligno).
