## 50 — GESÙ PERSEGUITATO

*domenica di Passione*

**Presenza di Dio.** — O Gesù, introducimi nel mistero della tua Passione, associami ad essa, affinché possa poi partecipare alla tua Risurrezione.

### Meditazione

**1** — Oggi comincia il « tempo di Passione », tempo particolarmente consacrato al ricordo ed all'amorosa contemplazione dei dolori di Gesù. La croce e i quadri velati, la sospensione del *Gloria* nella Messa e nei responsori dell'Ufficio divino, l'assenza del Salmo « *Judica me* » all'inizio della Messa, sono tutti segni di lutto con cui la Chiesa commemora la Passione del Signore. Nelle lezioni dell'Ufficio divino, S. Leone Papa ci esorta a partecipare « alla Croce di Cristo, affinché facciamo anche noi qualche cosa che ci unisca a quel che Egli ha fatto per noi, come dice l'Apostolo: "se soffriamo con lui, saremo glorificati con lui" ». Non si tratta quindi solo di meditare i dolori di Gesù, ma di prendervi parte, di portare la sua Passione nel nostro cuore e nel nostro corpo (cfr. *II Cor.* 4, 10), perché solo così potremo partecipare ai frutti di essa. Ecco perché, nell'ufficiatura del tempo, la Chiesa ripete con maggiore insistenza l'invito: « allorché sentirete la voce del Signore, non vogliate chiudere i vostri cuori ». In questi giorni la voce del Signore si fa udire non per mezzo di parole, ma mediante l'eloquente testimonianza dei fatti, mediante il grande fatto della Passione, che è il mistero più convincente del suo infinito amore per noi. Apriamo dunque il nostro cuore alle sublimi lezioni della Passione: impariamo quanto ci ha amato e quanto non dobbiamo riamarlo; impariamo che anche a noi, se vogliamo seguirlo, è necessario patire, è necessario portare la croce con lui e dietro di lui. E nello stesso tempo apriamo il cuore alla più viva speranza perché nella Passione di Gesù è la nostra salvezza. S. Paolo nell'Epistola odierna *(Ebr.* 9, 11-15) ci presenta la figura maestosa di Cristo, Sommo Sacerdote che, « mediante il proprio sangue, è entrato una volta per sempre nel santuario [ossia nel cielo] ottenendoci una redenzione eterna ». La Passione di Gesù ci ha redenti, ci ha riaperto la casa del Padre; la Passione di Gesù è la ragione della nostra speranza.

**2** — Nel Vangelo odierno *(Gv.* 8, 46-59) abbiamo un tratto delle serrate ostilità dei giudei, chiaro preludio della Passione di Gesù. Quei cuori induriti non vogliono in nessun modo ammettere la missione del Salvatore e s'industriano in mille maniere di controbattere i suoi insegnamenti, per denigrarlo di fronte al popolo, presentandolo come un mentitore, un indemoniato; infine, il loro livore giunge al punto che decidono di lapidarlo: « allora presero delle pietre per scagliargliele contro ». La morte di Gesù è già decretata dai giudei, ma, non essendo venuta l'ora fissata dal Padre, « Gesù si nascose e uscì dal tempio ».

Questo brano evangelico ci permette di considerare la condotta di Gesù di fronte ai suoi persecutori: mansuetudine, zelo per le loro anime, disinteresse personale e totale abbandono in Dio. S. Gregorio Magno scrive: « Considerate, fratelli carissimi, la mansuetudine del Signore. Egli, che era venuto a rimettere i peccati, diceva: "Chi di voi mi convincerà di peccato?" Egli, che in virtù della sua divinità poteva giustificare i peccatori, non disdegna di mostrare col ragionamento che non è peccatore » *(BR.)*.

Seguono le calunnie: « sei un samaritano e hai un demonio ». Il Maestro divino risponde, ma sempre mansueto e solo quel tanto che è necessario per testimoniare la verità: « Io non ho un demonio, ma onoro il Padre mio e voi mi vituperate ». Quanto al resto, affida la sua riputazione e la sua causa nelle mani di Dio: « Io non cerco la mia gloria; v'è chi la cerca e giudica ». E intanto, attraverso il dibattito, non cessa d'istruire e di illuminare le menti per cercare di strapparle all'errore; sempre noncurante di sé, pensa solo al bene delle anime. Così, proprio in questa penosa circostanza, Gesù ci dà preziosi insegnamenti: « Chi è da Dio, ascolta le parole di Dio. Se alcuno custodirà la mia parola, non vedrà la morte in eterno ». Dalla bocca del Maestro perseguitato raccogliamo questi moniti e conserviamoli nel nostro cuore con cura gelosa. Ancora oggi il mondo è pieno dei suoi nemici, di chi combatte la sua dottrina, di chi disprezza la sua Passione. Almeno noi crediamo in lui e siamogli amici fedeli.

### Colloquio

« Sia lode a te, Dio misericordiosissimo che, essendo noi miseri, sbanditi, prigioni e condannati, hai voluto redimerci e rialzarci mediante la Passione, il dolore, il dispregio e la povertà del Figlio tuo. Io corro dunque alla tua Croce, o Cristo, al dolore, al dispregio e alla povertà e con tutte le mie forze desidero trasformarmi in te, o Dio-Uomo passionato, che tanto mi hai amato fino a voler patire una vergognosa e orrenda morte, e questo al solo fine di salvarmi e di darmi esempio a patire, per amor tuo, le avversità. È perfezione e vero segno di amore conformarmi a te, Crocifisso, che per le mie colpe hai voluto spietatamente morire, dandoti tutto in preda ai tormenti. O mio Dio passionato, solo leggendo nel libro della vita e morte tua mi sarà dato conoscerti e penetrare il tuo mistero. Concedimi dunque un profondo spirito di orazione, un'orazione devota, umile, attenta, fatta non solamente con la bocca, ma col cuore e con la mente per poter comprendere le lezioni della tua Passione!

« In questo libro vedo la tua infinita bontà e pietà per cui hai preferito prendere sopra di te la nostra condanna, il nostro dispregio e dolore, anziché lasciar noi in così miserabile stato. Vedo la tua infinita bontà, diligenza e cura che hai avuto nel salvarci e ricondurci alla patria del cielo. Vedo l'infinita sapienza con la quale, in modo ineffabile, ci hai redenti, salvati ed esaltati per misericordia, senza fare alcuna ingiustizia alla giustizia. E così hai saputo fare che, mentre penosamente morivi, vivificavi tutte le cose e distruggevi la morte comune.

« Di più, nel libro della Croce vedo la tua infinita mansuetudine per la quale, essendo Tu maledetto, non maledicevi, né ti vendicavi, anzi perdonavi e acquistavi il cielo ai tuoi stessi crocifissori » (cfr. B. Angela da Foligno).
