## 35 — L'UMILTÀ DEL CUORE

**Presenza di Dio.** — *O Gesù, dolce ed umile di cuore, rendi il mio cuore simile al tuo.*

### Meditazione

**1** — Una sola volta Gesù ha detto espressamente: imparate da me, e l'ha detto proprio in proposito dell'umiltà: «Imparate da me che sono mansueto ed umile di cuore» *(Mt.* 11, 29). Ben sapendo quanto sarebbe stato difficile alla nostra natura orgogliosa la pratica della vera umiltà, sembra che Egli abbia voluto darci così un particolare incoraggiamento. Il suo esempio, le sue inaudite umiliazioni, che l'hanno reso «vilipendio di ognuno e spregio del popolo» *(Sal.* 21, 7), che per noi l'han «fatto peccato» *(II Cor.* 5, 21) e portatore di tutte le nostre iniquità, fino ad essere «annoverato tra i malfattori» *(Mr.* 15, 28), sono il più grande sprone ed il più grande invito alla pratica dell'umiltà.

Gesù ci parla direttamente dell'umiltà del cuore, perché, per essere sincera, ogni virtù, ogni riforma di vita deve sempre partire dal cuore da cui vengono i pensieri e le azioni. Un portamento esterno, un parlare umile sono vani, senza l'umiltà del cuore, anzi spesso sono la maschera di un orgoglio raffinato e quindi più pericoloso. «Rimonda prima l'interno — diceva Gesù stigmatizzando l'ipocrisia dei farisei — e anche l'esterno diventerà pulito» *(Mt.* 23, 26). E S. Tommaso insegna che «dall'interiore disposizione all'umiltà procedono i segni nelle parole, nei gesti, nei fatti, mediante i quali si manifesta all'esterno, ciò che è nascosto nell'interno» *(IIa IIae,* q. 161, a. 6, co.).

Quindi, se vuoi essere veramente umile, applicati anzitutto all'umiltà del cuore, addentrandoti sempre più nel sincero riconoscimento del tuo nulla, della tua pochezza. Sappi riconoscere sinceramente i tuoi difetti, le tue mancanze, senza volerli attribuire ad altra causa che alla tua miseria; sappi riconoscere il bene che è in te come puro dono di Dio, senza mai fartene padrone.

**2** — L'umiltà del cuore è virtù difficile e facile insieme: difficile, perché tanto contraria all'orgoglio che sempre ci spinge ad esaltarci; facile, perché non abbiamo bisogno di andare lontano a cercarne i motivi, ma li abbiamo — e in abbondanza — in noi stessi, nella nostra miseria. Tuttavia, non basta essere miserabili per essere umili, ma è umile solo chi si riconosce sinceramente la propria miseria e agisce in conseguenza.

A questo riconoscimento l'uomo, superbo per istinto, non può giungere senza la grazia di Dio, ma, poiché Dio non nega a nessuno le grazie necessarie, rivolgiti a lui e, con fiducia e costanza, chiedigi l'umiltà del cuore. Chiedila nel nome di Gesù che tanto si è umiliato per la gloria del Padre e per la tua salvezza, «chiedi in nome suo e riceverai» (cfr. *Gv.* 16, 24). Se poi, malgrado il tuo sincero desiderio di umiltà, senti spesso agitarsi in te movimenti di orgoglio, di vanagloria, di vana compiacenza, anziché avvilirti, riconosci in questo il frutto della tua natura cattiva e serviti di ciò come di un nuovo motivo per amarti.

Ricorda inoltre che puoi praticare sempre l'umiltà del cuore, anche quando non puoi fare particolari atti di umiltà esterna, anche quando nessuno ti umilia e sei invece fatto segno alla fiducia, alla stima, alle lodi altrui. In simili circostanze S. Teresa del B. G. diceva: «Nulla vale ad ispirarmi sentimenti di vanità, perché il ricordo delle mie miserie mi sta continuamente presente» *(St.* 10); e ti pensa che, come «non ti rende più spregevole il biasimo, così non ti rendono più sante le lodi altrui» *(Imit.* II, 6, 3). Anzi, più gli altri ti esaltano e più stai attento ad umiliarti in cuor tuo. Praticata in tal modo, l'umiltà del cuore ti farà concepire un così basso concetto di te, che non saprai più preferirti a nessuno, ma tutti giudicherai migliori di te e di te maggiormente degni di stima, di rispetto, di riguardi e così te ne starai in pace, non venendo mai turbato né dal desiderio di sorpassare gli altri, né dalle umiliazioni che potrai ricevere. La pace interiore è frutto dell'umiltà, infatti Gesù ha detto: «Imparate da me che sono mansueto ed umile di cuore e troverete riposo — *requiem* — alle anime vostre» *(Mt.* 11, 29).

### Colloquio

O Gesù, dolce ed umile di cuore, sanami dall'orgoglio, rendi Tu umile il cuor mio, infondi in me un po' della tua profondissima umiltà. Perché, Tu lo sai meglio di me, come potrei io, con la mia volontà superba, rendere umile il mio cuore? Non può un povero dar ricchezze a se stesso, non può un superbo dare umiltà al suo cuore. Soltanto la tua bontà infinita può dar rimedio alla superbia.

«E il rimedio è questo: fissare lo sguardo in te, Verbo Incarnato pendente dalla croce; e, vedendo Tu l'anima umiliata riguardare in tal modo in te, presto ti muovi a riguardare in lei e col tuo sguardo fai come fa il raggio del sole sulla terra, il quale col suo calore la va asciugando e disponendo affinché fruttifichi. Così fai Tu, Verbo, che col raggio del tuo sguardo asciughi l'anima, tirando a te tutta la superbia che è in lei, per consumarla col tuo calore. Nessuno, dunque, può acquistare l'umiltà, se non fissa lo sguardo in te, Verbo in croce» (S. M. Maddalena de' Pazzi).

«O Verbo, ti sei umiliato fino alla morte di croce, fino a voler essere trattato come l'ultimo degli uomini dai peccatori, dai demoni, dallo Spirito Santo e dall'eterno tuo Padre. E tutto questo per glorificare il Padre, per riparare l'offesa fatta al Padre dal nostro orgoglio, per confondere e per distruggere la nostra arroganza, per insegnarci a detestar la vanità e ad amar l'umiltà. Oh, come può dirsi che, davvero, la superbia disonora Dio e che a Dio gravissimamente dispiace, poiché in riparazione di tal disonore fu necessario che Tu, figlio di Dio, venissi tanto umiliato! Oh, come può dirsi che, davvero, la vanità è cosa mostruosa, giacché per annientarla, Tu hai voluto ridurci ad un così infimo grado di abbassamento! Oh, come si deve credere che agli occhi di Dio l'umiltà è tesoro veramente prezioso e gemma a lui gradissima, poiché Tu, suo Figlio divino, hai voluto esser tanto umiliato per farci amare tale virtù, per stimolarci ad imitarti nella pratica di essa e per meritarci la grazia di compierle le opere» (S. Giovanni Eudes).
