## 16 — LA CUSTODIA DEI SENSI

**Presenza di Dio.** — *Alla tua presenza, mio Dio, raccolgo i miei sensi e le mie potenze, ritirandoli da ogni occupazione esteriore per fissarli in te.*

### Meditazione

**1** — Per vivere una seria vita interiore, concentrata nella ricerca di Dio, bisogna impedire che il mondo esterno penetri nell'anima riempiendola di distrazioni e di chiasso; bisogna quindi vigilarne attentamente le porte. I sensi sono appunto porte aperte sulle cose terrene; la vista fa entrare le immagini, l'udito i rumori, ecc. cosicché, senza una saggia mortificazione dei sensi, l'anima, tempio vivo della SS.ma Trinità, diventa simile ad un mercato aperto a qualsiasi traffico e andirivieni, ad ogni notizia e rumore. Gesù potrebbe allora rivolgerci le parole già indirizzate ai profanatori del tempio: «Non cambiate la casa del Padre mio in un mercato» *(Gv.* 2, 16). Tempio della Trinità per il battesimo, l'anima consacrata lo è doppiamente in forza dei suoi voti o promesse, ed è quindi doppiamente tenuta a custodire il raccoglimento del suo spirito per farne realmente «una casa di orazione». «Basta tener chiuse le porte di fuori [ossia i sensi], diceva S. Teresa Margherita del Cuore di Gesù, perché l'anima e il cuore non possono andare altrove che al loro centro, che è Dio». E il suo programma era: «Fisserò gli occhi nel cuore e il cuore inalzerò a Dio» *(Sp.* pp. 273 e 275). ¹ La mortificazione dei sensi non è pratica da gente gretta o paurosa della vita, non è neppure cosa riservata ai Certosini o alle claustrali, ma è esercizio indispensabile a tutti per permettere all'anima di raccogliersi, di concentrarsi in Dio.

**2** — S. Giovanni della Croce insegna ad usare i sensi esterni in modo che non disturbino il raccoglimento dell'anima. «Le potenze ed i sensi non si devono impiegare internamente nelle cose, ma solo quanto è necessario e non si può evitare: si lasci il resto sgombro per il Creatore» *(AM.* II, 38). Il necessario è indicato da quel che il dovere richiede, e servendosi dei sensi solo in tale misura — che è proprio quella fissata dalla volontà di Dio — l'anima non potrà riceverne alcun danno. Ma quando, dice il Santo, «le si offrisse il piacere di udir cose che niente importano al servizio e alla gloria del Signore, rinunzi a tal gusto e non si curi di udirle. Se le si porgesse il diletto di veder cose che non inalzano di più il cuore a Dio, reprima il nascente desiderio e si astenga dal vederle» *(S.I.* 13, 4). Questo significa astenersi dall'usare i sensi in tutto ciò che non è richiesto dal dovere o che non può servire ad inalzare lo spirito al Signore. Non sempre però, soprattutto per chi ha larghi contatti col mondo, sarà possibile attenersi strettamente a questa regola, sia per non rendersi gravosi agli altri, sia per evitare inutili stranezze; e quindi il Santo aggiunge: «Se per ragioni di necessità o convenienza non potrà fare a meno di vedere e di udire, ecc., procuri, e ciò sarà sufficiente, di non assaporare il diletto di quelle percezioni sensibili...» (ivi). Ossia bisogna imparare a passar sopra a queste cose — immagini, notizie ecc. — senza fermarsi a gustarle, evitando che i sensi s'impieghino totalmente in esse e mantenendo sempre quella libertà interiore che permette all'anima d'inalzarsi a Dio attraverso tutte le cose. Usare i sensi solo quanto è necessario, e «si lasci il resto sgombro per il Creatore».

### Colloquio

O Signore, custodisci i miei sensi perché non mi distolgano mai da te. Col tuo aiuto veglierò attentamente le porte dell'anima mia, applicandomi con maggior impegno alle regole di modestia inerenti al mio stato. Porrò a sentinella dei miei sensi lo spirito di mortificazione, esercitandomi a non voler vedere, ascoltare, trattare se non quello che è necessario per l'adempimento dei miei doveri. «Ma se Tu stesso, o Signore, non custodisci la mia casa, invano io la vigilerò» (cfr. *Sal.* 126), e perciò ti prego con tutto il cuore: «Raffrena e modera la mia lingua, custodisci la mia vista affinché non si nutra di vanità. Degnati, Signore Iddio, Re del cielo e della terra, di dirigere, santificare, di reggere e governare il mio cuore e il corpo mio, i miei sensi, le parole, e gli atti miei nella tua legge e nel compimento dei tuoi comandamenti, affinché ora ed in eterno, meriti, col tuo aiuto, di essere salvo e libero da ogni male» *(BR.).*

Poni, Dio mio, una sentinella ai miei occhi, alle mie orecchie, alla mia bocca, a tutti i miei sensi e questa sentinella sia l'amor tuo. Il tuo amore non permetta che io trattenga avvertitamente i miei sensi in cose inutili, superflue, curiose; il tuo amore non lasci entrare nel santuario dell'anima mia il rumore, le immagini, le notizie vane delle cose terrene.

Il tuo amore sia il peso che mi trascini continuamente in te; così i miei sguardi cerchino sempre il tuo volto, le mie orecchie la tua parola, e tutti i miei sensi corrano continuamente a te, per cercare, godere, possedere te solo. Il tuo amore sia la calamita che sempre attiri a te i miei sensi e le mie potenze; riempili tutti della tua bellezza, della tua parola, delle notizie dei tuoi misteri, sì che, quando dovranno necessariamente rivolgersi alle creature, ne sentano disagio e siano ansiosi di ritornare in fretta a raccogliersi per fissarsi in te.

Ma quando, per la mia debolezza e miseria, dovessi venir meno nella custodia dei miei sensi, lasciandoli vagare lontano da te fra le cose del mondo, allora, Signore, ti prego, vieni presto in mio aiuto. «Non permettere che i miei sensi si smarriscano e Tu stesso degnati di richiamarli, come il buon pastore richiama, col suo fischio, le pecorelle disperse nella valle. Tu, più di ogni altro pastore, emetti un fischio così soave e di tanta forza che i sensi, appena l'odono, non sanno più resistere e, abbandonate le cose esteriori fra le quali si erano dispersi, subito rientrano nel santuario dell'anima dove Tu li attendi, e donde Tu li richiami. O dolce Pastore dell'anima mia, non negarmi mai questa misericordia tanto necessaria alla mia debolezza» (cfr. T.G. M. IV, 3, 2).
