## XXIV — BEATI COLORO CHE PIANGONO

**Presenza di Dio.** — *Concedimi, o Signore, di versare solo lacrime che ti siano accette e mi aiutino a crescere nel tuo amore.*

### Meditazione

**1** — Al dono della scienza corrisponde la beatitudine: «Beati coloro che piangono, perché saranno consolati» *(Mt.* 5, 5). Beati anzitutto coloro che, profondamente illuminati dallo Spirito Santo sul nulla delle creature, piangono il tempo trascorso in cerca di esse, le energie e gli affetti sprecati nelle vanità del mondo. Sono le lacrime roventi di S. Agostino che nelle sue *Confessioni* non cessa di lamentarsi: «Tardi ti ho amato, o Bellezza sempre antica e sempre nuova, tardi ti ho amato... Tu eri con me e io non ero con te; mi trattenevano lontano da te le creature». Sono le lacrime della Maddalena penitente e di S. Pietro che piange il suo fallo. Lacrime benedette che lavano le anime dal peccato e le dispongono all'amicizia con Dio. Sono le lacrime delle anime già decise a cercare Dio al disopra di tutte le creature e che tuttavia, a motivo della loro fragilità, devono ogni giorno rimproversi qualche debolezza, qualche piccolo ritorno alle futili soddisfazioni terrene. Il dono della scienza non ci permette di chiudere gli occhi sulle nostre infedeltà, benché lievi, ma ci spinge a detestarle, a piangerle, se non con le lacrime materiali, con le lacrime della compunzione. Un'anima che vive sotto l'influsso di questo dono non sarà mai facilona, né superficiale nei suoi esami di coscienza, e le sue confessioni, benché serene, saranno sempre dolorose, sempre accompagnate da profonda contrizione. Tali erano le confessioni dei santi che col più vivo dolore si accusavano delle minime imperfezioni.

Lo Spirito Santo non vuole renderci scrupolosi, ma molto delicati nella nostra fedeltà a Dio, perciò non si accontenta che disprezziamo la vanità del mondo così all'ingrosso, ma vuole che la disprezziamo anche nelle loro più sottili manifestazioni quali sono le piccole rivincite dell'amor proprio, le minime compiacenze di sé, le piccole ricerche dell'affetto e della stima altrui. Beata l'anima che sa riconoscere e piangere le sue miserie non già con lacrime di scoraggiamento o di turbamento, ma con lacrime di profonda contrizione che, anziché restringerla nel timore, la dilatano nell'amore penitente e la buttano fra le braccia di Dio con un cuore rinnovato nell'amore e nel dolore.

**2** — Il dono della scienza, facendoci sperimentare a fondo la vanità delle creature, ci convince della loro inconsistenza, defettibilità e quindi ci spinge a riporre in Dio tutte le nostre speranze. In questo senso tale dono perfeziona e rafforza la virtù della speranza affinché, senza più esitare, il nostro cuore si ancori in Dio, riconoscendo in lui il nostro unico appoggio e fondamento, nonché la nostra unica felicità.

Più l'anima spera in Dio e nel possesso beatificante di lui che l'attende nella vita eterna e tanto più è disposta non solo a rinunciare alla felicità ed alle soddisfazioni che le possono offrire le creature, ma anche ad abbracciare tutti i sacrifici necessari per raggiungere la vita eterna. I sacrifici sono molti perché non è possibile andare a Dio se non battendo la stessa via che il Figlio di Dio ha percorso per condurci a lui: la via della croce. Ma, pur soffrendo, l'anima che vive di speranza è capace di ripetere con S. Paolo: «Non ci scoraggiamo... poiché la momentanea e leggera tribolazione nostra procaccia a noi oltre ogni misura uno smisurato peso di gloria» *(II Cor.* 4, 16 e 17). Il dono della scienza ci fa giudicare lievi i dolori presenti in confronto alla beatitudine eterna e in vista di questa ci spinge a benedirli anche se ci costano sangue. Ecco perché l'Apostolo si rallegra e si vanta nelle sue tribolazioni (cfr. *Rom.* 5, 3-5) e S. Francesco d'Assisi canta: «Tanto è il bene che m'aspetto che ogni pena mi è diletto».

Proprio così, sotto l'influsso del dono della scienza, l'anima comprende la beatitudine delle lacrime, la beatitudine delle sofferenze abbracciate per amore di Dio. Questo dono non ci rende insensibili ai dolori fisici e morali, tanto è vero che la beatitudine parla espressamente di «lacrime», ma, benché non c'impedisca di piangere, santifica il nostro pianto e lo rende pianto rassegnato alla volontà di Dio, apprezzato come mezzo di assimilazione a Cristo Crocifisso, pianto preferito alle gioie vane del mondo. Quale differenza tra queste lacrime o quelle versate per orgoglio, per non volersi sottomettere alla volontà divina o per i capricciosi risentimenti dell'amor proprio!

Quando l'anima è arrivata al punto di preferire le lacrime sante versate ai piedi della Croce ai godimenti terreni può sperare nella beatitudine promessa da Gesù: «Beati coloro che piangono, perché saranno consolati».

### Colloquio

«O Signore, la pace che Tu ci dai in questo mondo è piena d'affanni, di tribolazioni e persecuzioni; ma poi ci conduci ad una quieta e tranquilla pace, anzi dirò di più, in mezzo agli stessi affanni ci dai la tua pace, perché finalmente lo Spirito ci rende in qualche modo testimonianza che siamo figli tuoi. Questo vuol dire: 'Beati coloro che piangono, perché saranno consolati'. Non solo ci consolerai in avvenire, ma fai sì che lo stesso pianto sia nostra consolazione e la stessa guerra sia pace. Chi ti ama, o Signore, nel più ardente fuoco delle tribolazioni trova il vento fresco e la rugiada della celeste consolazione!» (S. M. Maddalena de' Pazzi).

«Dio mio, sii benedetto perché non ci hai chiesto per prezzo del tuo Regno una sofferenza lunga, ma brevissima, breve quanto la vita, un momento di fronte all'eternità della beatitudine! E certo, se fosse stato necessario sopportare per amor tuo, durante centinaia di migliaia di anni, dolori mille volte più aspri, più duri e penosi, noi avremmo dovuto lo stesso, con immensa gioia, con immenso desiderio, accettare tal decreto e renderti grazie a mani giunte, a ginocchia piegate. Quanto più, dunque, dobbiamo ringraziarti ora che, nella tua misericordia, ci hai concesso la sofferenza più breve che sia possibile, la sofferenza breve quanto la vita! Breve cioè, quanto un istante, quanto un niente. Niente è la vita di fronte all'eternità.

«Venite adunque, venite o figli di Dio, e corriamo alla croce di Cristo, al dolore, al disprezzo, alla povertà! Fa', o Signore, che io ti ami come Tu mi hai amato, con assoluta fedeltà, con purezza assoluta, con l'amore assoluto che nulla serba per sé, che tutto si dona e perciò si slancia ai dolori, alle sofferenze e in tutto non vede e non sente che amore» (Beata Angela da Foligno).
