## XV — IL CHIARO-OSCURO DELLA FEDE

**Presenza di Dio.** — *O Signore, insegnami a credere anche in mezzo all'oscurità, alle tenebre; insegnami a credere fidandomi unicamente della tua parola.*

### Meditazione

**1** — L'intelligenza umana con le sue sole forze può, attraverso la considerazione del creato, risalire alla conoscenza di Dio Creatore, può conoscerne l'esistenza ed anche alcune perfezioni, ma fino al mistero della Sua vita intima, che sfugge allo sguardo di qualsiasi creatura, non ci può giungere se Dio stesso non ve l'innalza. Solo Dio conosce i misteri della sua vita intima e la comunicazione di tale vita agli uomini e solo Dio può rivelarli. La divina rivelazione ci fa «sapere» con certezza che tali realtà esistono e, tuttavia, non ce le fa «vedere»: ci fa sapere che Dio è Trinità, ma non ce la fa vedere; ci fa sapere che Dio ci dà la grazia, ma non ce la fa vedere. Appunto perché non vediamo, per aderire ai misteri divini, dobbiamo credere fiduciosi in Dio che ce li ha rivelati; ed è proprio in questo consiste l'atto della fede. La fede è certa perché si appoggia sulla parola di Dio il quale non si inganna né può ingannare; in questo senso si può dire che la fede è *chiara*, ossia limpida da errori *(cfr. G.C.* C 12, 3), e non ammette dubbio, giacché non si può dubitare della parola di Dio, ma nello stesso tempo rimane *oscura* proprio perché non ci mostra le verità che ci propone a credere e perciò queste rimangono per noi ammisterio. Riprensiamo al vaso che racchiude una fiaccola accesa, ma senza lasciarla vedere. Questo lato oscuro della fede è poi per noi penoso e glorioso ad un tempo. Penoso, perché non vediamo ciò che crediamo, penoso, perché spesso l'atto di fede si esige al buio, nelle tenebre, cosa che ripugna alla natura umana la quale ama controllare, rendersi conto, procedere dai dati evidenti. Le realtà soprannaturali sono tanto più elevate, tanto più sono oscure, sono tenebre per la nostra intelligenza incapace di procedere senza l'aiuto dei sensi e incapace di abbracciare l'infinito. D'altra parte, però, proprio questa oscurità costituisce il merito e la gloria del nostro atto di fede: merito, perché è atto tutto soprannaturale che si basa non su quello che vediamo e controlliamo, ma unicamente su quello che Dio ci ha rivelato; gloria perché il nostro atto di fede è tanto più glorioso e onorico per Iddio quando più si appoggia unicamente sulla sua parola.

**2** — Di fronte alla verità: due più due è uguale a quattro, la mia intelligenza non ha bisogno del concorso della volontà per credervi: lo vede, è evidente. Invece, di fronte alle verità divine, appunto perché queste non sono per me evidenti, la mia intelligenza rimane libera di dare o no il suo assenso, ed io credo solo perché *voglio* credere. Di fronte alle verità naturali che posso controllare, come le verità matematiche, la mia adesione dipende dalla forza della mia intelligenza: più conosco e comprendo a fondo e più ne sono convinto. Invece di fronte alle verità soprannaturali, la mia adesione dipende dalla forza della mia volontà: è la volontà che dà l'impulso all'intelligenza. La volontà libera e retta, che ama il suo Dio, accetta con pienezza tutto quello che Egli ha rivelato; non è un'accettazione fredda, ma amorosa che impegna tutte le forze, tutta l'anima.

Tuttavia, appunto perché manca l'evidenza, nel mio pensiero può sempre sorgere il dubbio, e di ciò non mi devo meravigliare: è di per sé un fatto naturale che l'intelletto umano dubiti di ciò che non vede e non capisce. Talvolta i dubbi possono nascere da ignoranza ed allora è doveroso istruirsi; ma altre volte possono essere semplicemente tentazioni e allora devono essere superati con l'atto della volontà: Signore, voglio credere; credo anche se non capisco, se non vedo, se sono nelle tenebre. Credo unicamente sulla tua parola. Questa è la condotta che bisogna tenere nelle tentazioni contro la fede; anziché smarrirsi in ragionamenti o scoraggiarsi, bisogna semplicemente aderire con l'atto della volontà. Nella sua dura prova contro la fede S. Teresa del B. Gesù ci scrive: «Per quanto mi conforto della fede, mi sforzo però di eseguirne le opere; ho rinnovato più atti di fede di un anno a questa parte, che non in tutto il corso della mia vita» *(St.* 9°). Proprio mediante queste prove dolorose la fede si fa più pura, più soprannaturale: l'anima crede non per il conforto che la fede le dà, non appoggiandosi al sentimento o all'entusiasmo e neppure a quel poco che comprende dei misteri divini, ma crede solo perché Dio ha parlato. Quando il Signore vuol condurre le anime a un'unione più intima con lui quasi sempre le fa passare per queste prove: è il momento di dargli la testimonianza della nostra fede, buttandosi a occhi chiusi fra le sue braccia.

### Colloquio

«O fede benedetta, tu sei certa, ma sei anche oscura. Sei oscura perché induci a credere verità da Dio stesso rivelate, che sono al disopra di ogni lume naturale. La tua eccessiva luce — luce di verità divine — si volge per me in oscure tenebre, perché il mio occhio vi viene in essa, come la luce risplendente del sole fa scomparire ogni altra luce e vince anche la mia potenza visiva.

«Tu sei notte oscura per l'anima e come notte la illumini, simile a quella nube tenebrosa che, nella notte, rischiarava il cammino ai figli d'Israele; sì, quantunque tu sia un'oscura nube, tuttavia con le tue tenebre rischiari quelle dell'anima mia. Posso dunque dire anch'io: la notte sarà la mia luce nelle mie delizie. Nel cammino della pura contemplazione ed unione con Dio, la tua notte, o fede, sarà la mia guida.

«Fammi dunque comprendere, o Signore, che, per congiungermi in unione con te, non devo escogitare ragioni, né appoggiarmi al gusto e al senso o all'immaginazione, ma devo credere al tuo infinito Essere divino che non cade sotto pensiero o senso alcuno» *(cfr. G.C.* S. II, 3, 1-6; 4, 4).

«O fede, tu sei la grande amica del nostro spirito e alle scienze umane, che si vantano di essere più evidenti di te, puoi dire quello che la sacra Sposa diceva alle altre pastorelle: "Io sono bruna, ma bella". Tu sei bruna perché stai fra le oscurità delle rivelazioni divine le quali, essendo prive di apparente evidenza, ti fanno comparire *nera* rendendoti quasi irriconoscibile; ma pure sei *bella* in te stessa per la tua infinita certezza» *(cfr.* S. Francesco di Sales).

«Solo la bella luce della fede deve illumininarmi per venire incontro a te, o Signore. Il Salmista canta che "Tu ti nascondi nelle tenebre" e poi altrove sembra quasi contraddirsi dicendo che "la luce ti avvolge come un manto". Quel che risulta, per me, da questa contraddizione apparente è che devo immergermi nella tenebra sacra, facendo la notte, il vuoto nelle mie potenze. Allora t'incontrerò, o mio Maestro, e la luce che ti circonda come una tunica avvolgerà anche me, perché Tu vuoi che la sposa sia splendente della tua luce, della *sola* tua luce» *(cfr. E.T.* II, 4).
