## XV — IL CUORE DI GESÙ NOSTRO MODELLO

**Presenza di Dio.** — *Sacro Cuore di Gesù, insegnami a modellare i movimenti del mio cuore su quelli del tuo.*

### Meditazione

**1** — L'anima consacrata al Sacro Cuore, l'anima riparatrice deve sentire il bisogno di modellare la sua vita su quella di Gesù. Come puoi dirti veramente consacrato al Sacro Cuore e come puoi dirti sua vittima riparatrice, quando tu stesso conservi nel tuo cuore sentimenti, desideri, gusti in opposizione ai suoi?

È chiaro che, per modellare il tuo cuore sul Cuore di Cristo, non puoi limitarti ad eliminare questo o quel difetto, ad acquistare questa o quella virtù, ma devi tendere alla riforma di tutta la tua vita. Tuttavia il Maestro divino, quando ha voluto presentarci il suo Cuore come modello, ha parlato di due virtù particolari: la mansuetudine e l'umiltà. «Imparate da me che sono mansueto ed umile di cuore» *(Mt.* 11, 29). E non senza motivo; infatti, quando avrai modellato dal tuo cuore tutti i movimenti e i risentimenti dell'amor proprio e dell'orgoglio, avrai con ciò eliminato tutti gli altri difetti; e quando avrai acquistato un'umiltà profonda, avrai insieme acquistato tutte le altre virtù. Fermati, dunque, a considerare questa grande lezione del Cuore di Gesù.

Anzitutto, Gesù ti parla di mansuetudine. La mansuetudine è la virtù che rende l'uomo capace di dominare ciò che in modo generico si può chiamare ira, collera. Questa virtù ti conferisce il potere di frenare, di dominare tutti quei moti un po' appassionati che talvolta ti fanno uscire dai giusti limiti, ti fanno perdere un po'... la bussola. E siccome la bussola di un'anima che vuole darsi al servizio di Dio è Dio stesso, è il Cuore di Gesù, se anche solo per un poco tu perdi di vista il Signore e ti allontani da lui, finirai col seguire il tuo amor proprio, le tue passionelle; la mansuetudine, invece, ti rende padrone di te stesso, capace di dominare ogni genere d'irritazione. Se ti esamini bene, riconoscerai che questa irritazione proviene sempre dall'amor proprio un po' offeso, dall'appetito irascibile messo in moto da qualche cosa che ha ferito il tuo io. Vedi quindi che la mansuetudine è virtù intimamente legata all'umiltà.

**2** — Nostro Signore unisce alla lezione sulla mansuetudine quella sull'umiltà, appunto perché il fondamento immediato della mansuetudine è proprio l'umiltà.

Basta che in te ci sia un po' di orgoglio, di amor proprio, di attaccamento al tuo modo di vedere o di fare, perché tu non sappia sopportare di venire contrastato e allora, davanti agli urti inevitabili derivanti dalla convivenza, perderai, più o meno, la calma, la pace interna ed esterna. Se perdi la calma, perdi anche la serenità di giudizio e perciò non puoi più vedere con limpidezza la luce divina che ti mostra la via da seguire e ciò che il Signore vuole da te. Allora l'anima tua tentenna, perde il vigore e si lascia un po' trascinare dalla passione. Finché in te vi saranno residui d'orgoglio, di amor proprio, ti capiteranno sempre occasioni in cui perderai un po' il controllo e la padronanza di te stesso, con la conseguenza di venir meno alla mansuetudine. Per trarre profitto dalla lezione del Cuore di Gesù, per modellare il tuo cuore sul suo, devi dunque lavorare assiduamente per estirpare in te tutti i germi dell'orgoglio, dell'amor proprio. È questo un lavoro in cui devi impegnarti giorno per giorno, ricominciando sempre da capo, senza lasciarti scoraggiare per il continuo ribollire dei sentimenti e dei risentimenti del tuo io. È questa una battaglia che vincerai non cessando mai di combatterla.

Per incoraggiarti a tale lotta, pensa che essa gioverà non solo al bene dell'anima tua, ma anche al bene delle anime altrui, perché — come insegna Pio XI — «quanto più avremo immolato l'amor proprio e le nostre passioni..., tanto più copiosi frutti di propiziazione e di espiazione raccoglieremo per noi e per gli altri» *(Miserent. Red.)*. La lotta contro l'amor proprio e l'esercizio dell'umiltà rientrano dunque in pieno nel programma di un'anima consacrata al Sacro Cuore e che si è offerta a lui come vittima riparatrice.

### Colloquio

«O Cuore santissimo di Gesù, che tanto ami di beneficare i miseri e d'istruire chi desidera far profitto alla scuola del tuo amore, continuamente m'inviti ad essere come te dolce ed umile di cuore. Perciò mi persuado che, per guadagnare la tua amicizia e per diventare tua vera discepola, non potrò far nulla di meglio che cercare davvero di essere dolce ed umile. Concedimi, dunque, quell'umiltà sincera che mi tenga sottomessa a tutti, che mi faccia sopportare in silenzio le piccole umiliazioni, anzi, me le faccia accettare di buona voglia, con serenità, senza scuse, senza lamenti, considerando che ne merita assai di più e di maggiori.

«O Gesù, permettimi di entrare nel tuo Cuore come in una scuola. In questa scuola m'insegni la scienza dei Santi, in questa scuola ascolterò con attenzione le tue dolci parole: 'Imparate da me che sono mansueto ed umile di cuore e troverete riposo alle anime vostre'. Lo comprendo, le tempeste che posso temere vengono solo dall'amor proprio, dalla vanità, dall'attacco al mio volere. Difendimi, o Signore, proteggi Tu la pace dell'anima mia!... Il tuo Cuore è un abisso d'amore in cui trovo ogni cosa e, soprattutto, è un abisso d'amore in cui devo sommergere ogni altro amore, specialmente l'amor proprio con tutti i suoi frutti di rispetto umano, di vana compiacenza, di egoismo. Affogando queste inclinazioni nell'abisso del tuo amore, vi troverò tutte le ricchezze necessarie all'anima mia. O Gesù, se sento in me un abisso d'orgoglio e di vanagloria, voglio affogarlo subito nelle profonde umiliazioni del tuo Cuore che è l'abisso dell'umiltà. Se trovo in me un abisso d'agitazione, d'impazienza, di collera, ricorro al tuo Cuore che è un abisso di dolcezza. In ogni circostanza, in ogni incontro voglio abbandonarmi nel tuo Cuore, oceano di amore e di carità, e non uscirne più finché non sarò tutta penetrata dal suo fuoco divino» (cfr. S. Margherita M. Alacoque).
