## 15 — SANTIFICARSI NELL'APOSTOLATO

**Presenza di Dio.** — *Dammi luce, o Dio, affinché riconosca le grazie che hai preparato sul mio cammino per condurmi alla santità; rendimi Tu capace di corrispondere ad esse.*

### Meditazione

**1** — L'apostolo più fecondo è il santo. Bisognerà dunque essere santi prima di darsi all'apostolato? Teoricamente sarebbe l'ideale, ma in pratica è impossibile. Non si può pensare che bastino gli anni della formazione — del seminario o del noviziato, ad esempio — per fare i santi; né, quando il dovere o la carità l'impongono, ci si può esimere dalle opere di apostolato col motivo che non si è ancora giunti alla santità. Bisogna dunque concludere che, premesso il periodo dedicato esclusivamente alla preparazione, è necessario congiungere l'ascesa personale verso la santità con l'esercizio dell'attività apostolica. In altre parole, gli apostoli devono santificarsi nell'apostolato e per mezzo di esso. «Santificarsi in vista e per mezzo dell'apostolato, ecco la parola d'ordine per un sacerdote diocesano... Faremmo mentire la Chiesa, la vita di Gesù e tutte le vite dei santi se affermassimo l'incompatibilità dell'apostolato esteriore con la santità». Queste parole che Don Poppe rivolge ai sacerdoti, valgono per tutti gli apostoli, chierici o laici, religiosi o secolari: ogni apostolo deve avere la certezza che proprio sul suo campo di lavoro — e non altrove — troverà tutte le grazie necessarie per santificarsi, per giungere all'unione intima con Dio. Quando una persona si dà all'apostolato non di propria scelta, non per impulso naturale all'attività, ma solo per rispondere ad una chiamata divina, deve essere sicura che, come Dio l'ha *voluta* nell'apostolato, così la *vuole* santa e le darà tutti i mezzi per diventarlo. Dio non può condannare alla mediocrità un'anima che per fare la sua volontà, e quindi per amor suo, si è sobbarcata a pesi e fatiche apostoliche. «No, fratelli — riprende Don Poppe — la vita attiva non è una notte dove si spenge il lume dell'ideale. Se tanti vi hanno perduto il loro, voi abbiate più confidenza, *umiliatevi* più profondamente per la vostra debolezza e una grazia più abbondante vi porterà certamente anche il successo. Non sapete che le difficoltà e gli ostacoli, sotto l'azione meravigliosa della grazia, si trasformano talvolta in aiuti e cooperano meravigliosamente al bene? '*Certus sum*', potete dire con S. Paolo: sono sicuro che nessuna creatura al mondo ha il potere di allontanarmi dal cammino della santità». Nella misura che l'apostolo sarà docile e fedele alla grazia, Dio lo purificherà, lo affinerà, lo santificherà proprio attraverso le sue fatiche apostoliche.

**2** — La certezza di potersi santificare in mezzo alle opere non esclude quel tacito richiamo al raccoglimento, quel desiderio di solitudine e d'intimità con Dio che spesso accompagna l'apostolo in mezzo alla sua attività e talvolta si acutizza fino a gettare sulla sua vita un velo di nostalgia. Chi ha gustato anche solo un po' la bellezza e la bontà infinita di Dio, non può non sentire prepotente l'ansia e il bisogno di lui. Ciò è buon segno: significa che l'anima non si è lasciata invadere e dissipare dalle occupazioni esterne e che, pur vivendo nel mondo, non è del mondo, ma tende davvero a Dio. Anche se tale ansia dovesse in qualche momento diventare tormentosa, l'apostolo non si deve turbare, né pensare di avere sbagliato strada: questo tormento lo purificherà e lo condurrà al Signore. Del resto, non si può pensare che il semplice desiderio di maggiore raccoglimento e unione con Dio sia senz'altro indice di una chiamata alla vita contemplativa, la quale è caratterizzata soprattutto dal bisogno di dedizione e di immolazione più profonda. L'insistente richiamo all'interiorità deve essere piuttosto considerato come una grazia ordinata a difendere l'apostolo dai pericoli dell'attività esterna: è il baluardo, è il muro di clausura della sua vita spirituale.

Tuttavia il bisogno di Dio deve essere soddisfatto; oltre le ore quotidiane di preghiera e di silenzio, l'apostolo deve avere delle sufficienti pause nel suo lavoro: ritiri mensili, esercizi annuali sono indispensabili, e così pure maggior agio per raccogliersi dopo un periodo di attività particolarmente intensa. Sarebbe un errore fatale lasciarsi assorbire dal lavoro al punto da non trovare più il tempo per concentrarsi in Dio, in un intimo cuore a cuore con lui; neppure sotto l'aspetto di maggiore generosità l'apostolo deve rinunciare alle sue ore di preghiera.

Ma nello stesso tempo egli deve andare al suo lavoro con animo sereno e fiducioso, tenendo ben presente che, finché non avrà raggiunto la piena maturità della vita spirituale, non potrà sfuggire al conflitto tra azione e contemplazione: l'azione che tenta di distogliere dalla contemplazione è quella che vorrebbe prolungarsi oltre il termine stabilito. Il suo sforzo deve essere quello di mantenersi in una posizione di equilibrio, evitando i due estremi e unificando la sua vita per mezzo dell'amore. Prima che il conflitto si plachi in una perfetta armonia, resta da percorrere un lungo cammino durante il quale è assolutamente necessario darsi all'azione con prudenza ed essere molto fedeli all'orazione, non lasciando invadere dal lavoro il tempo ad essa destinato.

### Colloquio

«Dio mio, come sono pochi gli apostoli santi! Come sono rari i tuoi veri amici! O Signore, brucio dal desiderio della venuta del tuo regno nelle anime degli apostoli; brucio, ma sono talmente povero che sarò consumato prima che questo regno si avvicini.

«Fa' di me, o Signore, un santo apostolo; perché ottiene di più un santo con una sola parola che non un lavoratore ordinario con una serie di discorsi. Senza santità sono un bronzo risonante, un cembalo squillante e Tu, o Dio, parli solo attraverso la bocca dei santi. Dammi dunque la santità, l'unica cosa capace di commuovere il sentimento, di trafiggere le anime, di rinnovarle. Dio mio, che io non venda orpello, che io non sia un recipiente vuoto!

«Santificarsi nell'apostolato è difficile; molti sono gli ostacoli e i pericoli che s'incontrano. Dovrò dunque ritirarmi sfiduciato? No, Dio mio, giacché, se ho buona volontà, sarò sempre aiutato dalla tua grazia, e dove lavora la grazia si trova sempre la via che conduce al fine, alla santità! Che devo dunque temere? La tua grazia è con me, Tu stesso sei con me, in me. E se Tu, o Dio, entri in campo con me, che cosa potrà ancora chiamare ostacolo? La tribolazione o l'angoscia, la fame o la nudità, il pericolo o la persecuzione o la spada? Tutte queste difficoltà le supererò col tuo aiuto, poiché Tu mi ami e non mi abbandoni. Appoggiandomi a te, o Signore, sono sicuro che nessuna creatura al mondo ha il potere di allontanarmi dal cammino della santità. Ne sono sicuro perché Tu vuoi vedere gli apostoli santi, perché Tu sei infinitamente buono, infinitamente potente e fedele alle promesse, perché Tu sei infinitamente misericordioso» *(D. Edoardo Poppe)*.
