## 29 — È APPARSO IL SALVATORE

*25 dicembre*

**Presenza di Dio.** — *Eccomi ai piedi del mio Dio fatto carne, fatto bambino per amor mio! Adoro, ringrazio, amo!*

### Meditazione

**1** — Dio è carità, Dio ci ha amato di amore eterno! « Pare che il Signore dicesse: l'uomo non mi ama perchè non mi vede, voglio farmi da lui vedere e così farmi amare. L'amore divino verso l'uomo era troppo grande e tale era sempre stato *ab aeterno*; ma quest'amore non era ancora apparso... Allora veramente apparve quando il Figlio di Dio si fe' vedere pargoletto in una stalla, su poca paglia » (S. Alfonso). Ecco il mistero natalizio; ecco il grido esultante di S. Paolo: « La grazia di Dio, Salvatore nostro, s'è mostrata a tutti gli uomini... Apparve la bontà e l'amore verso gli uomini di Dio Salvatore nostro » (Ep. I e II Messa: *Tit.* 2, 11-15; 3, 4-7). Ecco il beato annunzio « della grande allegrezza » che l'Angelo porta ai pastori: « Oggi vi è nato un Salvatore, che è il Cristo Signore » (Vg. I Messa: *Lc.* 2, 1-11). Nella liturgia odierna i testi si susseguono in tono di esultanza crescente per inneggiare al dolcissimo Bambino Gesù, il Verbo umanato, vivo, palpitante in mezzo a noi: « Chi avete visto, pastori? Ditelo, annunziatelo a noi: chi è apparso sulla terra? Il Bambino abbiam visto e schiere d'angeli che lodavano in coro il Signore » *(BR.)*. « Si rallegrino i cieli, ed esulti la terra tutta alla presenza del Signore! » *(MR.)*. Il nostro Dio è qui, in mezzo a noi, fatto uno di noi: « È nato a noi un Bambino, ci è stato dato un figlio... il suo nome è: Ammirabile, Dio, Principe della pace, Padre del futuro secolo!... Esulta figlia di Sion, canta figlia di Gerusalemme... Giubilate al Signore, abitanti della terra! Venite, o genti, e adorate il Signore » *(BR.)*.

Sù, venite, adorate, ascoltate, giubilate: Gesù, il Verbo del Padre, ci dice una grande parola: Dio vi ama!

**2** — Le tre Messe natalizie ci pongono innanzi un quadro maestoso: la commovente descrizione della nascita di Gesù in quanto uomo, si alterna con quella sublime della nascita eterna del Verbo nel seno del Padre e non mancano allusioni alla nascita del Cristo nelle anime per mezzo della grazia. Ma questa triplice nascita non è che un'unica manifestazione di Dio-Carità. Nessuno, in questa terra, poteva conoscere l'amore di Dio, ma il Verbo, che è nel seno del Padre, lo conosce e può rivelarcelo. Il Verbo si è fatto carne e ci ha mostrato l'amore di Dio; per lui la sua incomprensibile ed invisibile carità si è resa evidente, palpabile in quel dolce Bambino che dal presepe ci tende le braccia. Il Prefazio odierno lo dichiara espressamente: « Eterno Dio, col mistero dell'Incarnazione del Verbo un nuovo raggio della tua luce viene a risplendere davanti agli occhi della nostra mente affinchè, conoscendo sensibilmente Dio, veniamo rapiti all'amore delle cose invisibili ». Sì, quel « Bambino fasciato e giacente in una mangiatoia » è il nostro Dio, fattosi a noi sensibile, visibile, il nostro Dio che ci mostra nel modo più concreto la sua carità infinita. Non si può contemplare il piccolo Gesù senza sentirsi presi, rapiti dall'amore infinito che ce l'ha donato; Gesù Bambino ci rivela l'amore di Dio, ce lo manifesta nella forma più chiara e più commovente.

S. Paolo nell'Epistola *(Ebr.* 1, 1-11) della terza Messa nataliza dice: « Dio... in questi ultimi tempi parlò a noi a mezzo del Figlio suo... riflesso della gloria di lui e impronta della sua sostanza ». Gesù, Verbo Incarnato, nel suo silenzio di bambino impotente, ci parla e ci rivela la sostanza di Dio: la carità di Dio.

### Colloquio

« O potente ed eterna Trinità! o dolcissima ed ineffabile Carità! chi non s'infiammerebbe a tanto amore? Qual cuore potrebbe difendersi dal consumarsi per te?

« O abisso di carità! Tu sei dunque così perdutamente attaccato alle tue creature, che sembra che non si possa vivere senza di loro! Eppure sei nostro Dio! Tu non hai bisogno di noi. Il nostro bene non aggiunge nulla alla tua grandezza, poichè sei immutabile. Il nostro male non potrebbe cagionar danno a te, che sei la sovrana ed eterna bontà! Chi dunque ti stimola a tanta misericordia? L'amore. Perchè Tu non hai alcun obbligo verso di noi e non hai di noi bisogno alcuno. Chi porta te, Dio infinito, verso di me, piccola creatura? Nessun altro che Tu stesso, o Fuoco d'Amore, sempre l'Amore solo ti spinse e ti spinge!

« Tu, somma dolcezza, ti sei degnato di unirti con la nostra amaritudine; Tu, splendore, con le tenebre; Tu, sapienza, con la stoltezza; Tu, vita, con la morte. Tu, infinito, con noi finiti! » (S. Caterina da Siena).

O dolcissimo Verbo Incarnato, o amabilissimo Bambino Gesù, eccomi finalmente ai tuoi piedi: lasciami contemplarti, permettimi di bearmi della tua bellezza, della tua bontà, della tua carità immensa! Il tuo amore infinito si presenta a me vivo e palpitante in questo tenero Bimbo che mi sorride e mi tende le sue piccole braccia e questo Bimbo sei Tu stesso, o mio Dio! Come potrò ringraziarti del tuo eccessivo amore? Come potrò ricambiarti?

« Tu, essendo grande e ricco, per noi ti sei fatto piccolo e povero, hai scelto di nascere fuori di casa in una stalla, d'esser fasciato nei pannicelli, di succhiare latte verginale, di essere deposto nel presepio tra il bue e l'asinello. 'Oggi rifuse per noi il giorno della redenzione nuova, della restaurazione antica, della felicità eterna; oggi per tutto il mondo i cieli hanno stillato miele!' Abbraccia adesso, dunque, anima mia, quel divino presepio, premi le labbra sui piedini del Bimbo, baciali tutt'e due. Medita, inoltre, le veglie dei pastori, mira l'accorrente esercito degli angeli, unisciti a far le tue parti nella celeste melodia, cantando con la bocca e con il cuore: Gloria a Dio nel più alto dei cieli e pace in terra agli uomini di buona volontà » (S. Bonaventura).

O Verbo Incarnato, imprimi profondamente nel mio cuore questa lezione, e fa' che io comprenda le misteriose vie del tuo amore. Tu vieni per salvarmi, per santificarmi, ma anche in me vuoi compiere l'opera tua attraverso le circostanze, gli avvenimenti più umili, più comuni, più insignificanti. Dammi l'umiltà, la fede, la fiducia cieca di Maria e di Giuseppe, affinchè sappia riconoscere e adorare l'opera tua, sappia aderire ad essa con docilità ed amore, sappia comprendere che Tu ami circondare le tue opere di umiltà, di silenzio, di nascondimento.
