## XXIV — CORRISPONDENZA ALLA GRAZIA

*IX Domenica dopo Pentecoste*

**Presenza di Dio.** — *O Signore, fa' che in me la tua grazia non sia vana.*

### Meditazione

**1** — Oggi la liturgia c'invita a riflettere sul grave problema della nostra corrispondenza alla grazia e lo fa presentandoci il triste quadro delle vicende d'Israele, il popolo eletto che Dio aveva ricolmato dei suoi benefici, circondato di grazie, protetto con cura gelosa e che, tuttavia, per la sua infedeltà si è perduto. Nell'Epistola, S. Paolo, dopo aver toccato alcuni punti della prevaricazione d'Israele, conclude: «Queste cose accaddero loro a modo di esempio e furono scritte per ammonimento a noi... Cosicché, chi crede di stare in piedi, badi di non cadere». È un forte richiamo alla vigilanza, all'umiltà. Se Dio ci ha prevenuti con le sue grazie, se ci ha chiamati ad una vita interiore più intensa, ad una maggiore intimità con lui, tutto ciò, lungi dal renderci presuntuosi, deve scavare nel nostro cuore un'umiltà più profonda: i doni di Dio vanno custoditi sotto la cenere di un'umile diffidenza di sé. Guai a noi se dovessimo ritenerci ormai affrancati da quelle debolezze che riscontriamo e che, forse, condanniamo negli altri! Ripetiamo piuttosto umilmente: Signore, aiutami, altrimenti io potrei fare anche peggio. Ma, esortandoci anche alla confidenza perché «Dio è fedele e non permetterà che siate tentati oltre quel che potete, ma con la tentazione vi procurerà anche la via d'uscita, onde possiate sopportarla». Anche l'Apostolo ci ricorda che la coscienza della nostra debolezza non deve scoraggiarci perché Dio è sempre pronto a sostenerci con la sua grazia. Dio conosce le nostre debolezze, conosce le lotte che dobbiamo sostenere, conosce le tentazioni che ci travagliano e, per ognuna di esse, ci dà quella misura di grazia che ci è necessaria per trionfarne. È ben vero che quando la bufera infuria noi avvertiamo solo l'urto della lotta, mentre la grazia con cui Dio ci soccorre rimane del tutto nascosta; eppure, questa grazia c'è, dobbiamo esserne certi, perché «Dio è fedele». «Dio mi ha sempre soccorso — diceva S. Teresa del B.G. — Io conto sopra di lui. La sofferenza potrà giungere al colmo, ma sono sicura che Egli non mi abbandonerà» (St. 12).

**2** — Il Vangelo, riprendendo lo stesso argomento dell'Epistola, ci presenta Gesù che piange su Gerusalemme. Il Creatore, il Signore, il Salvatore piange sulla rovina delle sue creature, del popolo che ha prediletto fino a sceglierlo quale compagno della sua vita terrena e che ebbero voluto salvare a tutti i costi.

«Gerusalemme, Gerusalemme... quante volte io pure volli adunare i tuoi figli come la gallina raduna i suoi pulcini sotto le ali e tu non hai voluto!» *(Mt.* 23, 37). Questo è stato l'atteggiamento costante di Gesù verso la città santa, ma questa è sempre rimasta cieca ad ogni luce, sorda ad ogni invito e il Salvatore, pochi giorni prima di andare alla Passione, le lancia l'ultimo, accorato richiamo: «Oh, se conoscessi, anche tu in questo giorno, quel che ti giova e Gesù, alla tua pace!» Ma ancora una volta la città resiste e Gesù, dopo averla tanto amata, dopo aver pianto su di lei come la madre piange sul figlio traviato, le predice la sua rovina: «i tuoi nemici... non lasceranno in te pietra su pietra, perché non hai riconosciuto il momento nel quale sei stata visitata».

E tu sai riconoscere i momenti nei quali il Signore visita l'anima tua? Una parola buona, letta o udita forse anche per caso, un esempio edificante, un'ispirazione interiore, una luce nuova che ti fa vedere più a fondo i tuoi difetti, che ti apre nuovi orizzonti di virtù e di bene, sono altrettante visite di Gesù. E tu, come corrispodi? La tua anima è sensibile a queste luci, a questi richiami? Non ti sorprendi qualche volta in atto di rivolgere lo sguardo altrove per timore che la luce intravista ti chieda sacrifici troppo duri al tuo amor proprio? Oh, se tu avessi sempre riconosciuto il momento in cui il Signore ti ha visitato! Se ti fossi sempre spalancato alla sua visita! Cerca, dunque, di ricominciare oggi da capo, disposto a ricominciare poi ogni volta che ti accadrà di cedere alla natura. «Quello che giova alla tua pace», al tuo bene, alla tua santificazione sta proprio qui, in questa continua adesione agli impulsi della grazia.

### Colloquio

«Come già a te confessai, o gloria della mia vita, o Signore Dio mio, virtù della mia salute, io sperai talvolta nella mia virtù la quale, però, non era virtù; e quando volli correre, mentre maggiormente mi credevo in piedi, allora più velocemente caddi e tornai indietro, invece d'avanzare; e ciò che credevo di conseguire, s'è andato da me allontanando: così Tu, o Signore, in molti modi metti alla prova le nostre forze. Ora che m'illuminasti, conosco che ciò che maggiormente credevo di fare non lo potevo compiere da me. Dico a me stesso: Farò questo, terminerò quello; e non feci né l'una cosa né l'altra. Vi era la volontà, non il potere e s'era il potere, non vi era la volontà, poiché confidavo nelle mie forze. Sorreggimi, dunque, o Signore, perché da solo nulla posso; perché quando la mia stabilità sei Tu, allora è vera stabilità; ma quando la mia stabilità sono io, allora è fiacchezza» (S. Agostino).

«O Signore, insegnami ad essere sempre docile alla tua grazia, a dirti sempre di sì. Dire sempre di sì alla tua volontà significata nei tuoi comandamenti. Dire sempre di sì alle ispirazioni intime con cui Tu mi solleciti, m'inviti ad una più intensa unione, ad una più generosa dedizione, ad un più totale distacco. Fa' che la mia anima sia come sempre pronta ad aprirti la porta della mia volontà, anzi, a tenerla sempre spalancata affinché Tu possa entrarvi e così io non perda neppure una di queste tue visite, di questi tocchi delicati, di queste richieste.

«Fammi ben comprendere che la vera pace non consiste né devo ricercarla nell'esenzione dalle difficoltà, nella condiscendenza ai miei desideri, ma nella totale adesione alla tua volontà, nella docilità alle ispirazioni dello Spirito Santo» (Cfr. Sr. Carmela d. Spirito S. c. s.).
