## XXIX — LA SINCERITÀ

**Presenza di Dio.** — Dammi, o Signore, un cuore schietto e sincero, amante della verità, che cerca e vuole la verità ad ogni costo.

### Meditazione

**1** — «Signore — interroga il salmista — chi sarà ospitato nel tuo padiglione? Chi avrà dimora sul tuo santo monte?». E risponde: «Chi tiene condotta integra e pratica la giustizia, e dice schietto ciò che ha in cuore» *(Sal.* 14, 1-2). Dio è verità e nessuno può essere ammesso alla sua intimità, se non cerca il più possibile di vivere nella verità, di essere verace in tutta la sua condotta. Anzitutto dobbiamo cercare la verità nell'intimo del cuore per poterci conoscere quali siamo veramente, quali siamo al cospetto di Dio, spogli di ogni maschera, di ogni sovrastruttura. Dobbiamo perciò accettare non solo le verità che ci piacciono, ma anche quelle che ci dispiacciono, che colpiscono al vivo il nostro amor proprio, scoprendo i nostri difetti, le nostre cattive tendenze. L'anima sincera non chiude mai gli occhi davanti a queste verità, ma, benché siano per lei umilianti, le apprezza ben sapendo che vale assai più l'umiliazione, che mette nel vero, dell'illusione la quale, lusingando l'orgoglio, trattiene nel falso. Proprio per metterci nel vero, per farci conoscere quello che in realtà siamo, Dio permette talvolta circostanze difficili in cui l'esercizio della virtù diventa particolarmente duro e faticoso; sotto l'urto delle contrarietà l'anima vede sorgere in lei movimenti d'impazienza, di collera, di ribellione, di egoismo prima sconosciuti e dai quali forse s'illudeva di essere affrancata. In simili casi, anziché volgere altrove lo sguardo, bisogna avere il coraggio di riconoscere e di confessare con umile schiettezza tutte le proprie miserie. S. Giovanni della Croce parla di certe anime pie che nelle loro confessioni «coloriscono abilmente i loro peccati, a fine di non apparire tanto cattive e di non perdere la stima del confessore; il che è un andare piuttosto a scusarsi che ad accusarsi» (cfr. *N.* I, 2, 4). L'anima amante della verità è ben lontana dall'agire così e nelle sue confessioni, se deve accusarsi solo di venialità ed imperfezioni, espone tutto con grande sincerità, senza fronzoli, senza artificiose diminuizioni, non attribuendo mai alle circostanze, ma unicamente a se stessa, tutto ciò che di difettoso trova nel suo interno. Ed è questa schiettezza nel confessare le sue debolezze è il primo passo per liberarsene.

**2** — Se un'anima è poco sincera nella sua vita interiore, nei suoi rapporti con Dio, non potrà però mai ingannare Dio e la sua insincerità ridonderà unicamente a suo danno. Ma riguardo al prossimo non è così: la mancanza di sincerità può facilmente recargli danno, se non altro, lo può ingannare; quindi non solo la carità, ma anche la giustizia esige che nei rapporti col prossimo si usi la massima sincerità. «Rigettando ogni menzogna — esorta S. Paolo — dite la verità ciascuno al proprio vicino perché siamo come membri gli uni degli altri» *(Ef.* 4, 25); in forza dei legami naturali e, più ancora, di quelli soprannaturali che lo stringono a noi, il prossimo ha tutto il diritto di non essere ingannato né dalle nostre parole, né dalle nostre azioni.

Per essere sinceri è necessario anzitutto che le nostre parole corrispondano al nostro pensiero. Essere convinti di una cosa ed affermarne un'altra allo scopo di ingannare è direttamente contrario alla verità e quindi è offesa di Dio, Verità infinita. Ciò è assolutamente inammissibile in un'anima che aspira all'unione con Dio: come può la menzogna pretendere di unirsi alla Verità suprema? Eppure, benché in forma più sottile e più lieve, certe mancanze di sincerità non sono del tutto assenti dalla condotta delle anime devote: piccoli raggiri, parole buttate là ad arte per sviare un giusto rimprovero, per coprire uno sbaglio che non si vuole riconoscere o anche per attirarsi qualche lode o un po' di ammirazione... e tutto ciò per vanità, per rispetto umano, per evitare un'umiliazione o un disturbo. Meschini procedimenti, indegni di uno spirito schietto e nobile! Qualsiasi mancanza di sincerità, benché minima, dispiace molto al Signore in un'anima che si è data a lui e costituisce un serio ostacolo al suo progresso spirituale. S. Margherita Maria scrive: «Se vedessi un'anima adorna di tutte le virtù fuorché quella della sincerità e la conoscessi favorita di grandi grazie, tutto in lei mi sembrerebbe inganno ed illusione».

Ma non basta essere sinceri nelle parole; bisogna esserlo anche nelle azioni ed in tutta la nostra condotta. La condotta sincera è quella che ci mostra tali quali siamo, senza affettazioni, senza voler comparire quel che non si è. Le azioni devono esprimere la verità cercata ed amata interiormente. La sincerità non richiede che si riveli a chiunque tutto quel che siamo, pensiamo o sappiamo — il che sarebbe contrario alla prudenza e alle altre virtù — ma richiede che tutto quel che riveliamo, o con le parole o con le azioni e perfino col silenzio, corrisponda a verità.

### Colloquio

«O Signore, per giungere a te, che sei via, verità e vita, bisogna camminare per la via della verità, senza finzione e simulazione alcuna, rinunciando alla ragione dall'amor proprio e dal rispetto umano. Bisogna procedere con semplicità, morendo del tutto a se stessi ed alle creature. Insegnami, dunque, Verità eterna, a condurmi con grande semplicità e schiettezza. Fa' che la mia anima, semplice come colomba, voli sempre in te per annidarsi nel tuo petto e quivi nutrirsi con la conoscenza di te e di se stessa, per cui, aborendo la sua malizia, non trovi in sé cosa alcuna in cui appagarsi e perciò non possa stare lontano da te, non trovando dove riposarsi fuori di te. Insegnami a camminare dritto per la via della verità, senza fermarmi, ma sempre procedendo innanzi, affrettandomi e correndo velocemente onde seguire te, Verità eterna, mia guida e mia via» (S.M. Maddalena de' Pazzi).

«O Signore, la tua verità mi ammaestri, mi custodisca, mi guidi alla salvezza e mi liberi da ogni affetto impuro. A te confesso i miei peccati con profondo dolore e amarezza e non permettere che m'insuperbisca per aver fatto qualche opera buona; sono pur sempre peccatore, soggetto e schiavo a molte passioni. Per la mia natura tendo sempre al male: presto cado, presto son vinto, presto mi turbo e mi abbatto. Non ho nulla di cui possa gloriarmi, ma molto di cui devo umiliarmi e al tuo cospetto valgo assai meno di quel che non creda.

«Insegnami, o Signore, ad ammirare la tua Verità eterna e a disprezzare la mia assoluta nullità» *(Imit.* III, 4, 3 e 4).
