## VII — LA SAPIENZA INFINITA

**Presenza di Dio.** — *Mio Dio, sapienza infinita, illumina la mia mente e insegnami il segreto della vera sapienza.*

### Meditazione

**1** — Dio è sapienza infinita che conosce perfettamente se stesso e tutte le cose. In Dio la sapienza non è, come in noi, distinta dall'essere, ma è l'essere stesso di Dio. L'essere di Dio è sapienza somma, è raggio intellettuale luminoso, splendidissimo, eternamente sussistente, che abbraccia e penetra tutta l'essenza divina e, nello stesso tempo, vede in essa, come nella loro causa, tutte le cose che esistono e che potrebbero esistere. La sapienza divina — dice la S. Scrittura — «arriva e penetra dovunque a cagione della sua purezza... È un soffio della potenza di Dio e pura emanazione della gloria dell'Onnipotente... È un riflesso di luce eterna e terso specchio della maestà di Dio e immagine della sua bontà» *(Sap.* 7, 24-26).

La sapienza divina è anzitutto perfetta conoscenza di Dio. Nessuna creatura, neppure gli angeli e i beati in cielo, possono conoscere Dio fino ad esaurire la grandezza infinita del suo essere; solo Dio conosce perfettamente se stesso, solo la sapienza divina può esaurire la profondità infinita della sua essenza e dei suoi misteri. Per noi, tanto incapaci a conoscere Dio quale Egli è, è gioia immensa contemplare la sapienza infinita che penetra tutti i misteri divini, è conforto immenso invocarla ed affidarci a lei affinché sia la nostra luce e la nostra guida nella conoscenza di Dio.

La sapienza divina è, poi, perfetta conoscenza di tutto ciò che esiste; nessun errore vi può essere in lei che è verità eterna ed immutabile. Nessuna cosa le può essere occulta o misteriosa perché è lei che ha fatto tutte le cose e perciò le conosce fin nella loro intima essenza e non vi è nulla di nuovo da apprendere perché tutto, fin dall'eternità, vede in un eterno presente e nulla, per quanto minimo, può sfuggire alla sua luce splendidissima: «Perfino i capelli del vostro capo sono tutti contati», ha detto Gesù *(Mt.* 10, 30). Dio ci conosce assai meglio di quel che noi stessi ci conosciamo: tutti i movimenti più segreti del nostro cuore, anche quelli che sfuggono al nostro controllo, gli sono perfettamente palesi. Chiediamogli di farci conoscere noi stessi nella sua luce, nella sua verità eterna.

**2** — La sapienza divina conosce tutte le cose in Dio, in rapporto a lui che ne è la causa prima. Vede tutte le cose dipendenti da Dio e da lui ordinate alla sua gloria, perciò non le giudica secondo le loro apparenze esteriori, ma unicamente secondo il valore, il posto, il significato che esse hanno di fronte a Dio. I giudizi della sapienza divina sono, quindi, immensamente distanti dai nostri corti giudizi umani che si fermano alla pura materialità delle cose: «O profondità della ricchezza e sapienza e conoscenza di Dio — esclama S. Paolo — come incomprensibili sono i suoi giudizi e imperscrutabili le sue vie!» *(Rom.* 11, 33). E, tanto più sono per noi incomprensibili, quanto più siamo abituati a giudicare le cose dal punto di vista opposto a quello della sapienza divina.

Conoscere le cose in rapporto a Dio, stimarle secondo il valore che hanno al suo cospetto, ecco la vera sapienza, quella la sapienza che tu devi cercare di acquisire al riflesso della sapienza eterna. Vedi come ne sei lontano quando giudichi le creature e gli avvenimenti solo da un punto di vista umano, solo in base alla gioia o al dispiacere che ti recano. Questa sapienza, che è quella del mondo, «è stoltezza presso Dio» *(I Cor.* 3, 19), appunto perché giudica le cose in rapporto all'uomo e non in rapporto a Dio, le giudica secondo la loro apparenza e non secondo la loro realtà. Solo abituandoti a spogliarti del tuo sguardo umano troppo soggettivo ed interessato, potrai oltrepassare l'apparenza delle cose per scoprire, alla luce della fede, il significato e il valore che esse hanno dinanzi a Dio. Allora vedrai con chiarezza che tutto ciò che il mondo tiene in grande considerazione — come la grandezza dell'ingegno, il successo delle opere, la stima delle creature, ecc. — è un nulla secondo la sapienza divina al cui giudizio è immensamente superiore il minimo grado di grazia, il minimo atto di carità soprannaturale. Vedi, dunque, come ti sbagli quando ti preoccupi più della buona riuscita dei tuoi affari che del tuo progresso nella virtù; vedi come ti sbagli quando giudichi il tuo prossimo secondo le sue qualità naturali, secondo la simpatia o antipatia naturale che esso ti ispira, senza tener conto del suo valore soprannaturale. L'umile considerazione della tua insipienza ti faccia sentire più che mai il bisogno d'invocare la sapienza divina: «O Sapienza, che uscisti dalla bocca dell'Altissimo, vieni ad insegnarci la via della prudenza» *(BR.).*

### Colloquio

«O Sapienza divina! In te c'è uno spirito intelligente, santo, unico, molteplice, sottile, lucido, agile, senza macchia, infallibile, mite, amante del bene, acuto, incoercibile, benefico, amico degli uomini, benigno, costante, sicuro, tranquillo, che tutto invigila, che penetra tutti gli spiriti intelligenti, puri, sottilissimi. Infatti, Tu sei più mobile di ogni moto e arrivi e penetri dovunque a cagione della tua purezza. Perché sei un soffio della potenza di Dio e pura emanazione della gloria dell'Onnipotente; perciò nulla d'inquinato può cadere in te. Sei un riflesso d'eterna luce e terso specchio della maestà di Dio e immagine della sua bontà. Sei unica e puoi tutto, resti immutata in te e tutto rinnovi e, diffondendoti nelle anime sante, ne fai amici di Dio. Sei più bella del sole, paragonata alla luce appari superiore, perché dopo di essa succede la notte, ma tu non sei mai sopraffatta dalla malvagità. Ti estendi con potenza da un'estremità all'altra del mondo e tutto governi con bontà.

«Dio dei Padri miei e Signore di misericordia, con te è la tua sapienza che conosce le tue opere ed era presente quando facevi il mondo e sa ciò che piace agli occhi tuoi e quel ch'è retto secondo i tuoi comandamenti. Mandala giù dal cielo santo e dal trono della tua gloria, affinché sia meco e meco lavori ed io sappia quel che è accetto a te. Perché ella tutto sa ed intende e mi guiderà nelle mie azioni con prudenza e mi custodirà con la sua potenza. O Signore, timidi sono i ragionamenti dei mortali e malsicuri i nostri divisamenti. A mala pena congetturiamo le cose della terra e con fatica troviamo quelle che abbiamo davanti e per le mani; quelle che sono nei cieli chi le scruterà? Chi conoscerà il tuo volere, o Signore, se Tu non gli largirai sapienza e non gli manderai dall'alto il tuo santo spirito?» (cfr. *Sap.* 7, 22-30; 9, 1-17).
