## XVI — L'apostolato di Maria

**Presenza di Dio.** — *O Maria Regina degli Apostoli, crea in me un cuore di apostolo.*

### Meditazione

**1** — Maria è nello stesso tempo il modello delle anime contemplative e il modello delle anime apostoliche. Anzi, assommando in sé la più alta vita contemplativa e la più alta vita apostolica, c'insegna che contemplazione ed apostolato, ben lungi dall'opporsi, si esigono, si sostengono, si alimentano a vicenda. Quando la vita contemplativa — intesa come assidua ricerca dell'unione con Dio — è davvero fervorosa, non può non far sorgere nell'ardente fiamma dell'apostolato. Chi, nel contatto intimo con Dio, ha sperimentato l'ineffabile realtà del suo amore per gli uomini, non può non ardere del desiderio di conquistarli tutti a questo amore. Così — e nel modo più sublime — è avvenuto di Maria SS.ma, la quale, avendo gustato e penetrato l'amore di Dio ed essendone stata infiammata più di ogni altra creatura, più di ogni altra creatura ha desiderato condurre a Dio tutti gli uomini. Nessuno infatti più di Maria ha collaborato con Cristo alla salvezza del genere umano. Collaborazione quanto mai intima e profonda giacché Ella, col suo sangue, ha fornito al Figlio di Dio quella carne e quella vita umana che hanno reso possibile a Lui, Verbo eterno, di farsi simile a noi, di soffrire e di morire per noi sulla croce. Collaborazione di massimo valore, se si considera che Maria non inconsapevolmente fu la Madre del Salvatore, ma lei stessa acconsentì ad esserlo, pur sapendo dalle Sacre Scritture che il Messia sarebbe stato l'uomo dei dolori, immolato per la redenzione del mondo; quindi, accettando di diventarne la Madre, ha pure accettato di legare la sua sorte a quella di Lui, di associarsi a tutte le sue sofferenze. Dare al mondo il Redentore, accettare di veder morire fra gli strazi il Figlio diletto è stato il sublime apostolato di Maria sgorgato dal suo immenso amore per Iddio.

Quanto più l'amore verso Dio è grande, tanto più l'apostolato che ne deriva è grande ed efficace. D'altra parte, ogni opera di apostolato che non derivasse dalla carità sarebbe un *nulla*: «Se anche sbocconcellassi a favor dei poveri tutto ciò che ho — dice S. Paolo — e dessi il mio corpo ad esser arso, e non avessi amore, non ne avrei alcun giovamento» *(I Cor.* 13, 3).

**2** — Intimamente associata all'opera redentiva di Gesù, Maria ha assolta una missione apostolica universale, rivolta al bene di tutta l'umanità. Tuttavia l'apostolato di Maria non fa rumore, non è vistoso, ma si svolge nel modo più umile, nascosto, silenzioso. Dà al mondo il Redentore, ma lo dà nel segreto della notte, in una povera stalla; partecipa a tutta la vita di Gesù, ma vi partecipa nel nascondimento della casetta di Nazareth, occupata nelle umili faccende domestiche, in mezzo ai sacrifici e alle difficoltà di una vita che fu ricca di circostanze eccezionalmente gravi e penose. Ed anche quando Gesù — nei tre anni della sua vita apostolica — si presenta in pubblico per compiere la missione affidatagli dal Padre, Maria, pur continuando a seguirlo ed a partecipare a tutte le sue vicende, rimane nell'ombra. Mai la si vede comparire accanto al Figlio che ammaestra le folle, mai si vale della sua autorità materna per introdursi vicino a Lui; e quando ha bisogno di parlargli mentre Egli in una casa istruisce il popolo, rimane umilmente fuori ad aspettare (cfr. *Mt.* 12, 46). L'apostolato di Maria è tutto interiore: apostolato della preghiera e, soprattutto, dell'immolazione nascosta per cui aderisce con grande amore alla volontà di Dio che le chiede di separarsi dal Figlio dopo trent'anni trascorsi in dolce intimità con Lui, e di ritirarsi in disparte, quasi per lasciare agli Apostoli ed alle folle quel posto che, come Madre, le compete vicino a Gesù. Così, nel nascondimento e nel silenzio, Maria partecipa all'apostolato e alle sofferenze del Figlio: non c'è dolore di Gesù che Maria non assapori e non riviva in sé; la sua grande immolazione consiste nel vedere Lui, il Figlio diletto, perseguitato, odiato, cercato a morte e, infine, crocifisso sul Calvario; il suo cuore di Madre ne sente la profonda amarezza, ma nello stesso tempo tutto accetta con *puro amore* e tutto offre per la salvezza delle anime. Proprio così Maria è giunta alle più elevate cime dell'apostolato, ossia mediante la sua immolazione nascosta, animata da *amore puro*. E «un pochino di puro amore — dice S. Giovanni della Croce — è più prezioso al cospetto del Signore... ed apporta maggiore utilità alla Chiesa... che non tutte le opere riunite insieme» *(C.* 29, 2).

Maria ci mostra quanto siamo lontani dal vero, quando, presi dall'urgenza delle opere, facciamo consistere il nostro apostolato unicamente nell'attività esteriore, svalutando quella interiore dell'amore, della preghiera, dell'immolazione, da cui dipende la fecondità dell'azione esterna.

### Colloquio

«O Maria, Tu sei vita, dolcezza e speranza nostra! Perché Tu sola partoristi il Signore, Tu sola togliesti via dal mondo l'universale perfidia. Tu sei Madre di misericordia! Madre proprio, che ci lavi dalle sozzure dei peccati. Tu ci racchetti piccolini vagenti in culla, ci sfami col latte, sulle tue braccia ci sostieni. E non solo Madre, ma anche medicina ti sei fatta dei miseri...

«È di più, o Maria, presso la Croce Tu sei diventata per noi un mare di amarezza a cagione della compassione per il Figlio crocifisso e della compassione per le anime nostre... Ma perché, o Madre, ci hai amato tanto? Perché, ci riempi del tuo affetto? Perché ci riempi del nostro Dio? Perché, chiedo, c'inebri d'amore del tuo Figliolo, mentre non siam buoni a renderti nulla? Che giova a te, amante delle anime, se te e il tuo Figliolo amiamo di grande amore? Non ti bastano le cose celesti? Perché cerchi cose terreni che pur sono fetidissimi e fangosi? Prendici, cacciatrice di anime, prendici e raccoglici nel seno della tua grazia. Chi può scampare dai raggi della tua pietà? No, che non può nessuno scansare il fuoco del tuo amore, perché il cielo e la terra son pieni dei tuoi benefizi... e sempre e dovunque tendi i lacci della tua benignità. Sì che da te, Madre dolcissima, non possiamo ragionevolmente fuggire, ma sempre riposiamo nel grembo della tua dolcezza» (cfr. S. Bonaventura).

«O Maria, Tu sei più madre che regina! Meditando la tua vita, non ho alcun timore d'avvicinarmi a te. Ti vedo vivere nella povertà e nel nascondimento, senza rapimenti od estasi, senza fulgori di miracoli, senza azioni clamorose. E così mi fai intendere che anch'io posso seguire le tue orme, che anch'io posso salire l'erto sentiero della santità praticando le virtù nascoste. Vicino a te, o Maria, godo di restare piccola e scorgo meglio la vanità delle grandezze umane» (cfr. T.B.G. NV. e Poesie).

O Maria, che nel silenzio e nel nascondimento hai dato al mondo Gesù, che, pur passando inosservata, hai partecipato a tutta la sua vita, alle sue opere, alla sua passione, insegnami il segreto dell'apostolato interiore fatto di preghiera e d'immolazione nascosta, noto a Dio solo.
