## VII — IL SACRAMENTO DELL'UNIONE

**Presenza di Dio.** — *O Gesù, che mi nutri col tuo Corpo e col tuo Sangue, fa' che io viva di te, della tua vita.*

### Meditazione

**1** — Nel suo discorso sul «pane di vita» Gesù stesso ci ha presentato l'Eucaristia come il sacramento della nostra unione con lui: «Chi mangia la mia carne e beve il mio sangue rimane in me ed io in lui» *(Gv.* 6, 57). È una vera compenetrazione di Cristo in noi e di noi in Cristo. Evidentemente, la vita di Gesù e la nostra, la Persona sua e la nostra restano distinte e, tuttavia, Egli penetra talmente in noi con la sua vita, col suo spirito, con la sua Divinità che noi rimaniamo immersi in lui e lui in noi. «Il Corpo e il Sangue di Cristo che noi mangiamo — afferma S. Ilario Vescovo — fanno sì che noi siamo in Cristo e Cristo in noi. Lui stesso, dunque, è in noi e non lui per la sua Carne e — conclusione meravigliosa — con lui è in Dio tutto ciò che noi siamo». Mai come nel momento della Comunione sacramentale noi siamo uniti a Gesù, da lui compenetrati, trasformati, deificati e tuffati nella Divinità: «con lui è in Dio tutto ciò che noi siamo».

È vero che anche mediante la fede e la grazia noi siamo uniti a Cristo ed inseriti in lui come suoi membri, ma questa unione, iniziata col battesimo, raggiunge la massima pienezza con l'Eucaristia. Per questo sacramento Gesù «si unisce a noi in modo che diventiamo uno stesso corpo con lui, e non solo mediante la fede, ma effettivamente e in realtà» (S. Giovanni Crisostomo). Anche l'unione a Cristo per la fede e per la grazia è unione effettiva, reale, ma nella Comunione abbiamo di più l'unione fisica con Cristo; allora, sia pure per brevi istanti, lo portiamo in noi come Maria SS.ma lo portò per nove mesi nel suo seno purissimo. E se a questa unione fisica si congiunge l'unione morale, che consiste nella piena conformità della nostra volontà, delle nostre aspirazioni alla volontà di Dio, al suo beneplacito, la Comunione diventa davvero per noi il momento della massima unione con Dio che possiamo raggiungere su questa terra.

**2** — Ma Gesù va più oltre e, per spiegarci meglio la profonda unione che si stabilisce tra lui e l'anima del comunicante, non esita a paragonarla all'unione che esiste fra lui e il Padre suo. «Come il Padre, che vive, ha inviato me, ed io vivo per il Padre, così chi mangia me, vivrà per me» *(Gv.* 6, 57). Gesù vive perché il Padre gli comunica la vita: tutta la vita di Gesù viene unicamente dal Padre, Egli non ha altra vita se non quella che il Padre gli partecipa. Parimenti, chi si nutre dell'Eucaristia vive della vita che Gesù gli comunica, ossia vive della vita di lui; vita che, senza dubbio, ha già ricevuto per mezzo del battesimo o della penitenza, ma che nella Comunione riceve con maggiore immediatezza da Gesù, poiché Egli stesso, in persona, viene a portarla in lui, anzi viene a viverla in lui. Gesù vive per il Padre, perché il Padre è l'unica fonte della sua vita; e il comunicante vive per Gesù, perché Gesù, facendosi suo cibo, diventa nel modo più diretto, più intimo, più profondo la sorgente della sua vita. Ma possiamo intendere le parole di Gesù anche sotto un altro aspetto: avendo ricevuto tutta la vita e tutto l'essere del Padre, Gesù vive per il Padre anche nel senso che vive unicamente per la sua gloria, impiegando tutto quel che ha ricevuto da lui per compiere la missione che Egli gli ha affidata, per fare la sua santa volontà. Così deve essere del comunicante: non deve più vivere per sé, non deve più vivere una vita egoistica, una vita ristretta a cure e ad interessi terreni, ma deve vivere per Gesù, per i suoi interessi, per la sua gloria. Deve *vivere di Gesù*, fonte della sua vita; deve *vivere in Gesù* che, nutrendolo ogni giorno con la sua Carne, lo stringe, lo unisce più intimamente a sé; deve *vivere per Gesù* impiegando per lui tutte le sue forze e le sue capacità, dandosi totalmente al suo servizio. Quella vita divina che Gesù ci comunica deve trovare nell'anima nostra il terreno adatto per svilupparsi appieno — terreno sgombro dalla superbia, dall'egoismo, dagli attacchi alle creature — e così produrre opere degne di Gesù e a lui gradite. Come Gesù ha vissuto per la gloria del Padre «che lo ha mandato» *(Gv.* 7, 18), così noi dobbiamo vivere per la gloria di Cristo che, facendosi nostro cibo, ci partecipa la sua vita.

### Colloquio

«O Signore, fin dove ti conduce il tuo amore? Ti conduce fino a lasciare te stesso alla tua creatura, fino a lasciarle il Corpo e il Sangue tuo in cibo e bevanda. E per quanto? Dio mio, Tu stesso l'hai detto: fino alla consumazione dei secoli! Affinché noi ti possiamo avere non una volta sola, non ogni anno, non ogni mese, non ogni settimana, no; ma ogni dì, ogni mattina ti possiamo ricevere e, ogni volta che vogliamo, ti possiamo avere dentro di noi e starcene con te a nostro piacere. O gran bontà del mio Sposo Verbo! O misera me, che ho tante ricchezze e ne faccio così poco frutto! Ma è più infelice chi non conosce questo dono e non si cura d'esserne privo per molti e molti anni, o chi lo riceve stando in peccato mortale, sì che quel Pane di vita diventa per lui cibo di morte. Per queste anime ti prego, Signore: non guardare ai loro demeriti, ma alla bontà tua; convertile affinché riconoscano il torto grandissimo che fanno a se stesse, ed all'infinita bontà tua.

«Ma quando l'anima, o Signore, ti riceve con le dovute disposizioni si può dire di lei quel che si dice di Maria SS.ma: "beata te, poiché porti nel tuo seno Colui che i cieli non possono contenere!" E, siccome Maria è vestita di sole, così quest'anima che ti riceve in sé è vestita di sole, poiché Sole sei Tu, o Sole di giustizia, Cristo Dio nostro.

«In quanto a me, o Signore, mi par d'esserti più obbligata per avermi lasciato te stesso in cibo, che per avermi creata, perché se mi avessi creata e non m'avessi lasciato te farebbè? E così mi mostrano quanto hai voluto comunicarti a noi, poiché non ti sei contentato di comunicarti agli uomini stando in terra trent'anni, ma inoltre volesti lasciarci il Corpo e il Sangue tuo, affinché noi potessimo stare continuamente in te, e tu in noi. E così, stando nell'anima, Tu la vai, per così dire, deificando, trasformando in te, continuamente la vai comunicando e la tieni unita a te» (S. M. Maddalena de' Pazzi).
