## III — LA COMPASSIONE DI GESÙ

*VI Domenica dopo Pentecoste*

**Presenza di Dio.** — *O Gesù, Signore e Padre mio, abbi compassione della povera anima mia e sostentala con la tua grazia.*

### Meditazione

**1** — Un pensiero affiora in modo speciale dalla liturgia del giorno e la domina tutta: il Signore è il Padre misericordioso che ha compassione di noi e nutre le anime nostre. L'anima nostra è sempre affamata, ha sempre bisogno di alimentare, di sostenere la sua vita soprannaturale; solo Dio può darci il nutrimento adatto, ed ecco che oggi la Chiesa ci fa rivolgere a lui questa bella preghiera: «O Dio delle virtù, semina nel nostro cuore l'amore... aumenta il nostro spirito di religione... nutri in noi tutto ciò che è buono e conserva quel che hai nutrito» (Colletta). Il Padre celeste accoglie benigno la nostra supplica e ci risponde indirizzandoci al suo Figlio divino, al suo Unigenito che ha mandato al mondo affinché in lui avessimo la vita. Proprio nell'Epistola S. Paolo ci ricorda che, «come siamo stati battezzati nella morte di Cristo», così in lui siamo «risorti in novità di vita» e in lui possiamo «vivere a Dio». In Gesù, dunque, nella sua redenzione, troviamo tutto ciò di cui abbiamo bisogno per alimentare la vita delle anime nostre: troviamo la grazia, l'amore, la fede, il sostegno ai nostri buoni propositi, proprio come avevamo chiesto nella Colletta. È una grande gioia per noi sentirci ripetere che siamo risorti in Cristo a «novità di vita»; è un grande conforto per la nostra debolezza. Tuttavia, rimane un punto oscuro: ma allora, perché continuiamo a ricadere, perché ci ritroviamo sempre tanto miserabili? Una più attenta lettura dell'Epistola ce ne fa scoprire il motivo: perché non siamo del tutto «morti» con Cristo, perché in noi «l'uomo vecchio» non è stato ancora «crocifisso» fino al punto «da non essere più schiavi del peccato». In una parola, se vogliamo vivere in pieno la vita che Cristo ci ha conquistato con la sua morte, dobbiamo prima morire con lui. E, poiché si tratta, non della morte materiale del corpo, ma di una morte spirituale ai nostri difetti, alle nostre passioni, questa morte deve continuamente rinnovarsi: «*quotidie morior*» *(I Cor.* 15, 31), ogni giorno muoio a me stesso. La debolezza della nostra vita spirituale dipende dall'insufficienza della nostra morte.

**2** — Al Vangelo ascoltiamo le parole buone di Gesù: «Ho compassione di questo popolo». Gesù ha compassione di noi, delle nostre debolezze, della nostra fiacchezza, dell'indecisione della nostra volontà. Vede le anime nostre stanche, affamate, bisognose di aiuto e, come un giorno alle folle, accorre ad ascoltarle, ripete anche a noi: «Ho compassione!». La compassione di Gesù si rivolge anzitutto ai nostri bisogni spirituali; ad essi ha già provveduto largamente con la sua Passione e Morte, tuttavia vuol continuare a provvedervi ogni giorno nel modo più personale e più diretto offrendosi in cibo alle anime nostre. Il Vangelo ci parla della seconda moltiplicazione dei pani, ma a noi, più fortunati delle folle della Palestina, Gesù ha riserbato un pane infinitamente più prezioso: l'Eucaristia.

Affascinate dalla parola di Gesù, le folle l'avevano seguito tre giorni dimenticando perfino le loro necessità: da tre giorni stavano con lui e non avevano nulla da mangiare. Quale lezione per noi, troppo spesso ben più solleciti del cibo materiale, anziché di quello spirituale! E Gesù, dopo aver provveduto largamente ai bisogni del loro spirito, pensa anche a quelli del corpo. I suoi discepoli, invece, fanno le meraviglie: «Come è mai possibile trovare qui, in un deserto, pane abbastanza per sfarnarli?». Essi avevano già assistito alla prima moltiplicazione dei pani, ma sembra che ora non la ricordino affatto e rimangono diffidenti. Quante volte anche noi abbiamo toccato con mano i miracoli della grazia, i miracoli della divina Provvidenza! Eppure, non è raro che di fronte a nuovi casi difficili od oscuri rimaniamo titubanti; sembra quasi che mettiamo in dubbio l'onnipotenza di Dio. Pensiamo, ad esempio, alla nostra vita spirituale: ci sono ancora dei punti morti da vincere, da superare... abbiamo provato dei metodi e forse ora non abbiamo più il coraggio di ritentare. Oh, se avessimo maggior fede, se ci slanciassimo in Dio con maggiore confidenza! Basterebbe forse un bell'atto di fiducia piena per conseguire la vittoria. Gesù ci guarda e ci ripete: «Ho compassione di questo popolo» e la sua compassione non è sterile, ma è azione vitale, ma è soccorso e grazia attuale per l'anima nostra: perché, dunque, non abbiamo maggior fiducia in lui?

### Colloquio

«Ah, Signor mio! Il tuo aiuto mi è assolutamente necessario: senza di te non posso proprio far nulla. Per la tua misericordia, o Signore, non permettere che la mia anima si lasci ingannare abbandonando la strada incominciata. Dammi luce per riconoscere che ogni mio bene dipende dal perseverare...

«Fammi comprendere che la mia fede in te deve predominare la mia miseria e che non devo mai spaventarmi della mia debolezza. O Gesù, ricordo che anche Tu nell'orto hai detto: 'la carne è inferma'; devo quindi lasciare che la carne faccia il suo ufficio senza sgomentarmi. Se anche Tu, che sei senza peccato, hai sperimentato la debolezza della natura umana, come vorrei io essere tanto forte da non sentire alcun timore? O Signore, non voglio, dunque, preoccuparmi delle mie paure, né perdermi di coraggio per la mia debolezza. Voglio, invece, confidare nella tua misericordia, diffidando affatto delle mie forze, convinta che la mia debolezza deriva tutta dall'appoggiarmi su di me» (cfr. T.G. M. II, 6; P. 3, 10 e 12).

«A te, o Signore, io ricorro; ch'io non rimanga giammai deluso; salvami per la tua giustizia. Porgi a me orecchio, liberami tosto. Fammi da rocca di rifugio, da luogo di riparo ove pormi in salvo; poiché mia rocca e mio riparo sei Tu; per amore del tuo Nome, assistimi e guidami. Nelle tue mani rimetto il mio spirito; Tu mi hai riscattato, o Signore, Dio fedele. Avrò da gioire e rallegrarmi del tuo favore, perché Tu, vedendo la mia miseria, conoscendo l'angoscia dell'animo mio, non mi abbandonerai in balìa del nemico, ma mi farai mettere il piede in salvo... Io confido in te, o Signore, salvami per la tua pietà! Ch'io non sia deluso d'averti invocato... perché gran bene Tu riserbi a chi ti teme e concedi a chiunque si rifugia in te. Confortatevi e animatevi di coraggio, voi tutti che sperate nel Signore» (cfr. *Sal.* 30).
