## XXIII — LA TRINITÀ E NOI

**Presenza di Dio.** — *O Santissima Trinità, che ti compiaci di abitare nell'anima mia, degnati di associarmi alla tua vita divina.*

### Meditazione

**1** — Gesù è venuto non solo a manifestarci il mistero della SS.ma Trinità, ma anche a metterci in rapporto con le tre Persone divine. Egli è per noi non solo il Rivelatore della Trinità, ma il Mediatore, la Via, il Ponte che ad essa ci porta ed unisce. Già ai nostri progenitori creati nello stato di grazia, Dio aveva voluto darsi non solo come Creatore, ma come Trinità; il peccato, però, ha interrotto questa più intima comunicazione di amicizia mediante la quale Dio avrebbe voluto trattare l'uomo non solo come creatura, ma come amico a cui svelare il mistero della sua vita intima per associarlo ad essa. Tutto ciò verrà ridato all'uomo, ma solo dopo l'Incarnazione del Verbo, quando Gesù, l'Uomo-Dio, si porrà come Mediatore tra Dio e gli uomini. Purificandoci col suo preziosissimo Sangue, Gesù ha ridato all'anima nostra la capacità di ricevere il dono divino: la grazia santificante, partecipazione della natura e della vita divina, e così ci ha ricostituiti nella nostra originaria dignità di templi viventi della Triade gloriosa. Ed ecco che in forza della sua Redenzione, Gesù ha potuto farci grande la promessa: «Se uno mi ama... il Padre mio l'amerà e verremo a lui e faremo dimora presso di lui» *(Gv.* 14, 23). Queste parole ci rivelano il mistero dell'inhabitazione della Trinità nell'anima nostra, inhabitazione che comporta una presenza tutta speciale di Dio in noi; questa presenza si realizza solo nell'anima che ama, ossia nell'anima che vive nella carità e nella grazia perché, come dice S. Giovanni, «chi sta nella carità, sta in Dio e Dio in lui» *(I,* 4, 16).

Dio dimora nell'anima in grazia come amico che si compiace di stare con l'amico, d'intrattenersi con lui in dolce familiarità. «Ecco — dice il Signore — io sto all'uscio e picchio: se uno ascolta la mia voce ed apre l'uscio, entrerò con lui e desinero con lui e lui con me» *(Apoc.* 3, 20).

**2** — Se sei in grazia, Dio non solo dimora in te ma, essendo il Dio vivente, vive in te: vive la sua vita intima, vita trinitaria. Vive in te il Padre che continuamente genera il suo Figlio, vivono il Padre ed il Figlio dai quali incessantemente procede lo Spirito Santo. L'anima tua è il piccolo cielo in cui si svolge questa magnifica vita divina, la vita della SS.ma Trinità. Ma perché la Trinità vive in te, se non per associarti alla sua vita, per farti entrare nella corrente della sua vita?

Il Padre genera in te il Figlio e te lo dona per farti suo figlio adottivo proprio in vista di lui, il suo Unigenito, che per te si è incarnato. Il Padre ed il Figlio spirano in te lo Spirito Santo e te lo donano affinché Egli, che è il termine e il vincolo del loro amore e della loro unione, sia pure il vincolo del tuo amore e della tua unione con Essi.

Le Persone divine sono in te: tu le accogli e ti associ alla loro vita divina per mezzo della fede e della carità. Mediante la fede *credi* in loro, mediante la carità ti *unisci* a loro. Unendoti al Padre, Egli ti riceve nel suo abbraccio paterno, ti sostiene con la sua forza onnipotente e ti trascina con sé nella contemplazione e nell'amore del Figlio, «secondo quello che il Figlio stesso ci ha rivelato: «nessuno può venire a me se non vi è attratto dal Padre» *(Gv.* 6, 44). Unendoti al Figlio, Egli t'investe col suo luce infinita, ti fa conoscere il Padre, ti ricopre coi meriti che, incarnandosi, ha acquistati per te e quindi ti trae seco nella lode e nell'amore del Padre, avverandosi così la sua parola: «nessuno viene al Padre se non per mezzo mio» (ivi, 14, 6).

Unendoti allo Spirito Santo, Egli effonde in te la grazia di adozione a figlio di Dio, riversa nell'anima tua una partecipazione sempre più piena della vita divina e quindi ti stringe con sé in una comunione sempre più intima col Padre e col Figlio, affinché, come ha detto Gesù, tu sia «perfetto nell'unità» (ivi, 17, 23).

«O anime create per queste grandezze e ad esse chiamate! — grida con entusiasmo S. Giovanni della Croce — In che v'intratteniete?» (C. 39, 7). La SS.ma Trinità ci vuole associare alla sua vita divina e noi volgeremo altrove i nostri sguardi?

### Colloquio

«O Trinità eterna, unico Dio, uno in essenza e trino in Persone! Tu hai fatto l'uomo a immagine e similitudine tua, acciocché per tre potenze che egli ha in un'unica anima, si assomigli alla tua Trinità e alla tua Unità. E siccome si assomiglia, così ancora si unisca a te: cioè, per la memoria si assomigli e si unisca al Padre, a cui si attribuisce la potenza; per l'intelletto si assomigli e si unisca al Figliolo, a cui si attribuisce la sapienza; per la volontà si assomigli e si unisca allo Spirito Santo, a cui si attribuisce la clemenza, che è l'amore del Padre e del Figliolo.

«O Padre, fa' che io congiunga a te la mia memoria, ricordandomi sempre che Tu sei il principio dal quale procede ogni cosa. O Figliolo, illuminami l'intelletto, conoscendo perfettamente tutte le cose secondo l'ordine stabilito dalla tua sapienza. O Spirito Santo, che io congiunga a te la mia volontà, amando perfettamente quell'amore e quella clemenza che è la causa della mia creazione e di ogni grazia data a me, senza alcun mio merito precedente.

«Grazie, grazie siano rese a te, alta ed eterna Trinità, di tanto amore che ci hai mostrato, dandoci sì dolce forma e potenze nell'anima nostra: cioè l'intelletto per conoscere te, la memoria per ricordarci di te, la volontà e l'amore per amare te sopra ogni altra cosa! Ragionevole cosa è, che conoscendo te, Bontà infinita, te ami; ed è di tanta forza questo amore, che né demonio, né altra creatura me lo può togliere se io non lo voglio.

«O potenza del Padre eterno aiutami; sapienza del Figliolo illumina l'occhio dell'intelletto mio; clemenza e amore dolce dello Spirito Santo, infiammami e unisci il mio cuore in te.

«O Trinità eterna, Amore mio dolce, Tu Lume, dona a me lume; Tu Sapienza, dona a me sapienza; Tu somma Fortezza, fortificami! O Dio eterno, Tu sei l'oceano tranquillo in cui vivono e si nutrono le anime, dove si trovano il loro riposo nell'unione dell'amore» (cfr. S. Caterina da Siena).
