## 37 — IL NOME DI GESÙ

*2 gennaio*

**Presenza di Dio.** — *O Gesù, fammi comprendere i misteri ed i tesori racchiusi nel tuo dolcissimo nome.*

### Meditazione

**1** — Questa festa è un complemento di quella della Circoncisione, circostanza in cui fu imposto al Bambino il nome di Gesù. Ma, mentre nella Circoncisione abbiamo considerato soprattutto l'umiliazione del Figlio di Dio, oggi la Chiesa ci invita a considerare ed a celebrare le glorie del suo nome.

Glorie che, come ci ammonisce S. Paolo, scaturiscono appunto dai suoi prodigiosi abbassamenti: «Fratelli: Cristo umiliò se stesso, fattosi obbediente sino alla morte, e alla morte di croce. Perciò Dio lo esaltò e gli diede il nome che è sopra ogni nome, affinché nel nome di Gesù ogni ginocchio si pieghi» *(Fil.* 2, 8-10). Così canta la Chiesa nell'ufficio del giorno, invitando tutti i suoi figli a rendere riconoscente e devoto omaggio a Colui che per noi si è tanto umiliato.

Rispondendo a tale invito, il cuore di ogni cristiano deve esaltare il nome santissimo del suo Salvatore, e ciò equivale ad esaltare la sua medesima persona, perché il nome di Gesù esprime appunto il suo essere: essere di Salvatore, di Redentore. Questo nome benedetto gli fu imposto da Dio stesso che, per bocca dell'Angelo, lo rivelò a Maria ed a Giuseppe: «lo chiamerai Gesù, poiché salverà il popolo suo dai peccati» *(Mt.* 1, 21). Questo nome esprime e sintetizza i grandi misteri dell'Incarnazione e della Redenzione e sta al centro dell'universo quale punto di contatto, quale ponte di congiunzione fra Dio e l'umanità tutta. Solo per mezzo di Gesù e nel nome di Gesù, l'uomo può giungere a Dio: «perché non v'è sotto il cielo alcun altro nome dato agli uomini, dal quale possiamo aspettarci d'essere salvati» *(Ep.: At.* 4, 8-12).

**2** — La Messa odierna, riprendendo il pensiero di S. Paolo, ci offre una maestosa immagine della gloria dovuta al nome benedetto di Gesù: «Nel nome di Gesù ogni ginocchio si pieghi, e degli esseri celesti, e dei terrestri, e di quei sotto terra; ed ogni lingua confessi che il Signore Gesù Cristo è nella gloria di Dio Padre» *(Intr.)*. La Chiesa trionfante, la Chiesa militante, la Chiesa purgante sono prostrate in adorazione; sembra che tutto il mondo taccia e fermi un momento la sua corsa per udire quel nome santissimo in cui è ogni gloria per Iddio e ogni salvezza per l'umanità. Veramente «né lingua vale ridire, né scrittura esprimere» i preziosi tesori racchiusi nel nome di Gesù: «Niun canto è più soave, niun suono più giocondo, niun pensiero più dolce che Gesù, Figliolo di Dio» *(BR.)*. «Un olio sparso è il tuo nome» *(Cant.* 1, 2) dice la Sacra Scrittura e S. Bernardo commenta: «L'olio infatti illumina, nutre ed unge... Osserva ora lo stesso circa il nome dello Sposo: illumina predicato, pasce meditato, lenisce e unge invocato... Arido è ogni cibo dell'anima, se non è cosparso di questo olio; è insipido, se non è condito con questo sale. Se scrivi, non mi sa di niente, se non vi leggo Gesù. Se disputi o parli, non mi piace, se non vi sento Gesù. Gesù è miele alla bocca, melodia all'orecchio, giubilo al cuore. Ma è anche medicina» *(BR.)*. Benediciamo e invochiamo con amore questo dolcissimo nome in cui sta ogni nostra speranza e salvezza, in cui sta la nostra vita e la nostra gloria. Solo chi ama può penetrare le misteriose dolcezze in esso racchiuse, solo chi ama può lodarlo efficacemente, non soltanto con le parole, ma anche con le opere e rendergli testimonianza con tutta la sua vita. «Te, o Gesù, canti la nostra voce, te esprimano i nostri costumi, te amino i nostri cuori, ed ora e in perpetuo» *(BR.)*.

### Colloquio

«O nome glorioso, nome grazioso, nome amoroso e virtuoso! Per te si rimettono le colpe, per te si vincono i nemici, per te si guariscono gli infermi, per te i sofferenti si confortano nelle avversità! Tu sei l'onore dei credenti il Maestro dei predicanti, il conforto degli operanti, il sostegno dei deboli e con l'ardente tuo fuoco si alimentano i santi desideri, s'impetrano i necessari suffragi, s'inebriano le anime contemplative e sono glorificati e trionfanti nella celeste gloria! Per il tuo nome santissimo, o dolcissimo Gesù, fa' regnare anche noi coi beati, Tu che sei il glorificatore di tutti i beati, Tu che trionfi glorioso col Padre e con lo Spirito Santo, in unità e trinità perfetta per tutti i secoli dei secoli.

«O nome di Gesù esaltato sopra ogni altro nome, o nome di trionfo! O gaudio degli angeli, o terrore dell'inferno! In te è ogni speranza di perdono, di grazia, di gloria! O nome dolcissimo, Tu doni il perdono ai colpevoli, riformi i costumi, riempi i timorosi di divina dolcezza, allontani i fantasmi paurosi! o nome gloriosissimo! Per te si rivelano i misteri del divino amore, le anime si infiammano del divino amore, si fortificano nelle battaglie e sono liberate da tutti i pericoli! O nome desiderabile, nome dilettevole, nome ammirabile, venerando nome! Tu, per mezzo di doni e di grazie elevi a poco a poco la mente dei fedeli all'altezza del cielo, sì che tutti quelli che partecipano ed entrano nella pietà della tua grandezza ineffabile acquistano per tua virtù la salute e la gloria!» (S. Bernardino da Siena).

O Signore, il tuo nome è buono e fa' che la sua bontà renda me, indegna creatura, capace di amarlo e di lodarlo con tutto il cuore.

Voglio che ogni mia opera cominci e termini nel tuo nome, che tutti i miei affetti, desideri, imprese, gioie e dolori abbiano il tuo nome sul loro suggello; ma soprattutto, ti supplico, imprimi il tuo nome nel mio cuore e nella mia mente perché sempre ti ami e pensi a te.
