## XXII — PELLEGRINI DI DIO

*III Domenica dopo Pasqua*

**Presenza di Dio.** — *Fa', o Signore, che le cose terrene non trattengano il mio cuore sì da impedirgli di aspirare al cielo.*

### Meditazione

**1** — Oggi la liturgia comincia ad orientare il nostro pensiero alla prossima Ascensione di Gesù al cielo: «Ancora un poco e non mi vedrete più... perché io vado al Padre». Il Vangelo del giorno riporta questo passo, è tolto dal discorso che il Signore fece agli Apostoli la sera dell'ultima cena, per disporli alla sua dipartita a motivo della Passione, ma la Chiesa ama presentarcelo oggi quale discorso di addio di Gesù a noi, prima della sua Ascensione. Avendo ormai compiuta la sua missione, Egli deve ritornare al Padre che l'ha inviato; un giorno sarà così anche per noi: la terra non è la nostra stabile dimora, ma solo il luogo del nostro pellegrinare. E Gesù l'ha detto: «Ancora un poco e non mi vedrete più... poi ancora un poco e mi vedrete». Queste parole, oscure per gli Apostoli che non le compresero, sono oggi molto chiare per noi: «ancora un poco», ossia ancora il tempo della nostra vita — che di fronte all'eternità è davvero poco — e poi anche per noi verrà il momento di lasciare la terra per seguire Gesù in cielo, dove lo vedremo nella gloria. E allora, come ha detto il Signore: «il vostro cuore esulterà e nessuno potrà rapirvi la vostra gioia». Ma, prima di giungere a questo termine felice, occorre passare attraverso le traversie, le lotte, le sofferenze della vita terrena; benché tutto ciò sia «poco» di fronte allo «smisurato peso di gloria che ci aspetta» (cfr. *II Cor.* 4, 17), il Signore sa che per noi, presi come siamo dalle vicende della vita terrena, è «molto», è penoso, quindi ci mette sull'avviso affinché non ce ne scandalizziamo: «voi piangerete e gemerete e il mondo godrà». Il mondo gode e vuol godere a tutti i costi, totalmente immerso nei piaceri della vita presente, senza alcun pensiero per ciò che lo attende al di là di essa. E se non può sfuggire le inevitabili sofferenze della vita, cerca di soffocare il dolore nel piacere, industriandosi di estrarre da ogni attimo fuggente tutto il godimento possibile. Non così il cristiano che s'impone una vita di sacrificio e di rinunzia in vista di una felicità ultraterrena: «voi invece sarete nella tristezza — dice Gesù — ma la vostra tristezza sarà cambiata in gioia».

**2** — Anche l'Epistola ci esorta a vivere su questa terra con lo sguardo rivolto al cielo: «Carissimi — dice S. Pietro — io vi scongiuro che, come forestieri e pellegrini, vi asteniate dai desideri carnali, che fan guerra all'anima». Il pellegrino non può indugiare a godere dei sollievi e delle gioie che incontra sul suo cammino, senza compromettere la buona riuscita del suo viaggio e correre il rischio di non raggiungere la meta. Così il cristiano, pellegrino di Dio, non può lasciarsi fermare dai beni terreni; può bensì servirsene ed anche goderne, se la Provvidenza li pone sul suo cammino, ma con un cuore distaccato che subito procede più oltre; nulla può appesantire il suo passo perché egli ha fretta di giungere al termine. La vita del cristiano è la vita del viaggiatore in terra straniera, che non si ferma mai perché è ansioso di arrivare in patria. Ben a proposito oggi la Segreta della Messa ci mette sulle labbra la seguente preghiera: «La virtù di questi misteri, Signore, raffreni in noi le cupidigie terrene e c'insegni ad amare le cose celesti». Preghiera di cui abbiamo molto bisogno perché le soddisfazioni e i beni presenti col loro carattere di immediata concretezza, hanno pur sempre la possibilità di far presa sui nostri sensi e sul nostro cuore sì da trattenerne lo slancio verso il cielo e da farci dimenticare un po' la caducità di tutto ciò che è terreno. Altro carattere del pellegrino è di non essere soddisfatto finché non ha raggiunto la patria, e questo getta un velo di tristezza sulla sua vita. Anche il cristiano, pellegrino di Dio, non può essere pienamente soddisfatto finché non ha raggiunto il cielo e non possiede Dio. Oggi corre anelando a Lui, affrettando il passo verso di Lui, sostenuto dalla speranza di incontrarlo un giorno «a faccia a faccia»; ma proprio questa sua speranza include un senso di tristezza perché spera ciò che non possiede ancora. E' la santa tristezza di coloro che cercano Dio. Ringraziamo il Signore se ce la fa sperimentare: è buon segno, è segno che il nostro cuore è preso dal suo amore e perciò le cose terrene non possono più appagarlo. E, ancora una volta, ci conforti la parola di Gesù: «la vostra tristezza sarà cambiata in gioia».

### Colloquio

«Delizia mia, Signore del creato e Dio mio, fino a quando dovrò aspettare per poterti vedere di presenza? Oh, vita lunga! vita amara! vita che non si vive! Oh, desolata solitudine a cui non si può pór remedio! Quando, dunque, Signore? quando? quando?... Che farò io mio Bene, che farò? Desidererò forse di non più desiderarti? Ah, mio Dio e Creator mio, Tu ferisci e non dai il rimedio; ferisci e le piaghe non si vedono, uccidi per lasciare più vivi! Insomma, Signor mio, potente come sei, fa' quello che ti piace. Sia così, Signore, perché Tu vuoi. Io non voglio altro che amarti.

«O Signore, Creator mio! Il dolore che soffro mi fa uscire in lamenti e mi obbliga a riconoscere che il mio male sarà senza rimedio fino a quando non piacerà a te di porvi fine. La mia anima è stretta in carcere: desidera la libertà, ma a patto di non allontanarsi, neppure di poco, da quello che Tu vuoi. Oh, fa', Gloria mia, che il suo spasimo aumenti, o apporta un rimedio radicale.

«O morte, morte, in te è la vita, e io non so come ti si possa temere! Ma chi non temerà dopo aver trascorso parte dei suoi giorni senza amare il suo Dio? E poiché questo è il caso mio, che cosa chiedo e desidero? Forse il castigo che ho meritato per i miei peccati? — Non permetterlo, mio Bene, che troppo ti è costato redimermi! Permetterlo, mio Bene, che troppo ti è costato redimermi!

«Anima mia, lascia che si compia la volontà del tuo Dio, perché così ti conviene. Servilo e spera nella sua bontà, ed Egli, quando avrai fatto penitenza dei tuoi peccati e n'avrai un po' meritato perdono, apporterà rimedio al tuo dolore. Non voler godere senza prima patire.

«Ma neppure questo sono capace di fare, o mio vero Re e Signore, se non mi sostieni Tu con la tua mano potente e con la tua grandezza. Aiutata da te, mi sarà facile ogni cosa» (T.G. *Es.* 6).
