## 76 — CORRISPONDENZA ALLA VOCAZIONE

**Presenza di Dio.** — *O Signore, che incessantemente mi chiami attirandomi a te, fa' che incessantemente io ti risponda con rinnovata generosità.*

### Meditazione

**1** — Dio chiama, ma non costringe, lascia all'uomo la piena libertà di dare il suo consenso, di accettare il suo invito divino. «Se vuoi essere perfetto... vieni e seguimi» *(Mt.* 19, 21), dice il Signore ad ogni anima prescelta, lasciando ad essa, come al giovane del Vangelo, la responsabilità di rispondere o no alla sua chiamata. Tuttavia, quando Dio chiama, è terribile chiudere il cuore alla sua voce e respingere il suo invito. Chi oserà allontanarsi dallo sguardo di predilezione che l'Altissimo gli ha rivolto chiamandolo alla sua sequela?

Alla voce divina che chiama, deve rispondere la voce della creatura che con umiltà e gioia, con gratitudine e prontezza dice il suo «sì» pieno, totale: *Ecce venio*, «ecco io vengo per compiere, o Dio, la tua volontà» *(Ebr.* 10, 7). Alla scelta di Dio per primo l'ha raggiunta, deve seguire la scelta della creatura che a sua volta elegge Dio quale sua unica porzione, unico possesso, unico amore, al di sopra di tutte le cose e di tutti gli affetti terreni. «Chi ama il padre o la madre più di me, non è degno di me» *(Mt.* 10, 37): Dio, nostro Creatore e Padrone assoluto, ha tutto il diritto di chiederci la rinuncia agli affetti più santi, di esigere che per amor suo si abbandonino il padre e la madre, i fratelli e le sorelle, la casa ed i beni. Del resto, se Dio ha stabilito che «l'uomo lasci suo padre e sua madre per unirsi con sua moglie» (cfr. *Gen.* 2, 24), perchè si penserà che sia troppo far questo, quando si tratta di darsi non ad una creatura, ma al Creatore?

Il primo dovere che s'impone all'anima chiamata è dunque quello di rinunciare agli affetti, ai beni, ai godimenti terreni per seguire Dio, libera da ogni legame. In pratica, la misura della rinuncia effettiva non sarà uguale per tutti; molto più sarà chiesto al religioso che al semplice sacerdote, molto più alla claustrale che all'anima consacrata a Dio nel mondo; ma dal punto di vista dell'affetto la rinuncia o, meglio, il distacco del cuore deve essere uguale per tutti e è sufficiente solo quando è totale e senza alcuna riserva.

**2** — Per corrispondere alla vocazione non basta lasciare il mondo, entrare in seminario o in religione, non basta essere ordinati sacerdoti o emettere i voti, ma bisogna vivere, giorno per giorno, all'altezza della propria vocazione, ossia di adeguare sempre più la propria vita alle esigenze della chiamata divina. Tutto nell'uomo è progressivo, tutto in noi, finchè viviamo quaggiù, è suscettibile di perfezionamento. In questo senso si può dire che anche la consacrazione a Dio, benchè resa stabile dagli Ordini sacri o dal legame dei voti, è soggetta a progresso, ossia deve diventare sempre più profonda e perfetta. In genere, l'anima, nel momento in cui si lega a Dio, pur intendendo sinceramente di darsi a lui in modo definitivo, non ha ancora realizzato la consacrazione piena e totale; in pratica, quell'anima non è ancora tutta «consacrata», in lei vi sono ancora tendenze, movimenti, affetti che sfuggono al pieno dominio di Dio: c'è ancora dell'io, dell'umano non interamente sottomesso al Signore, non del tutto «consacrato», ossia non del tutto sacrificato all'Amore ed impegnato nel servizio di lui. Ebbene, ogni giorno che passa deve segnare un progresso nella realizzazione della propria vocazione, fino a che nell'anima non rimanga una sola fibra che non sia interamente di Dio.

Del resto, la vocazione non è qualcosa di statico neppure da parte di Dio, giacchè Egli, adattandosi alla nostra natura, chiama l'anima in modo progressivo, ossia, al primo invito, se essa è fedele, ne fa seguire altri più incalzanti e più concreti che impegnano l'anima sempre più a fondo. Fondamentalmente si tratta di un'unica chiamata — chiamata al sacerdozio, alla vita religiosa, alla consacrazione a Dio nel mondo — ma che, attraverso le varie circostanze della vita e soprattutto attraverso le nuove occasioni di sacrificio, Dio rivolge all'anima in modo sempre più preciso, più determinato, facendole vedere meglio fin dove deve spingere il dono di sè per raggiungere la pienezza della sua consacrazione. Se l'anima è fedele e risponde con generosità alla progressiva chiamata divina, Dio non cesserà di rivolgerle inviti sempre nuovi che le schiuderanno orizzonti sempre più vasti e luminosi, sì da farle vivere la sua consacrazione in una perenne giovinezza di fervore e di amore.

### Colloquio

«Ti possiedo per amore, o Gesù amantissimo, nè più ti lasceró. O Verbo di Dio, amore e vita vivificante, vivificami riparando in me tutto ciò che perdetti per mancanza d'amore. O Dio che mi creasti, creami di nuovo nell'amor tuo. O Dio che mi hai redento, supplicis Tu stesso a ciò che in me è decaduto nell'amore, redimendomi nuovamente. O Dio che mi hai acquistato nel Sangue di Cristo, santificami nella carità. O Dio amorevole che mi adottasti per figlia, sostena l'anima mia secondo la generosità del tuo cuore. O Dio che mi scegliesti per te e non per altri, fa' che non sia d'altri, ma appartenga soltanto a te. O Dio che mi amasti gratuitamente e gratuitamente mi eleggesti, fa' che ti ami con tutto il cuore, con tutta l'anima, con tutte le forze.

«O mio Fratello e Sposo Gesù, Re supremo, poni un tale sigillo sulla faccia dell'anima mia, che niente elegga in questo mondo, niente desideri, niente ami fuori di te. A tutto e a tutti ti preferisca per amore e per amore ti serva.

«In te, che desidero amare sopra tutte le cose, io tutto ritrovi, e per amore sappia sempre mantenere ciò che ho promesso.

«Fa' che io sia ammessa nel numero delle vergini sapienti e rimanga in aspettativa della tua venuta con la lampada accesa e ripiena d'olio, affinchè non mi turbi al tuo arrivo improvviso, ma lieta e sicura lo stuolo delle vergini che mi hanno preceduta. O Agnello senza macchia, fa' che io non sia esclusa dalla sala del banchetto insieme con le vergini stolte, ma ammessa con le sapienti al tuo seguito, per il merito di una perfetta fedeltà» (S. Geltrude).
