## 37 — L'ULTIMO POSTO

**Presenza di Dio.** — *O Gesù che hai detto: «Non son venuto per essere servito ma per servire» (cfr. Mt. 20, 28), insegnami ad amare l'ultimo posto.*

### Meditazione

**1** — Gesù non solo con le parole, ma anche con l'esempio ci ha mostrato di essere venuto non per esser servito, bensì per servire, e ha voluto riservare questo esempio alla vigilia della sua Passione, quasi per lasciarcelo in testamento, insieme con i suoi ultimi e più preziosi insegnamenti. Prima di istituire l'Eucaristia, Egli, come uno schiavo qualunque, «cominciò a lavare i piedi ai discepoli» e, quand'ebbe terminato, disse: «Vi ho dato l'esempio, affinché anche voi facciate come io ho fatto a voi», perché «il servo non è da più del padrone, né l'apostolo da più di colui che l'ha mandato» *(Gv.* 13, 15 e 16). L'insegnamento è chiaro: se vuoi essere vero discepolo di Gesù, devi come lui umiliarti; e considera che qui non si tratta solo di umiliarti davanti a Dio, ma anche davanti al prossimo. Ritenerti qual servo nei tuoi rapporti con Dio non è difficile, ma ritenerti servo e comportarti come tale nei tuoi rapporti col prossimo è più difficile. Più difficile ancora è lasciarti trattare da servo, cioè senza riguardi, senza considerazione alcuna, anche da chi ti è inferiore. Eppure Gesù, infinitamente superiore a tutti, volle essere trattato non solo da servo, ma da schiavo, ed anche da malfattore.

Come di fronte a Dio l'umiltà ti colloca in un posto di inferiorità, di dipendenza assoluta, così di fronte al prossimo ti fa prendere «l'ultimo posto». «Guai a voi, perché amate il primo posto nelle sinagoghe» *(Lc.* 11, 43), ha detto Gesù ai farisei condannando la caccia ai primi posti, agli uffici ed alle cariche onorevoli, ed ha soggiunto: «Quando sarai invitato, va a metterti all'ultimo posto» *(Lc.* 14, 10). Per quanto dipende da te, in qualsiasi ambiente ti trovi, cerca sempre di scegliere l'ultimo posto, ma fallo con semplicità e disinvoltura, in modo che nessuno, accorgendosene, venga ad invitarti a passare al primo. Un tale invito attendilo solo da Dio, e non in questa vita, ma nell'altra.

**2** — Durante l'ultima Cena Gesù volle dare agli Apostoli un'altra lezione di umiltà; mentre essi discutevano chi di loro dovesse esser considerato maggiore, Egli li ammonì: «Il più grande tra di voi sia come il più piccolo; e chi governa sia come colui che serve», poiché anch'io «sto in mezzo a voi come uno che serve» *(Lc.* 22, 26-27). Quando Gesù parla dei nostri rapporti col prossimo insiste sempre perché ognuno prenda il posto di servo e si consideri servo degli altri. L'ha detto quando ha presentato un fanciullo come modello di perfezione: «Se uno vuol essere il primo, sarà l'ultimo di tutti e il servitore di tutti» *(Mr.* 9, 34) e l'ha ripetuto quando ha messo in guardia i suoi discepoli dall'imitare la condotta superba dei farisei: «Il più grande tra voi, sarà vostro servo» *(Mt.* 23, 11). È chiaro: per i seguaci di Cristo il posto di onore, di privilegio è il posto di servo, e il Maestro divino insiste perché proprio coloro che occupano i primi posti siano i più zelanti a farsi servitori di tutti.

Quindi, se hai qualche autorità sui tuoi prossimi, devi pensare che ti è stata data non per tuo onore, ma per il servizio degli altri. Se poi nulla ti distingue dal livello comune, non farti avanti per metterti in vista; e infine se il tuo posto è quello d'inferiore, occupalo volentieri, non cercando mai di uscirne. Nell'assegnarti un posto umile, Dio stesso si è preso cura di farti praticare l'umiltà; è questa una delle grazie più grandi che Egli ti abbia fatto e tu cerca di corrispondervi esercitandoti molto in questa virtù.

«L'unica cosa non invidiata è l'ultimo posto — diceva S. Teresa del B. G. — e solamente in esso non v'è vanità e afflizione di spirito» *(CR.).*

### Colloquio

«O Signore, quand'eri pellegrino quaggiù hai detto: 'Imparate da me che sono mansueto ed umile di cuore, e le anime vostre troveranno riposo'. Ebbene, l'anima mia trova riposo nel veder te, potente Monarca dei cieli, rivestito della forma e della natura di schiavo, umiliarti fino a lavare i piedi dei tuoi Apostoli. Ricordo allora quelle parole che hai pronunziate per insegnarmi a praticar l'umiltà: 'Io vi ho dato l'esempio affinché, come ho fatto io, così facciate anche voi. Il discepolo non è da più del suo Maestro... Sapendo queste cose, sarete beati se le praticicherete'. Col soccorso della tua grazia, io le intendo queste parole, o Signore, uscite dal tuo Cuore umile e dolce, e voglio praticarle col soccorso della tua grazia.

«Voglio abbassarmi umilmente e sottomettere la mia volontà a quella degli altri, senza contraddirli in nulla e senza esaminare se essi abbiano o non abbiano il diritto di comandarmi. Nessuno aveva questo diritto verso di te; eppure Tu hai obbedito non solamente alla SS.ma Vergine e a S. Giuseppe, ma ancora ai tuoi carnefici.

«O Signore, non potevi abbassarti di più per insegnarmi l'umiltà; voglio perciò rispondere all'amor tuo col mettermi all'ultimo luogo, e col partecipare alle tue umiliazioni per aver parte con te nel regno dei Cieli.

«Ti prego, mio divino Gesù, di mandarmi un'umiliazione ogni volta che proverò a sollevarmi al di sopra degli altri.

«Ma, Signore, la mia debolezza ti è nota; tutte le mattine formo il proposito di praticare l'umiltà, e tutte le sere riconosco di aver commesso ancora molte mancanze. A tale vista sono tentata di scoraggiarmi; ma io so che anche lo scoraggiamento è orgoglio, onde voglio piuttosto, o mio Dio, fondare la mia speranza in te solo. Poiché sei onnipotente, degnati di far nascere nell'anima mia la virtù che desidero» (T.B.G. *St.; Preghiere*).
