## II — IL MOTIVO DELLA CARITÀ FRATERNA

**Presenza di Dio.** — *O Signore, insegnami ad amarti nel mio prossimo ed ad amare il mio prossimo in te e per te.*

### Meditazione

**1** — Non esistono due virtù di carità, una per amare Dio e un'altra per amare il prossimo, ma un'unica virtù con la quale amiamo Dio e il prossimo. Amiamo Dio a motivo della sua infinita amabilità e amiamo il prossimo perché la fede ci fa riconoscere in esso un riflesso dell'amabilità di Dio. Il motivo della carità fraterna è quindi il medesimo motivo della carità verso Dio: si tratta sempre di amare Dio o immediatamente in se stesso, o mediatamente nel prossimo. Avendo dunque per oggetto e per motivo ultimo Dio, la carità fraterna è virtù teologale, l'identica virtù teologale con la quale amiamo Dio. Certamente a Dio compete il primo posto: a lui, Bene infinito, dobbiamo dare l'assoluta preferenza al di sopra di ogni prossimo. Ma anche l'amore del prossimo rientra nell'amore verso Dio, in quanto amiamo il prossimo in Dio, ossia a motivo delle sue relazioni con Dio, della sua appartenenza a Dio. «Il motivo di amare il prossimo è Dio — insegna S. Tommaso — ...dal che si vede che l'atto col quale si ama Dio è il medesimo di quello con cui si ama il prossimo. E perciò la virtù della carità non si estende solo all'amore di Dio, ma anche all'amore del prossimo» *(II*a *II*ae, q. 25, a. 1). Quando un'anima ama veramente Dio, sa amare anche il prossimo così com'è, nonostante i suoi difetti, nonostante la noia e anche i dispiaceri che talvolta le può procurare; perché, lungi dal fermarsi a considerare tutto ciò, va assai più oltre: si spinge fino a cercare Dio nei suoi fratelli, in Dio fissa il suo sguardo e «*propter Deum*», a motivo di Dio, ama tutti senza distinzioni, senza restrizioni.

Quest'anima non ha bisogno di lunghi ragionamenti per comprendere la profonda logica dell'affermazione dell'Apostolo: «Se uno dirà: 'io amo Dio', e odierà il suo fratello, è mentitore», ma l'intuisce per una specie di istinto soprannaturale, che le permette di abbracciare tutta la portata del comandamento della carità: «Questo comandamento abbiamo da Dio: che chi ama Dio ami anche il proprio fratello» *(I Gv.* 4, 20 e 21).

**2** — Se amo il mio prossimo perché mi è simpatico, perché mi rende dei servizi o mi benefica, perché la sua amicizia mi è di conforto; se lo amo per le sue belle qualità, per il suo tratto amabile e piacevole, il mio è amore umano e non è affatto amore di carità. Se sono benevolo verso il prossimo, se lo soccorro perché mi fa compassione, perché mi sento legato ad esso da doveri di solidarietà umana, il mio amore potrà chiamarsi simpatia, filantropia, ma non potrà chiamarsi ancora carità la cui caratteristica è di amare il prossimo «*propter Deum*». Il mio amore è virtù di carità solo nella misura in cui fra me e il prossimo entra in gioco l'amore di Dio, solo nella misura in cui la mia dilezione per i fratelli è ispirata dalla dilezione per Iddio. Più il mio amore si appoggia unicamente a motivi umani — come la simpatia, le doti naturali, i legami del sangue, ecc. — e più è semplice amore umano che non ha per nulla il merito e il valore della carità. «L'amore del prossimo non è meritorio se non perché il prossimo è amato a motivo di Dio» (S. Tommaso, *II*a *II*ae, q. 27, a. 8). Proprio in questo senso S. Paolo ha la correttezza di scrivere: «Se mi sboccellassi a favor dei poveri tutto quel che ho... e non avessi amore, non ne avrei alcun giovamento» *(I Cor.* 13, 3).

È facile illuderci di avere molta carità perché amiamo chi ci vuol bene, perché siamo pieni di premure e di gentilezze per coloro che la pensano come noi, che ci sono solidali, e invece non si tratta che di semplice amore umano in cui non c'entra per nulla l'amore di Dio. «Se voi amate coloro che vi amano — ha detto Gesù — qual ricompensa meritate?... Non fanno forse altrettanto anche i gentili?» *(Mt.* 5, 46 e 47). Se voglio che il mio amore per il prossimo sia davvero salire molto più in alto, devo considerare il prossimo in Dio, devo amare il prossimo in relazione a Dio, a motivo di Dio. Solo così il mio amore per il prossimo sarà atto della virtù teologale della carità, lo stesso atto con cui amo Dio e solo così adempirò il precetto della carità fraterna.

### Colloquio

«Come Tu, o Dio, hai creato l'uomo a tua immagine e somiglianza, così ci hai ordinato di amare gli uomini con un amore simile a quello dovuto alla tua divinità. Il motivo per cui amiamo te, o Signore, è la tua bontà sovranamente somma ed infinita ed il motivo per cui amiamo gli uomini è perché tutti sono stati creati a tua immagine e somiglianza, sì che li amiamo come santissime e vive immagini della tua divinità.

«Ecco, dunque, che quella medesima carità con la quale amiamo te, o Signore, è fonte degli atti con i quali amiamo il prossimo. Una medesima dilezione si estende a te, Dio mio, ed al prossimo, ci solleva all'unione del nostro spirito con te e ci riconduce all'amorosa società con i prossimi, di maniera però che amiamo il prossimo in quanto è creato *ad immagine e similitudine tua*, creato per comunicare con la tua bontà divina, per partecipare della tua grazia e godere della tua gloria.

«Amare il prossimo di carità è amare te, Dio mio, nell'uomo e l'uomo in te; è amare te solo per amore di te stesso e amare anche la creatura per amor tuo.

«Ah, Dio buono! Nel vedere un nostro prossimo creato a tua immagine e somiglianza, non dovremmo dirci l'un l'altro: guarda questa creatura come somiglia al Creatore? Non dovremmo abbracciarla, accarezzarla e piangere di amore su di lei? non dovremmo darle tante e tante benedizioni? E perché mai? Per amore di lei? No, certo, perché non sappiamo se sia in sé degna di amore o di odio. E perché dunque? Per amor tuo, o Signore, che l'hai formata a tua immagine e somiglianza e quindi l'hai resa capace di partecipare della tua bontà nella grazia e nella gloria. Perciò, o Amore divino, non solo tu comandi più oltre l'amore del prossimo, ma lo produci e infondi Tu stesso nei nostri cuori» (cfr. S. Francesco di Sales).
