## XVII — DECISIONE RISOLUTA

**Presenza di Dio.** — *O Signore, rendimi perseverante nel cercarti e nel servirti malgrado tutte le difficoltà che posso incontrare.*

### Meditazione

**1** — S. Teresa insegna che chi vuol darsi con frutto all'orazione « deve prendere una risoluzione ferma ed energica di non fermarsi mai » nel cammino intrapreso. Si tratta, cioè, di darsi all'orazione non solo per un periodo, ma sempre, tutti i giorni, tutta la vita, senza lasciarsi distogliere per nessuna ragione. « Avvenga ciò che vuol avvenire, succeda quel che vuol succedere, mormori chi vuol mormorare, si fatichi quanto bisogna faticare: ma, a costo di morire a mezza strada..., si tenda sempre alla meta » *(Cam.* 21, 2). E la meta, ricordiamolo, è l'acqua viva promessa da Gesù a coloro che sono sinceramente assetati di Lui e del suo amore.

Senza una decisione forte e risoluta, troppo spesso l'anima troverà dei motivi più o meno plausibili per trascurare l'orazione. Da una parte l'aridità che sperimenta le potrà far pensare che per lei sia tempo perduto dedicarsi ad un esercizio da cui le sembra di non ricavare alcun frutto e sia quindi meglio che occupi il suo tempo nelle opere. Nè sarà difficile che le molte occupazioni, di cui spesso si trova sovraccarica, le facciano ritenere ancor più legittimo questo suo atteggiamento. Altre volte il sentimento della sua miseria — soprattutto in considerazione della sua poca fedeltà alla grazia — le farà pensare di essere indegna dell'intimità divina e che perciò sia inutile per lei insistere nell'orazione. Ma è chiaro che tutti questi pretesti sono suggestioni del nemico il quale, ora sotto l'aspetto di zelo per le opere esterne, ora sotto quello di falsa umiltà o di perdita di tempo, fa tutto il possibile per distogliere le anime dall'orazione. Nessuna tentazione — dichiara la Santa — « è più funesta » di questa, e per mezzo di essa « è grandissimo il danno che il demonio ci fa » (cfr. *Vi.* 7, 11; 8, 7). E perciò insiste: « chi ha incominciato a fare orazione non la tralasci mai, nonostante i peccati in cui gli avvenga di cadere. Con l'orazione potrà presto rialzarsi, ma senza di essa sarà molto difficile. E non si faccia tentare dal demonio a lasciarla sotto pretesto di umiltà » *(Vi.* 8, 5).

**2** — Anche se l'anima fosse caduta nell'aridità per colpa propria, non tralasci l'orazione, ma continui a perseverarvi nonostante la violenza che dovrà farsi e le vive ripugnanze che dovrà vincere. « Se persevera, nonostante le tentazioni, i peccati e ogni sorta di ricadute in cui le precipiti il demonio, tengo per certo — dice S. Teresa — che il Signore, alla fine, la condurrà al porto di salute » *(Vi.* 8, 4). Accetti il tormento di dover passare il tempo dell'orazione in una completa aridità e per di più con la pena di sentirsi tanto dissimile e tanto indegna di Dio alla cui presenza sta, accetti i rimproveri della coscienza per le sue infedeltà e offra tutto al Signore in espiazione delle mancanze commesse e per ottenere la grazia di emendarsi. Non si stanchi di ripetere con cuore sincero la preghiera del pubblicano: « Signore, abbi pietà di me che son peccatore! » *(Lc.* 18, 13) e Dio, che tanto ama chi riconosce umilmente la propria miseria, non mancherà di venire in suo aiuto. Ma bisogna saper aspettare con pazienza l'ora da Lui stabilita. S. Teresa di Gesù ha passato circa diciotto anni in una simile aridità per cui « molti giorni — dice ella stessa — non so quale grave penitenza avrei volentieri subita, piuttosto che raccogliermi e far orazione. Era così violenta la forza che il demonio mi faceva per allontanarmi dall'orazione, che per vincermi avevo bisogno di fare appello a tutte le mie energie ». Ma, conclude: « interveniva infine il Signore e mi aiutava Egli stesso » *(Vi.* 8, 7); era questo il premio della sua fedeltà.

Perciò la Santa ha tutta l'autorità derivatale dall'esperienza per insistere che mai, per nessun motivo, si lasci l'orazione e la raccomanda con molta energia: « andate sempre avanti, combattete da forti, morite pure nella lotta, che, alla fine, non siamo qui che per questo » *(Cam.* 20, 2).

Anche all'orazione si può applicare la parola di Gesù: « il regno dei cieli si acquista con la forza e i violenti se ne impadroniscono » *(Mt.* 11, 12).

### Colloquio

« O Signore, lo so, perchè l'amore sia vero e l'amicizia durevole, occorre che fra i due amici regni parità di condizione. E so pure che Tu non puoi avere alcun difetto, mentre la mia natura è viziosa, sensuale ed ingrata... Eppure, benchè Tu sia tanto diverso da me, io ho ugualmente l'audacia d'intrattenermi con te nell'orazione che è appunto un intimo commercio d'amicizia.

« O Bontà infinita del mio Dio! Questa così spiccata diversità, oh! io la sento veramente: vedo chi sei Tu e nel medesimo tempo vedo chi sono io. Quando ti sento così da me differente, o delizia degli Angeli, vorrei consumarmi tutta in amarti! Come è ben vero che Tu sopporti coloro che sopportano di stare con te! Veramente, o mio Signore, ti deporti con essi da buon amico: li inondi dei tuoi doni, li sopporti e, chiudendo un occhio sulla loro condizione, aspetti con pazienza finchè giungano in qualche modo a rendersi simili a te. Tieni in considerazione ogni breve istante ch'essi trascorrono in amarti, e dimentichi, per un attimo di pentimento, tutte le offese che ti hanno fatto. Tutto questo io so per mia personale esperienza, e non capisco come mai il mondo, o mio Creatore, non procuri di correre tutto ai tuoi piedi ed intrecciar con te questa particolare amicizia. Se si avvicinassero a te, diverrebbero buoni, o Signore, anche i cattivi. Essi, in caso, non avrebbero da rimanere in tua compagnia che un po' di tempo ogni giorno, nonostante che il loro spirito possa essere agitato, in quel tempo, da mille sollecitudini e pensieri di mondo, come lo è il mio. È vero, devono fare uno sforzo per rimanere con te, ma Tu tieni conto di tutto e sai benissimo che, specialmente sul principio, e qualche volta anche in seguito, non possono far altro che quel che fanno. In ricompensa, però, Tu costringi i demoni a non tentarli, indebolisci di giorno in giorno l'impero che essi esercitano su di loro, conferendo loro la forza per vincere. No, o Vita di tutte le vite. Tu non dai la morte a nessuno di quelli che confidano in te e che ti prendono per loro amico » (cfr. T.G. *Vi.* 8, 5 e 6).

O Signore, concedi dunque anche a me la santa audacia di perseverare sempre nell'orazione, malgrado le difficoltà interne ed esterne, malgrado le aridità, le impotenze, malgrado le mie incorrispondenze alla tua grazia... Tu darai rimedio a tutti i miei mali.
