## IX — LA PREGHIERA VOCALE

**Presenza di Dio.** — *Signore, insegnami a pregare!*

### Meditazione

**1** — Quando gli Apostoli chiesero a Gesù: «Signore, insegnaci a pregare» *(Lc.* 11, 1), Egli insegnò senz'altro una preghiera vocale: il *Pater noster*. Si tratta certamente della formula più sublime che esista e che racchiude tutta l'essenza della più elevata orazione mentale, tuttavia Gesù l'ha proposta proprio come formula di orazione vocale: «Quando pregate dite così» (ivi, 2). Ciò è sufficiente per intendere il valore e l'importanza dell'orazione vocale, orazione accessibile a tutti, anche ai bambini, agli ignoranti, agli ammalati, agli stanchi... Bisogna però comprendere bene che la preghiera vocale non consiste solo nella ripetizione materiale di una formula; se fosse così si avrebbe una recita, ma non una preghiera, giacché la preghiera esige sempre un movimento, un'elevazione dell'anima verso Dio. In questo senso Gesù ha istruito i suoi discepoli: «Quando vuoi pregare, entra nella tua camera, chiudi la porta e prega il Padre tuo nel segreto... Nel pregare poi non abbondare di parole come fanno i pagani» *(Mt.* 6, 6 e 7): ed è interessante vedere come in S. Matteo queste prescrizioni, che riguardano le disposizioni esterne ed interne per una preghiera ben fatta, precedono proprio l'insegnamento del *Pater noster*.

Dunque, perché la preghiera vocale sia realmente preghiera, occorre anzitutto raccogliersi alla presenza di Dio, avvicinarsi a Lui, prendere contatto con Lui; solo in simili disposizioni le parole pronunciate con le labbra saranno l'espressione della devozione interiore e potranno sostenerla e nutrirla. Purtroppo, portati come siamo a cogliere più il lato materiale delle cose che non quello spi­rituale, è tanto facile che nelle preghiere vocali ci accontentiamo di una recita meccanica, senza attendere ad orientare il cuore a Dio; dobbiamo perciò sempre vigilare e sempre reagire. Una preghiera vocale fatta soltanto con le labbra si dissipa e stanca anziché raccogliere l'anima in Dio e non si può davvero dire che sia un mezzo per unirci di più a Lui.

**2** — S. Teresa di Gesù, desiderosa di educare e di disporre le anime al tratto intimo con Dio, orienta a questo scopo anche la preghiera vocale e dice in proposito: «vi dirò sempre di unire l'orazione vocale alla mentale» *(Cam.* 22, 3). E spiega così il suo pensiero: «Se pregando vocalmente sono veramente persuasa di parlare con Dio e attendo più a Lui che alle parole che pronunzio, la mia orazione vocale si unisce alla mentale» (ivi, 1). La Santa non vuole davvero trascurare l'esattezza della recita — cosa che ha grande importanza particolarmente nella preghiera liturgica, come l'Ufficio divino — ma vuol dire che il punto più importante sta sempre nell'attendere a Dio. Soprattutto quando si tratta di preghiere vocali di una certa lunghezza è quasi impossibile attendere al senso di tutte le parole che si pronunziano, ma non è impossibile invece recitare mantenendosi alla presenza di Dio; secondo le disposizioni del momento si potrà alimentare il desiderio di lodarlo o di unirsi a Lui, di invocare in genere il suo aiuto o di chiedergli una particolare grazia; potrà anche bastare un pensiero generico sul significato delle formule che si recitano, o anche un semplice sguardo su Dio cui rivolgiamo la nostra preghiera. Insomma, si tratta non solo di recitare, ma di stare con Dio. Perciò la Santa insiste: «è giusto che [prima di recitare] consideriate chi è Colui con cui parlate e chi siete voi; ciò almeno per poter parlare con convenienza...» *(Cam.* 22, 1) e questo, conclude, è già fare orazione mentale. Non si tratta certo di un'orazione mentale intensa come quella che si fa nel tempo dedicato esclusivamente ad essa, senza alcuna preoccupazione di recite vocali, tuttavia è già orazione mentale nel senso che la mente ed il cuore sono orientati in Dio ed anche attraverso la recita cercano il contatto intimo con Lui.

Praticata così, l'orazione vocale ha un grande valore, anzitutto perché è fatta nel modo più conveniente e rispettoso per la Maestà di Dio, e poi perché abitua gradatamente l'anima all'orazione mentale, al tratto intimo con Lui.

### Colloquio

«Non permettere mai, mio Dio, che, parlando con te, tenga per cosa sufficiente farlo soltanto con le labbra. Come si può ciò sopportare?

«Non perché Tu sei tanto buono, devo io mostrarmi irriverente, parlando con te con minor considerazione e rispetto di quanto si fa parlando con un uomo qualunque. Anche solo per esserti riconoscente della bontà che mi usi quando sopporti alla tua presenza un essere così ripugnante come sono io, è bene ch'io cerchi di conoscere quale sia la tua Maestà.

«O Sovrano mio Dio, potenza infinita, bontà suprema, sapienza eterna, senza principio e senza fine! Le cui opere non hanno limite, le cui perfezioni sono incomprensibili e infinite, Oceano senza fondo di meraviglie, Bellezza che in sé comprende qualunque altra bellezza, Tu che sei la forza medesima, oh, se in questo momento, gran Dio, io potessi avere tutta la sapienza e l'eloquenza degli uomini! Come potrei far ben comprendere, per quanto è a noi concesso, qualcuna di quelle tue molteplici perfezioni che ci possono far conoscere qualche cosa di ciò che Tu sei, mio Signore e mio unico Bene!

«Per intendere questo, bisogna che ci avviciniamo a te e, appena ti saremo innanzi, comprenderemo subito chi sia Tu a cui vogliamo parlare e con cui parliamo. Ma neppure dopo mille vite come la nostra, potremo comprendere degnamente come meriti di essere trattato Tu, mio Dio, alla cui presenza tremano gli Angeli... Quando si deve parlare con un principe, non lo si fa con leggerezza... Ma, o mio Sposo, sarà mai vero che trattandosi di te, si debba far minor conto che dei figli degli uomini? Non so comprendere come l'orazione vocale sia ben fatta, quando si è separata dal pensiero di te, o Signore, a cui ci rivolgiamo. O che forse non è doveroso, quando si prega, pregare con attenzione?» *(T.G. Cam.* 22, 1-8; 24, 6).
