## XVIII — L'UNIONE FRATERNA

*XVII Domenica dopo Pentecoste*

**Presenza di Dio.** — *Dio mio, dammi grazia di conservare l'unione col prossimo, nel vincolo della carità e della pace.*

### Meditazione

**1** — Come Gesù nella sua vita terrena non ha cessato di raccomandare la carità e l'unione fraterna, così la Chiesa nelle Messe domenicali, continua ad inculcarci questa virtù. Oggi lo fa servendosi di un brano della lettera di S. Paolo agli Efesini. «Vi esorto di condurvi in modo degno della chiamata che avete ricevuto, con tutta umiltà e mansuetudine e con longanimità, tollerandovi a vicenda con amore, sforzandovi di conservare l'unità dello spirito nel vincolo della pace» *(Ep.)*. La chiamata che abbiamo ricevuto è la vocazione al cristianesimo, che è quanto dire vocazione all'amore. Dio, carità infinita, ci adotta quali figli suoi, affinché emulìamo la sua carità e l'emulìamo al punto che l'amore sia il vincolo che ci unisca tutti in un sol cuore, come il Padre ed il Figlio sono uniti in un'unica Deità nel vincolo dello Spirito Santo. «Come Tu, Padre, sei in me, e io sono in te, anch'essi siano uno in noi», ha chiesto per noi Gesù *(Gv.* 17, 21).

«Conservare l'unità nel vincolo della pace»: ecco una cosa facile e difficile ad un tempo. È facile perché, quando il cuore è davvero umile, mansueto, longanime, si sopporta tutto con amore, avendo cura di adattarsi ai gusti ed alla mentalità altrui piuttosto che di far valere i propri. Ma è difficile perché, finché siamo quaggiù, l'amor proprio, anche se mortificato, tenta sempre di risorgere e di affermarsi creando continue occasioni di urti reciproci, per schivare le quali occorre tanta rinuncia di sé e tanta delicatezza per gli altri. Dobbiamo persuaderci che tutto ciò che disturba, affievolisce o, peggio, distrugge l'unione non piace a Dio e non gli piace neppure se lo facciamo sotto pretesto di zelo. Salvo l'adempimento del dovere ed il rispetto alla legge di Dio, dobbiamo sempre preferire di rinunciare alle nostre idee, anche buone, piuttosto che contrastare col prossimo. Dà molto più gloria a Dio un atto di umile rinuncia in vista dell'unione, dà molto più gloria a Dio la pace tra fratelli che un'opera grandiosa, la quale fosse causa di discordoe di disarmonia.

**2** — Molto spesso la causa delle divisioni fra i buoni è il personalismo eccessivo, il troppo voler fare le cose a modo proprio. Data la nostra limitatezza, non vi può essere nulla di così assoluto nelle nostre idee da non poter far posto alle idee altrui. Se le nostre vedute sono buone, rette, luminose, accanto ad esse possono esservene altre ugualmente buone ed anche migliori, perciò è molto più saggio, umile e caritevole accettare le vedute altrui, cercando di conciliare con esse le nostre, anziché scardarle per non saper rinunciare a particolari ed a sfumature troppo personali. Questo personalismo è nemico dell'unione, è ostacolo ad una migliore riuscita delle opere ed anche al nostro progresso spirituale.

Nell'epistola odierna S. Paolo ci mette davanti tutti i motivi che abbiamo per mantenerci uniti: «[siete] un corpo solo, un solo spirito, come in un'unica speranza siete stati chiamati; uno è il Signore, una la fede, uno il battesimo; uno Iddio e padre di tutti». Se Dio ha voluto salvarci e santificarci tutti uniti in Cristo, congiuntandoci in lui in un sol corpo, dandoci un'unica vocazione, un'unica fede, un'unica speranza ed essendo Egli il Padre di tutti, come pretenderemo noi di salvarci e santificarci separandoci gli uni dagli altri? Se non vogliamo frustrare il piano di Dio, se non vogliamo mettere in pericolo la nostra salvezza e la nostra santificazione, dobbiamo essere pronti a qualsiasi sacrificio personale pur di mantenere e rinsaldare l'unione. Ricordiamo che Gesù ha chiesto per noi non solo l'unione, ma l'unione perfetta: «siano perfetti nell'unità» *(Gv.* 17, 23).

Anche il Vangelo di oggi viene a rafforzare questa spinta all'unione, giacché in esso Gesù ci ripete che il comandamento dell'amore del prossimo è, insieme con quello dell'amore di Dio, il fondamento di «tutta la legge», ossia di tutto il cristianesimo. Non lasciamo cadere invano questi continui richiami alla carità ed all'unione; la Chiesa insiste su questi punti perché su di essi ha insistito Gesù, perché la carità «è il precetto del Signore; e se questo solo sarà osservato, basta» (S. Giov. Ev.).

### Colloquio

«O Verbo Figlio di Dio, Tu guardi con maggior compiacenza un'opera fatta in unione e carità fraterna che mille azioni in disunione; ti piace di più un'azione minima, come un battitore d'occhio, fatta in unione e carità che se io patissi il martirio in disunione e senza carità. Dov'è unione sei Tu, perché ti chiami carità: *"Deus charitas est"*. Ti chiami Dio di pace e di unione: *"Deus pacis"*. Sei quello che metti ogni pace e senza di te non vi può essere vera pace, né unione. Finta è la pace e l'unione tra i peccatori, né può durare lungo tempo, perché, essendo i loro cuori signoreggiati dalla tirannia del peccato e dalle passioni, subito si rompe quel vincolo che è fra di loro, vincolo debole più che un fil di stoppa. Sicché da te solo, o Dio, viene la perfetta unione e dove è disunione, ivi è confusione a causa del peccato e del demonio. Con quanto desiderio dovremmo cercare questa unione e con quanta volontà amarla! Dov'è unione ivi è ogni bene, vi è l'abbondanza di ogni cosa, di tutte le ricchezze celesti e terrestri.

«O Santissima Trinità, dacci, dunque, grazia di vivere sempre uniti gli uni agli altri, conservando l'unione di spirito, avendo un medesimo volere e sentire, emulando quella indivisibile unità che è fra le tre Persone divine» (S. M. Maddalena de' Pazzi).

«Dove c'è l'amore, la carità, ivi sei Tu, o Signore! L'amore di Dio, o Cristo, ci ha riunito in un sol corpo ed in un sol cuore, concedici dunque di amarci con animo sincero. Tieni lontano da noi le contese e le liti; fa' che i nostri cuori siano sempre uniti in te e Tu sta sempre in mezzo a noi» (dalla Liturgia).
