## 36 — PROVE INTERIORI

**Presenza di Dio.** — *O Signore, purificami come l'oro nel crogiuolo; purificami e non risparmiarmi affinché io possa giungere a te.*

### Meditazione

**1** — Se il Signore ti troverà forte e fedele, umile e paziente nell'accettare le prove esterne, passerà un po' alla volta a quelle più intime, più spirituali per «purificarti bene addentro e farti di gran beni più intimi » (cfr. *G.C.F.* 2, 28). La notte passiva dello spirito culmina proprio con queste pene interiori mediante le quali Dio «sminuzza e disfà la sostanza spirituale » *(N.* II, 6, 1) dell'anima per farla rinascere completamente a vita divina. Siamo, infatti, così impastati di miserie e di difetti ed essi sono così aderenti alla nostra natura, che se Dio stesso non ci pone le mani, quasi disfacendoci e rifacendoci da capo a piedi, non ne saremo mai liberati. Anche Gesù ha parlato di questo totale rifacimento, di questa profonda rinascita spirituale: «se uno non rinasce dall'acqua e dallo Spirito Santo, non può entrare nel regno di Dio » *(Gv.* 3, 5); regno di Dio quaggiù è lo stato di perfetta unione con lui, al quale nessuno perviene se prima non è totalmente purificato.

S. Giovanni della Croce ha spiegato diffusamente come tale opera di purificazione viene appunto compiuta dallo Spirito Santo il quale, investendo l'anima con la viva fiamma del suo amore, distrugge e consuma tutte le sue imperfezioni. «Finché la divina fiamma — dice il Santo — purga e dispone l'anima, riesce a lei assai molesta: non è una fiamma chiara ma oscura, la quale, se le dona un po' di luce, lo fa perché ella veda e senta solamente le sue miserie e difetti » *(F.* 1, 19). Benché l'anima si trovi sotto l'azione diretta dello Spirito Santo, questa azione non le è gustosa, ma penosa perché il primo ufficio che essa compie è proprio quello di mostrarle tutte le sue debolezze e miserie affinché non concepisca orrore, le detesti, se ne umili. La luce penetrante della «fiamma d'amor viva » solleva il fitto velo che nascondeva all'anima le radici dei suoi mali abiti. Di fronte a tale visione l'anima soffre, non solo perché se ne sente umiliata, ma anche perché teme di essere ripudiata da Dio; infatti, riconoscendosi tanto miserabile, si sente terribilmente indegna dell'amore divino e, anzi, in certi momenti le sembra addirittura che il Signore, sdegnato, l'allontani da sé. È questo il più grande tormento che l'anima può soffrire, ma è un tormento prezioso perché la purifica da ogni residuo di amor proprio, di orgoglio, perché scava in lei quel profondo abisso di umiltà che invoca e attira l'abisso delle misericordie divine.

**2** — Se lo Spirito Santo non ti facesse conoscere e sperimentare la tua miseria, non potresti essere liberato giacché, ignorandola, non potresti assecondare l'opera di purificazione che Egli vuol compiere in te. Perciò, quando, attraverso gli insuccessi della tua vita spirituale, le lotte e le ribellioni della natura, la luce divina ti mostra il bassofondo delle tue cattive tendenze, devi sopportare umilmente la vista, devi riconoscere e confessare le tue debolezze senza scusarle, senza incolpare le circostanze avverse, senza rivolgere altrove lo sguardo. Sono questi i momenti in cui devi per ché più mai piegarti «sotto la potente mano di Dio » *(1 Pt.* 5, 6), il quale ti fa vedere quello che in realtà sei al suo cospetto. D'altra parte, il quadro delle tue miserie, per quanto brutto possa essere e abominevole, non deve gettarti nello scoraggiamento: non è questo il fine per cui lo Spirito Santo te lo mostra, bensì quello di spogliarti da ogni traccia di segreta stima di te stesso e di spegnere nel tuo cuore — qualora vi fosse — qualsiasi pretesa di essere meritevole dei favori e dei doni divini. Non devi neppure credere di essere diventato peg-giore di prima; queste miserie le hai sempre portate in te, con la differenza che prima le ignoravi, mentre ora la luce divina te le fa vedere con chiarezza e te le fa vedere non per affogarti in esse, ma per liberartene. Malgrado, dunque, tutta la sofferenza che può provare alla vista della tua miseria, devi mantenerti fiducioso e sicuro che Dio non ti abbandonerà. È vero, gli sei stato infedele, non hai corrisposto come dovevi al suo amore, i servizi che gli hai reso sono ben poca cosa, anzi sono un nulla in confronto a quello che Dio merita, tuttavia Egli, infinitamente buono, non disprezza il tuo cuore pentito e umiliato. Dio ti ama e, lungi dal rigettarti, desidera unirti a sé, ma prima di farlo vuole renderti perfettamente consapevole che sei del tutto immeritevole di questa grande grazia. Dio si comunica solo alle anime umili e solo gli umili riempie dei suoi doni: ecco il motivo delle sofferenze purificatrici della notte dello spirito; è impossibile, infatti, giungere all'umiltà piena senza passare attraverso le amare angustie di questa notte in cui Dio stesso s'incarica di umiliare l'anima. Ma quando, alfine, l'avrà ridotta al centro del suo nulla, allora l'esalterà attirandola a sé nella perfetta unione d'amore.

### Colloquio

«O anima mia, se sei rimasta ferita dal peccato, ecco il tuo Medico pronto a guarirti. La sua misericordia è infinitamente più grande di tutte le tue iniquità. E io ti dico questo non perché rimanga nella tua miseria, ma perché, sforzandoti di vincerla, non abbia a disperare della sua clemenza e del suo perdono.

«Il tuo Dio è la stessa dolcezza, la soavità stessa; chi altro bene si può desiderare quaggiù fuor di lui?

«Non avvilirti, anima mia, per le tue imperfezioni; il tuo Dio non ti disprezza perché sei imperfetta e inferma, Egli, anzi, ti ama perché tu desideri e cerchi di guarire delle tue miserie. Egli verrà in tuo aiuto e ti rende-rà più perfetta ancora di quanto tu avresti osato sperare e, adornata dalla sua stessa mano, la tua bellezza non avrà pari, come la sua bontà.

«Oh, Gesù mio, tenero Pastore, dolce Maestro, soccorrimi, rialza la mia pecorella abbattuta, stendi la mano per sostenermi, guarisci le mie piaghe, fortifica la mia debolezza, salvami o io perirò. Io confesso d'essere indegno di vivere, indegno della tua luce, indegno del tuo soccorso, perché la mia ingratitudine è stata immensa; tuttavia la tua misericordia è ben più grande ancora; abbi, dunque, pietà di me, o Dio, che tanto ami gli uomini! Abbi pietà di me, secondo la grandezza delle tue misericordie » (B. Luigi De Blois).

«L'abisso chiama un altro abisso. E là, Dio mio, proprio in fondo, avverrà l'incontro con te: l'abisso del mio nulla, della mia miseria, si troverà di fronte all'abisso della tua misericordia, dell'immensità del tuo tutto; là troverò la forza di morire a me stessa e sarò mutata in amore » *(E.T.* I, 1).
