## 49 — IL PRIMO MIRACOLO DI GESÙ

*II domenica dopo l'Epifania*

**Presenza di Dio.** — *O Gesù, oggi ti prego di rinnovare in me il grande miracolo che un giorno operasti in favore degli sposi di Cana.*

### Meditazione

**1** — Chiuso il ciclo dell'infanzia di Gesù, la liturgia comincia a parlare della sua vita pubblica. Nell'ottava dell'Epifania ha ricordato il battesimo del Salvatore nelle acque del Giordano, fatto che ha segnato l'inizio del suo apostolato, ed oggi ci parla del suo primo miracolo, destinato, come l'Epifania ed il battesimo, a manifestare al mondo la sua gloria di Figlio di Dio.

«In quel tempo vi erano nozze in Cana di Galilea. C'era la Madre di Gesù, ed anche Gesù...», così il Vangelo odierno *(Gv.* 2, 1-11). Subito, ed in primo piano accanto al Signore, troviamo la Madonna nella sua materna funzione di mediatrice di tutte le grazie; il miracolo di Cana, il primo miracolo di Gesù, si opera proprio per la di lei intercessione che è tanto potente da far anticipare l'ora di Cristo. «L'ora mia non è ancora venuta» aveva infatti risposto il Salvatore alla Madre sua. Ma alla risposta apparentemente negativa di Gesù, Maria non si turba, né insiste; sicura del Figlio suo e piena di amorosa fiducia in lui dice ai servi: «Fate tutto quello che vi dirà». Gesù è vinto dall'umiltà, dalla delicatezza, dalla fede, dall'abbandono fiducioso della Madre sua e, per mostrare che Ella sia potente sul suo Cuore divino, accondiscende: il miracolo è compiuto.

Accanto a quella di Maria, possiamo ammirare la fede e la pronta obbedienza dei servi i quali, dietro il consiglio di Maria, eseguiscono subito gli ordini di Gesù: riempiono le pile di acqua e poi attingono ad esse. Non un momento di dubbio, non una protesta, ma un'obbedienza semplice come quella dei fanciulli. Impariamo a credere, impariamo ad obbedire, impariamo a valerci della potente intercessione di Maria.

**2** — «L'acqua s'era cambiata in vino». Il miracolo che Gesù operò a Cana, continua a rinnovarsi sui nostri altari in modo assai più mirabile: un po' di pane e un po' di vino si mutano nel Corpo e nel Sangue di Cristo, e questo Corpo e questo Sangue vengono offerti in nutrimento alle anime nostre. Ecco perché il Communio della Messa odierna riporta il brano del Vangelo che parla dell'acqua cambiata in vino. Sì, anche per noi Gesù ha «riservato il vino buono fino a questo momento», è il vino prezioso della SS.ma Eucaristia che inebria le anime nostre col Corpo e col Sangue suo.

Ma possiamo pensare anche ad un'altra meravigliosa trasformazione che Gesù compie nelle anime nostre per mezzo della grazia: l'acqua della nostra povera natura umana è resa partecipe della natura divina, è mutata nel vino nobilissimo della vita di Cristo stesso. L'uomo diventa membro di Cristo, figlio adottivo di Dio, tempio dello Spirito Santo. E proprio oggi la Madonna ci insegna in qual modo possiamo e dobbiamo favorire in noi questa preziosissima trasformazione: «Fate tutto quello che Gesù vi dirà», ripete anche a noi come ai servitori del banchetto di Cana. Maria ci invita a seguire ed a mettere in pratica tutti gli insegnamenti ed i precetti di Gesù, che ci indicano la via per giungere ad una totale trasformazione in lui. Con cuore umile e docile, con viva fede e piena fiducia affidiamoci dunque a Gesù per le mani di Maria.

### Colloquio

Come m'incoraggia, o Signore, trovare oggi, accanto a te, la tua dolcissima Madre! Vicino a Maria, sotto il suo sguardo materno, protetti dalla sua potente intercessione, tutto diventa più facile e semplice. O Gesù, come hai fatto bene a darci la dolce Madre tua, a darci una mamma anche per la nostra vita spirituale! Sì, o Signore, voglio seguire il prezioso consiglio di Maria e fare quello che mi dirai, tutto quello che vorrai da me.

Vorrei imitare l'obbedienza pronta e cieca dei servitori del convito: obbedirti così, sempre, in tutti i tuoi insegnamenti, consigli, precetti; obbedirti così nella persona dei miei superiori, anche quando non vedo l'opportunità dei loro comandi, anche quando le loro disposizioni mi vengono roche cose difficili o che mi sembrano assurde. Ma vorrei più ancora imitare l'abbandono della Madre tua che con tanta delicatezza si affida a te e il suo desiderio di aiutare gli sposi e la loro necessità. Non si turba per il tuo apparente diniego, non insiste nella sua domanda, non chiede nulla, ma è sicura, profondamente sicura che il tuo Cuore, infinitamente buono e tenero verso ogni miseria, provvederà e provvederà in abbondanza.

O Signore, con questa fiducia e con questo abbandono oggi voglio presentarti anch'io le mie indigenze. Lo vedi? L'anima mia, come le anfore del banchetto, è piena di acqua, acqua fredda e insipida della mia miseria, delle mie debolezze che non riesco a vincere completamente; posso dire anch'io come il Salmista «mi arriva l'acqua sino alla gola» *(Sal.* 68, 1) e mi tiene sommerso, quasi affogato nell'incapacità, nell'impotenza. Io credo, Signore, credo che, se vuoi, puoi mutare tutta quest'acqua nel preziosissimo vino del tuo amore, della tua grazia, della tua vita. Tu sei così potente, così misericordioso, che la mia miseria, per quanto grande, non ti spaventa, perché di fronte a te, infinito, è sempre poca cosa. Come nella S. Messa le gocce d'acqua infuse nel calice vengono trasformate, al pari del tuo Sangue, così o Signore, prendi la mia miseria, immergila nel tuo cuore, falla sparire in te.
