## X — FRUTTI DI VITA

*VII Domenica dopo Pentecoste*

**Presenza di Dio.** — *Aiutami, o Signore, a non accontentarmi di parole, ma a produrre frutti di santità.*

### Meditazione

**1** — Oggi l'Epistola e il Vangelo ci parlano dei veri frutti della vita cristiana e c'invitano a controllare quali frutti abbiamo finora portati. Quando «eravate schiavi del peccato» — dice S. Paolo — «portavate frutti di morte, «ma ora, affrancati dal peccato e fatti schiavi di Dio, avete il frutto nella vostra santificazione». La nostra santificazione deve essere il frutto della nostra vita cristiana ed ecco il punto su cui esaminarci: quali progressi facciamo nella virtù? Quale è la fedeltà ai nostri propositi? Ogni cristiano può considerarsi come un albero della vigna del Signore: Gesù stesso, divino Giardiniere, l'ha piantato in terra buona, fertile, feconda, la terra della Chiesa, irrigata dall'acqua viva della grazia, l'ha circondato delle cure più amorevoli, potandone i rami inutili per mezzo delle prove, guarendone i mali mediante la sua Passione e Morte, innaffiandone le radici col suo Sangue preziosissimo. Talmente l'ha curato che può dire: «Che cosa avrei dovuto fare ancora alla mia vigna e non gliel'abbia fatta?» *(Is.* 5, 4). Ma, dopo tante cure, un giorno Gesù passa per vedere quali frutti porti quest'albero e dai suoi frutti lo giudicherà, perché «non può un albero buono produrre frutti cattivi, né un albero cattivo dar frutti buoni» *(Vg.)*. Se, prima della Redenzione, l'umanità era simile ad un albero selvatico capace solo di portare frutti di morte, con la Redenzione è stata innestata in Cristo e Cristo, che si nutre con la sua stessa linfa, ha tutti i diritti di trovare in noi frutti di santità, di vita eterna. Non bastano, perciò, le parole ed i sospiri, non basta neppure la fede, ché la «fede, se non ha le opere, è morta» *(Giac.* 2, 17), occorrono i fatti, occorre la pratica della volontà di Dio, perché «non chiunque mi dice: "Signore! Signore!" entrerà nel regno dei cieli, ma chi fa la volontà del Padre mio che è nei cieli» *(Vg.)*.

**2** — Nel Vangelo odierno Gesù ferma la nostra attenzione sui «falsi profeti» che si presentano «travestiti da pecore, mentre dentro sono lupi rapaci». Molti ci tengono a farla da maestri di morale o di spirito, ma sono falsi maestri perché le loro opere non corrispondono alle loro parole; è facile, infatti, parlare bene, ma non è facile vivere bene. Talvolta le dottrine proposte sono false in se stesse, anche se a prima vista non lo sembrino giacché si rivestono di certi aspetti della verità; è falsa quella dottrina che in nome di un principio evangelico offende gli altri, che ad esempio, in nome della compassione verso i singoli nuoce al bene comune, che in nome della carità offende la giustizia o dimentica l'obbedienza ai legittimi superiori. È falsa quella dottrina che è causa di rilassamento, che turba la pace e l'unione, che, sotto pretesto di un bene migliore, divide i sudditi dai superiori, che non si piega ai richiami dell'autorità. Gesù ci vuole «semplici come le colombe», alieni dalla critica e dal giudizio severo verso il prossimo, ma ci vuole anche «prudenti come i serpenti» *(Mt.* 10, 16), affinché non ci lasciamo ingannare da false apparenze di bene che nascondono perniciose insidie.

Del resto, essere maestri non è da tutti, né è richiesto a tutti; a tutti, invece, — dotti ed ignoranti, maestri e discepoli — il Signore chiede la pratica concreta della vita cristiana. Che ci varrebbe possedere una dottrina profonda ed elevata se poi non vivessimo secondo questa dottrina? Prima, dunque, di voler essere maestri agli altri cerchiamo di esserlo a noi stessi, impegnandoci a vivere integralmente gli insegnamenti del Vangelo, imitando Gesù che cominciò a fare e poi ad insegnare *(cfr. At.* 1, 1). Il frutto genuino che deve comprovare la bontà della nostra dottrina e della nostra vita è sempre quello indicatoci da Gesù: l'adempimento della sua volontà. Adempimento che significa adesione piena alle leggi divine ed ecclesiastiche, obbedienza leale ai legittimi superiori, fedeltà ai propri doveri e tutto ciò in ogni circostanza, anche quando esige da noi la rinuncia delle nostre vedute personali, della nostra volontà.

### Colloquio

«O Dio eterno, nel tempo che l'uomo era albero di morte, Tu lo rifacesti albero di vita innestando te in lui! E, tuttavia, molti uomini per i loro difetti non producono altro che frutti di morte, perché non innestano se stessi in te, vita eterna. Molti stanno nella morte del loro peccati e non vengono alla fonte dove sta il Sangue di Cristo per innaffiare l'albero loro... e così si vede che Tu li creasti non senza di noi, ma non ci vuoi salvare senza di noi.

«Ma quanta dignità, o Dio, riceve l'anima innestata in te e quali ottimi frutti produce! E donde trae quest'albero questi frutti di vita, mentre per sé è sterile e morto? Li trae da te, o Cristo, ché se Tu non ti fossi innestato in esso, nessun frutto potrebbe produrre per sua virtù, perché è la nulla.

«O verità eterna, amore inestimabile, come Tu, o Cristo, producesti per noi frutti di fuoco, d'amore, di luce, di obbedienza pronta, per la quale obbedienza corresti come innamorato all'obbrobriosa morte della croce e ci desti questi frutti mediante l'innesto della tua Divinità nell'umanità nostra, così l'anima innestata in te a nessun'altra cosa attende se non all'onore tuo e alla salute delle anime: ella diventa fedele, prudente, paziente. Vergognati, anima mia, che per i tuoi difetti ti privi di tanto bene! Il mio bene non porta utilità a te, o Dio, né il mio male ti nuoce; ma Tu ti diletti che la tua creatura produca frutti di vita, affinché ne riceva frutto infinito e pervenga al fine per il quale tutti ci hai creati.

«O Dio, la tua alta ed eterna volontà non vuole altro che la nostra santificazione, perciò l'anima che desidera santificarsi si spoglia della volontà sua e si riveste della tua. O dolcissimo Amore, questo mi pare che sia verrissimo segno di coloro che sono innestati in te: che seguano la tua volontà a modo tuo e non a modo loro, che siano vestiti della tua volontà» *(cfr.* S. Caterina da Siena).
