## 4 — L'ESSENZA DEL DISTACCO

**Presenza di Dio.** — *O Signore, fammi comprendere in che cosa consiste quel distacco totale che richiedi dall'anima che vuol giungere all'unione con te.*

### Meditazione

**1** — «L'anima non ha che una sola volontà, e questa, se s'impiglia nell'affetto [disordinato] di qualche cosa, non resta libera, sola e pura come è necessario per la divina trasformazione» *(S.* I, 11, 6). L'insegnamento di S. Giovanni della Croce è in perfetta corrispondenza col massimo precetto datoci da Gesù: «Ama il Signore Dio tuo, con tutto il cuore, con tutta l'anima, con tutte le forze e con tutta l'intelligenza» *(Lc.* 10, 27). Se il cuore è occupato da affetti disordinati al proprio io o alle creature, è chiaro che non può amare Dio con tutte le sue forze, ma queste saranno divise tra Dio e l'io, tra Dio e le creature. Dunque, per adempire il precetto della carità, proposto da Gesù a tutti i cristiani, è necessaria la rinuncia radicale di ogni affetto che non sia conforme alla volontà di Dio, che non possa andare d'accordo con l'amore di Dio. Il distacco totale è la logica conseguenza del precetto di Gesù e il mezzo indispensabile per adempirlo con perfezione.

Ecco perchè S. Giovanni della Croce insiste: se l'anima vuol arrivare a possedere Dio, deve spogliarsi di tutto ciò che non è Dio e perciò deve rinunciare a qualsiasi soddisfazione, a qualsiasi affetto che non conduca a Dio. Questo è il significato delle sentenze: «Per assaporare tutto [ossia per gustare Dio che è tutto], non aver gusto [ossia non cercare soddisfazione disordinata] in cosa alcuna. Per possedere tutto, non posseder nulla di nulla... Quando ti fermi in qualche cosa, lasci di slanciarti al tutto» *(S.* I, 12, 11 e 12). Quando l'anima si ferma, con affetto disordinato, a qualche creatura o anche a se stessa, arresta la sua corsa verso Dio: il nulla delle creature le impedisce di giungere al tutto di Dio.

**2** — L'essenza del distacco totale non consiste propriamente nella separazione materiale, effettiva dalle cose e dalle creature, il che, del resto, su questa terra non è mai possibile in modo assoluto. Anche chi vive nel chiostro o nell'eremo non può sfuggire certi rapporti col prossimo e non può fare a meno delle cose indispensabili alla vita. Inoltre, in qualsiasi ambiente ognuno porta con sè la propria persona, il proprio io; eppure il distacco da se stessi è sempre il punto di partenza, ma è chiaro che questo non potrà mai essere un distacco materiale, bensì solo affettivo, spirituale.

La dottrina del distacco totale non esige, dunque, che tutti abbandonino materialmente ogni cosa, ma che ognuno, pur rimanendo nel suo ambiente di vita, sappia mantenere il cuore libero da ogni attacco. «Per entrare nell'unione divina, devono morire tutti gli affetti che vivono nell'anima, pochi o molti, piccoli o grandi che siano, e l'anima deve esserne distaccata come se ella non fosse per loro, nè essi per lei» *(S.* I, 11, 8).

Sarà però impossibile arrivare a questo distacco affettivo, ossia a far morire tutti gli affetti disordinati a se stessi ed alle creature se, almeno in una certa misura, non si pratica il distacco effettivo, materiale. Chi non sa rinunciare a rapporti inutili con le creature, a cose superflue e unicamente di propria soddisfazione o di proprio comodo non arriverà mai al distacco interiore. E, d'altra parte, chi, consacrandosi a Dio, si è già separato materialmente da persone care o ha già rinunciato effettivamente a tante cose, non può credere con ciò di aver fatto tutto, ma deve sempre vegliare per mantenere l'anima libera da ogni attacco. Insomma, che si viva nel mondo o in un eremo, che si possegga molto o poco, è sempre necessario tendere all'essenza del distacco, ossia al distacco del cuore e dello spirito.

È questo l'insegnamento di S. Paolo: «anche quelli che hanno moglie siano come non l'avessero...; e quelli che comprano, come non dovessero conservare gli acquisti fatti, e quelli che usano di questo mondo, come quelli che non ne usano» *(I Cor.* 7, 29 e 30).

### Colloquio

O Signore, perchè mai il distacco totale mi dovrebbe far paura, quando esso è il mezzo per riuscire finalmente ad amarti con tutto il mio cuore, con tutta la mia anima, con tutte le mie forze? Quando esso è la via che mi conduce all'unione con te, bellezza e carità infinita, Dio-Trinità, principio e fine di tutte le cose?

«Oh felicissimo distacco da ogni cosa bassa e peritura che m'innalza ad uno stato così sublime! Tu mi ami, mio Dio, e con coloro che ti amano, il tuo amore non è certo da poco. Perchè, allora, non ti amerò anch'io con tutte le mie forze? Sarebbe veramente un felicissimo cambio, o mio Dio, quello di darti il mio amore per avere il tuo. So bene che Tu puoi tutto, mentre io non posso se non ciò di cui Tu mi rendi capace. Ma che cos'è, infine, quel che io faccio per te, mio Signore e Creatore? Qualche piccola risoluzione che in realtà è un niente. Ma se vuoi che col niente guadagni il Tutto, non voglio essere così sconsigliata da non volerti ascoltare!» (T.G. *Cam.* 16, 10).

O Signore, col tuo aiuto voglio subito mettermi all'opera e non rifiutare nessun sacrificio, non risparmiare nessuna fibra del mio cuore per distaccarmi totalmente da ciò che ancora mi lega alla terra. Questi sacrifici, questi distacchi costano alla mia debole natura, ma Tu mi fai comprendere che, anche se dovessero far sanguinare il mio cuore, sono pur sempre un nulla in confronto al tesoro immenso che mi procurano: la conquista di te, mio Dio, che sei il Tutto.

No, non permettere, o Signore, che, per la mia viltà, il mio cuore si attardi ancora fra le cose terrene, non permettere che i miei affetti siano ancora divisi, sia pure in minima parte, fra te che sei il Tutto e le creature che sono il nulla. Fra te che sei il mio Dio ed il mio egoismo che è soltanto miseria e peccato. Penserò forse «che sia cosa da nulla consacrarmi interamente e senza alcuna riserva a te che sei tutto?» *(ivi,* 8, 1). O come desidero, Signore, questa grazia sovrana del distacco totale che mi darà la libertà di amarti con tutte le mie forze!

E se Tu, o Signore, mi hai già concesso la grazia di rinunciare alle cose terrene, di lasciare la vita del mondo per consacrarmi al tuo servizio, quanto grande deve sempre essere la mia riconoscenza! Ma non permettere, ti supplico, che io sia così cieco da credere che, avendo abbandonato il mondo, non mi resti ormai più nulla da fare. Quale inganno sarebbe, dopo aver lasciato il più, attaccarsi al meno, a misere sciocchezze indegne di un'anima a te consacrata!
