## XIV — Maria e la carità fraterna

**Presenza di Dio.** — *O Madre che tanto hai amato gli uomini, insegnami ad adempiere con perfezione il precetto della carità fraterna.*

### Meditazione

**1** — La carità è *una* nella sua essenza perché uno è il suo oggetto: Dio amato in se stesso, Dio amato nel prossimo. Perciò, quanto più un'anima ama Dio, tanto più ama il prossimo. Ora, se in Maria la carità verso Dio raggiunse una profondità abissale, bisogna dire che anche la sua carità verso il prossimo fu immensa. Questa è la proprietà del vero amore di Dio: anziché rinchiudere in se stessa l'anima che lo possiede, la spalanca per effondere attorno a sé quella ricchezza che la carità ha accumulato in lei. Tale fu la caratteristica della carità di Maria; tutta presa d'amore per il suo Dio, tutta raccolta nella contemplazione amorosa dei misteri divini che si compiono in lei e attorno a lei, non trova nel suo raccoglimento un ostacolo ad occuparsi del prossimo, ma, in qualsiasi circostanza, la vediamo sempre attenta e aperta ai bisogni altrui, anzi la sua stessa ricchezza interiore la spinge a voler partecipare agli altri i grandi tesori che Ella possiede. È questo l'atteggiamento in cui ce la presenta il Vangelo quando, subito dopo l'Annunciazione, si pose in viaggio «in fretta» — dice S. Luca — per recarsi da Elisabetta. Molto dolce le sarebbe stato rimanere a Nazareth per adorare, nella solitudine e nel silenzio, il Verbo divino incarnatosi nel suo seno; ma l'Angelo le ha annunziato la prossima maternità della vecchia cugina e questo le basta per sentirsi in dovere di recarsi ad offrirle i suoi umili servizi. Si può quindi dire che il primo atto della Vergine, appena diventata Madre di Dio, è stato proprio un atto di carità verso il prossimo. Dio si è dato a Lei come Figlio, e Maria, che si è data a Lui come «ancella», ha voluto darsi come «ancella» anche al prossimo. Qui, più che mai, è evidente la stretta unione fra la carità verso Dio e la carità verso il prossimo. Al sublime atto di amore con cui, pronunciando il suo «fiat», Maria si dava totalmente al Signore, corrispondeva il suo atto di carità verso Elisabetta.

**2** — Alla nascita di Gesù avviene ancora qualche cosa di simile: Maria contempla estasiata il suo Figlio divino, ma ciò non le impedisce di offrirlo all'adorazione dei pastori. Ecco la suprema carità di Maria verso gli uomini: dare ad essi su Gesù non appena questi le viene donato; non vuol goderne lei sola, ma vuole che tutte le creature ne godano. È come lo presenta ai pastori ed ai Magi venuti ad adorarlo, così lo presenterà un giorno ai carnefici mandati a crocifiggerlo. Gesù è tutto per Maria e Maria, nella sua grande carità, non esita ad immolarlo per la salvezza degli uomini. Si può pensare ad una carità più grande, più generosa? Dopo Gesù, nessuno, più di Maria, ha tanto amato gli uomini. Altro aspetto della carità di Maria verso il prossimo è la sua grande delicatezza. Quando, in seguito a tre giorni di angosciose ricerche, ritrova Gesù nel tempio, la Madonna, che pur aveva tanto sofferto per l'improvvisa scomparsa, sa nascondere il suo dolore dietro a quello di Giuseppe: «Ecco, tuo padre ed io, contristati, andavamo in cerca di te» *(Lc.* 2, 48). La sua delicata carità verso lo sposo le ha fatto sentire profondamente il dolore di lui, sì da anteporlo al suo che, certo, fu assai più grande. Alle nozze di Cana, un altro tratto della delicatezza di Maria: mentre tutti sono occupati nel festino, solo lei, tanto raccolta, si accorge dell'imbarazzo degli sposi per la mancanza del vino e vi provvede in modo così delicato, che la cosa passi inosservata perfino al capo del banchetto.

Maria c'insegna che quando l'amore per Iddio è veramente pieno, sfocia senz'altro in un amore generoso per il prossimo, poiché — dice S. Tommaso — chi ama Dio, ama tutte le cose amate da Dio. Se, dunque, dobbiamo riconoscere che nei nostri rapporti col prossimo siamo poco caritatevoli, poco attenti e premurosi per i bisogni altrui, dobbiamo concludere che il nostro amore verso Dio è ancora molto debole.

### Colloquio

«Con quanta dolcezza e umiltà di cuore, o Maria, sei andata a trovare Elisabetta! Tu, la Sovrana, ti rechi presso la serva; Tu, la Madre di Dio, presso la madre del precursore... E con quanta delicatezza a Cana hai voluto aiutare gli sposi! Hai avuto pietà del loro imbarazzo perché sei misericordiosa e piena di bontà. Da una fonte di tenerezza che cosa potrà sgorgare, se non tenerezza? È forse strano che un cuore pieno di bontà produca bontà? Se, per una mezza giornata, qualcuno tiene in mano un frutto odoroso, non ne conserverà forse il profumo per tutto il resto del giorno? Di quanta virtù, o Maria, non ti avrà dunque riempito il cuore la Bontà infinita che per nove mesi ha riposato in te? Lo so, questa Bontà, prima d'invadere il tuo grembo, ha invaso il tuo cuore e anche quando ha lasciato il tuo seno non si è allontanata dall'anima tua» (cfr. S. Bernardo).

O Vergine Santa, è proprio questa carità, frutto della tua intima unione con Dio, che Tu fai traboccare su tutti gli uomini, non disdegnando di accoglierli nel largo abbraccio del tuo immenso amore. Quella stessa carità che tutta ti accese d'amore per l'Eterno, ti accese di amore anche per gli uomini, poiché, non in se stessi, ma in Dio li hai riguardati, considerandoli quali sue creature, quali figli suoi. Quella stessa carità che ti ha consacrato al servizio dell'Altissimo, ti ha consacrata ancora al servizio dell'umanità, e così hai amato ogni creatura ed hai amato anche me, benché tanto misero.

O Maria, è vero! anche in me, fin dal giorno del mio battesimo, lo Spirito Santo ha diffuso la sua carità, ma il mio egoismo ne ha arrestato lo sviluppo ed io, che ben poco amo il mio Dio, assai poco amo anche il mio prossimo. Vedi Tu, o Madre amorevolissima, quanto ho bisogno di dilatare il mio cuore nella carità! Risveglia, dunque, ed alimenta in me questa virtù e fa' che, dandomi al servizio di Dio, sappia darmi anche a quello del prossimo, con dolcezza ed umiltà, con prontezza e generosità.
