## 44 — AMORE OPEROSO E FORTE

**Presenza di Dio.** — *O Signore, fa' che il mio amore per te non si accontenti di parole, ma si dimostri con opere generose.*

### Meditazione

**1** — «L'amore non è mai ozioso» *(T.G. M. V,* 4, 10); quando il vero amore di Dio entra in un'anima, a poco a poco genera in lei un dinamismo interiore così forte e pressante, che la spinge a cercare sempre nuovi mezzi per piacere all'Amato, che la rende industriosa per escogitare nuove maniere onde dargli prova di fedeltà. L'amore, in fatti, non si nutre di soavi sentimenti o di fantasie, ma di opere. «L'Amore — dice S. Teresa di Gesù — può paragonarsi ad un gran fuoco che bisogna continuamente alimentare per impedire che si spenga. Così queste anime [le anime in cui Dio stesso va accendendo la fiamma della carità], pur di trovare alimento e impedire che si spenga, sono pronte a gettarvi la legna dei maggiori sacrifici» *(Vi.* 30, 20). Chi ama davvero non sta ad esaminare se una cosa è facile o difficile, piacevole o disgustosa, ma a tutto pone mano per alimentare il suo amore; anzi, di preferenza va scegliendo le opere di maggior sacrificio perché comprende che l'amore non è mai così vero come quando spinge a sacrificarsi per Colui che si ama. In tal modo avviene che l'amore «produce nell'anima un ordinario soffrire per cagione dell'Amato, senza mai stancarsi. Poiché, come dice S. Agostino, l'amore rende facili e quasi un nulla anche le cose più grandi e gravose... In... [questo stato] lo spirito ha tanta forza che tiene soggetta la carne, e ne fa sì poco conto, quanto un albero non farebbe di una delle sue foglie; e in nessun modo cerca conforto e piacere, né in Dio né in altra cosa» *(G.C. N. II,* 19, 4).

Questo spiega l'atteggiamento dei santi che, non solo abbracciavano di buon volere tutte le sofferenze che Dio poneva sul loro cammino, ma essi stessi ne andavano in cerca con cura gelosa, come l'avaro va in cerca dell'oro. Al Signore che gli domandava che cosa volesse in ricompensa dei grandi servizi che gli aveva reso, S. Giovanni della Croce, ardente d'amore, rispondeva: «Patire ed essere disprezzato per amor tuo». E S. Teresa di Gesù, vedendo prolungarsi il suo esilio terreno, trovava nella sofferenza abbracciata per Iddio l'unico modo di acquietare il suo cuore assetato di amore eterno e supplicava: «Signore, non vi domando che una cosa: o morire o patire» *(Vi.* 40, 20).

In cielo non avremo bisogno di soffrire per testimoniare a Dio il nostro amore, perché allora ameremo nella chiarezza indeficiente della visione beatifica. Ma quaggiù, dove amiamo nell'oscurità della fede, abbiamo bisogno della sofferenza per provare a Dio la realtà del nostro amore.

**2** — «L'amore, quando è perfetto, ha la forza di farci dimenticare ogni nostra soddisfazione per far piacere all'Amato», ha la forza di farci accettare «con la medesima allegrezza tanto il dolce che l'amaro, quando in questo è il suo volere» *(T.G. Fd.* 5, 10). Evidentemente, un simile amore non può essere frutto della nostra umanità cui la sofferenza tanto ripugna, non può essere frutto di una nostra conquista per quello che supera grandemente le capacità della nostra natura tanto debole e vile. Un simile amore Dio solo lo infonde a poco a poco nelle anime che si lasciano da lui guidare attraverso la via angusta della purificazione interiore. Sì, nell'aridità, nella solitudine del cuore, nella privazione di ogni luce e conforto, lo Spirito Santo accende in esse la fiamma della carità, fiamma che tanto più le invade quanto più le trova disposte e cioè purificate da ogni cosa contraria all'amore. Quando tutte le resistenze sono vinte, tutte le scorie sono eliminate, l'amore divampa incontentibile e conferisce all'anima una forza da gigante; la fiamma dell'amore — spiega S. Giovanni della Croce — «fa uscire [l'anima] di sé e tutta la rinnova e la fa passare a nuovo modo di essere» *(C.* 1, 17). Modo così nuovo per cui, mentre prima temeva e fuggiva il patire, ora lo ama e lo abbraccia con fortezza.

L'anima più forte nel patire è l'anima più forte nell'amore. Nessuna creatura al mondo amò ed amerà Dio più di Maria santissima e nessuna creatura fu e sarà più forte di lei nella sofferenza. Eccola ai piedi della Croce: è madre ed assiste volontariamente all'atroce supplizio del Figlio; vede i chiodi affondarsi nelle carni, ode i colpi sordi del martello, vede la testa coronata di spine cercare invano un po' di riposo sul duro legno, vede inalzarsi la croce e il Figlio pendere sospeso fra la terra e il cielo, sfigurato dal dolore, senza il minimo conforto. Maria ha il cuore trafitto, eppure ripete il suo *fiat* con la stessa pienezza con cui lo pronunciò all'annuncio così gaudioso della sua maternità, e nell'amore trova il coraggio di offrire il Figlio diletto per la salvezza dei suoi carnefici. Quale madre potrebbe emulare la fortezza della Madonna? Eppure il suo sacrificio supera immensamente il sacrificio di qualsiasi madre, perché lei sola può dire: il Figlio che immolo è il mio Dio.

Ai piedi della Croce, vicino a Maria, che l'amore e il dolore resero Regina dei martiri, impariamo il segreto dell'amore forte.

### Colloquio

«Chi ti ama veramente, o Signore, non ha che un'unica cura, contentarti. Muore dal desiderio di essere da te riamato e consuma la vita nella brama di poterti maggiormente amare. E un tale amore potrà tenersi nascosto? No, Dio mio, è impossibile! Certo, l'amore ha i suoi gradi e si manifesta più o meno a seconda della sua portata. Se è piccolo, si manifesta poco e se è grande molto. Ma, sia piccolo che grande, quando è vero amore, si fa sempre conoscere.

«O Signore, fa' che il mio amore non sia frutto di immaginazione, ma sia provato con le opere. E che cosa posso fare io per te, che sei morto per noi, che ci hai creati e ci conservi nell'essere, se non ritenermi felice di poterti ripagare, almeno in parte, il molto che ti devo?

«Deh, fa', o Signore, che anche per me spunti finalmente il giorno in cui possa alquanto soddisfare al molto di cui ti sono debitrice! Costi quel che costi, o Signore, ma non permettere più che io ti venga innanzi con le mani vuote, dato che il premio sarà in proporzione delle opere. Conosco il poco che mi valgo, ma unita a te sarò capace di tutto.

«Ah, Signor mio, se chi ti ama non fa grandi cose, non è certo per te, ma unicamente per la nostra pusillanimità e codardia che c'impedisce di risolverci per davvero, pieni di timori ed umane prudenze, come sempre siamo. Per questo, o mio Dio, non esplichi le tue grandezze e meraviglie. Chi più di te è amico di dare, trovando chi voglia ricevere? Chi più largamente di te retribuisce i servizi che gli si rendono? Piaccia alla Maestà tua che qualcuno ti ne abbia reso anch'io, senza ritrovarmi maggiormente debitrice per il molto che mi hai concesso!» *(T.G. Cam.* 40, 3; *M. III,* 1, 7 e 8; *Vi.* 21, 5; *Fd.* 2, 7).
