## 5 — L'ANIMA DELL'APOSTOLATO

**Presenza di Dio.** — *Fammi comprendere, o Signore, che solo l'unione con te, che solo l'amore può fecondare ogni apostolato.*

### Meditazione

**1** — Non si può essere collaboratori di Dio, docili strumenti nelle sue mani, non si può sentire con Cristo e associarsi al suo amore ed alla sua opera per la salvezza delle anime, senza una vita di affettuosa intimità con Dio e con Gesù benedetto, ossia senza una intensa vita interiore.

Mediante la preghiera e la lotta contro il peccato, mediante la rinuncia di sé e l'esercizio delle virtù, la vita interiore spoglia progressivamente l'anima di tutto ciò che è difettoso, favorendo così in lei lo sviluppo della grazia e dell'amore, il che è quanto dire che la riveste di vita divina, giacché grazia e amore sono una partecipazione della vita stessa di Dio. Ne consegue che quanto più un'anima coltiva la vita interiore, tanto più si avvicinerà a Dio e, diventata simile a lui per grazia ed amore, potrà vivere nella sua intimità, potrà godere della sua amicizia, penetrare i suoi misteri ed associarsi ad essi. Chi, dunque, sarà atto a comprendere il grande mistero della Redenzione e a portarvi il suo contributo più di colui che, per mezzo di una fervorosa vita interiore, vive in intima amicizia con Dio?

Ai fini dell'apostolato non può essere sufficiente quel primo grado di amicizia divina che risulta dall'assenza del peccato grave, ma occorre un'amicizia più profonda che crei uniformità di vedute, di volontà, di desideri, di affetti in modo che l'apostolo possa agire secondo il cuore di Dio, mosso non da impulsi personali, ma dall'impulso della grazia, dal volere divino, dalle ispirazioni dello Spirito Santo. È significativo il fatto che Gesù, prima di lanciare gli Apostoli alla conquista del mondo, ha voluto farli vivere per tre anni nella sua intimità, trattandoli da veri amici: «Io non vi chiamo più servi... vi ho chiamati amici» *(Gv.* 15, 15). Amici non solo perché ha partecipato ad essi i tesori della sua vita divina, ma anche perché li ha voluti collaboratori e, in un certo senso, continuatori della sua missione di Redentore.

L'apostolo non può essere tale se non è amico di Dio; Dio stesso lo invita a questa amicizia, ma è necessario che egli vi corrisponda con una seria vita interiore che renda i suoi rapporti con Dio sempre più intimi e più ricchi di amore.

**2** — Solo dall'amicizia con Dio, solo dalla carità che ci unisce a lui, scaturisce quella forza soprannaturale che rende efficace qualsiasi forma di apostolato. Quanto più un'anima è unita a Dio, tanto più partecipa della potenza di Dio e quindi le sue preghiere, i suoi sacrifici e le sue opere intraprese per la salvezza delle anime sono efficaci, raggiungono il loro intento.

Ma, dove attingerà l'apostolo questo amore che, unendolo a Dio, lo rende tanto potente? Senza dubbio da Dio stesso: «L'amore divino si è riversato nei nostri cuori per lo Spirito Santo che ci fu dato» *(Rom.* 5, 5). In un primo momento, il momento della giustificazione, Dio infonde in noi la carità senza la nostra collaborazione, ma Egli non ci conserva questo dono, e tanto meno l'accresce, se non ci manteniamo uniti a lui mediante gli esercizi della vita interiore. La lotta contro le passioni, la frequenza dei sacramenti, la preghiera, il raccoglimento, la presenza di Dio hanno appunto lo scopo di favorire l'unione col Signore e l'aumento della carità. La vita interiore è la fucina segreta in cui l'anima a contatto con Dio s'infiamma del suo amore, e, proprio perché infiammata e forgiata dall'amore, diventa docile strumento di cui Dio può valersi per diffondere l'amore in altri cuori. È quindi molto opportuno richiamarsi spesso al grande principio: *la vita interiore è l'anima dell'apostolato*. Una vita interiore profonda sarà generatrice di intenso amore, di intima unione con Dio, e perciò da essa sgorgherà un apostolato fecondo, vera collaborazione all'opera salvifica di Cristo; invece una vita interiore mediocre non potrà produrre che un amore e un'unione con Dio molto deboli e fiacchi, e di conseguenza l'apostolato che ne deriverà non potrà avere un efficace influsso sulle anime. Dove poi la vita interiore fosse quasi o del tutto spenta, allora la carità e l'amicizia con Dio minaccerebbero di estinguersi e, estinguendosi la fiamma interiore, l'apostolato verrebbe svuotato della sua sostanza, riducendosi ad un puro movimento che può fare del chiasso, ma che non può dare alcun frutto. «Tutto — dice S. Giovanni della Croce — si ridurrà ad un martellare invano e a fare poco più di niente, e a volte anche niente, anzi talvolta anche danno» (C. 29, 3).

### Colloquio

«Traimi, Signore, dietro a te; corriamo!...

«O Gesù, ti chiedo di attirarmi nelle fiamme del tuo amore e di unirmi così strettamente a te, che Tu stesso viva ed agisca in me. Quanto più il fuoco dell'amor tuo incendierà il mio cuore e quanto più lo ripeterò: *traimi*, tanto più le anime che si avvicineranno a me correranno velocemente dietro al tuo odore dei tuoi profumi.

«Sì, o Signore, correranno, correremo insieme, perché le anime infiammate d'amore non possono rimanere inattive. Esse ne stanno, come S. Maria Maddalena, ai tuoi piedi ascoltando le tue parole dolci ed infiammate, ma se in apparenza sembra che non facciano niente, fanno però molto più di Marta che si affanna per tante cose.

«O Gesù, non è necessario, dunque, dire: traendo me, trai anche le anime che amo. Questa semplice parola: *traimi*, basta; perché, quando un'anima si è lasciata vincere dall'odore inebriante dei tuoi profumi, non saprebbe più correr sola, e tutte le anime da lei amate sono trascinate dietro di lei; è come una conseguenza naturale della sua attrazione verso di te.

«Come un torrente trascina seco nelle profondità del mare tutto ciò che incontra nel corso suo, così, Gesù mio, l'anima che si sprofonda nell'oceano senza rive del tuo amore, attira dietro di sé tutti i tuoi tesori! Signore, questi tesori sono per me le anime che ti è piaciuto d'unire alla mia; questi tesori me li hai affidati tu.

«Ma, volendo raggiungere una meta, occorre valersi dei mezzi opportuni. Perciò, Gesù mio, avendomi Tu fatto comprendere che mi avresti dato delle anime mediante la croce, quanto maggiori sono le croci che incontro, tanto più si fa viva in me la brama dei patimenti» (T.B.G. *St.* 10 e 7).
