A quinta petição é a única, das sete, que põe uma *condição* em Deus. As outras seis são puro pedir; esta é um trato. *Perdoai-nos as nossas ofensas, **assim como** nós perdoamos a quem nos tem ofendido.* Aquino nota a estranheza de imediato: *só nesta petição há uma condição.* A pequena palavra *assim como* tem por fim incomodá-lo. Cristo quis que você a sentisse.

O mecanismo é teologicamente preciso. **Perdoar não é dizer que o que foi feito é aceitável.** Não é suprimir a memória. Não é sentir afeto pela pessoa que o feriu. Perdoar é *renunciar à reivindicação interior* de que algo lhe é devido — uma dor devolvida pela dor dada. O cálice da misericórdia transborda de Deus; o que impede que encha o nosso é a nossa própria mão ainda apertando o cálice do ressentimento. Deus derramou sobre a Cruz o tesouro inteiro de Sua misericórdia. O que bloqueia o fluxo são as nossas mãos ocupadas.

Se você não consegue perdoar alguém hoje — se a ferida é recente, a pessoa perigosa, a traição fresca — o conselho pastoral de Aquino é delicado e exato: **o perdão é duplo**. O que é exigido de *todos* é a forma mais simples: *conceder o perdão quando o ofensor o pede.* A forma mais difícil e mais perfeita — buscar ativamente o ofensor, restaurar a relação — Aquino não exige de todo cristão. Comece pelo que é pedido a todos: quando o ofensor vier, não o recuse. Reze pela graça de *querer* perdoar mesmo quando não consegue ainda sentir.

Uma pergunta afiada que Aquino não evita: *posso dizer "assim como nós perdoamos a quem nos tem ofendido" se ainda não tenho realmente a intenção de perdoar?* Ele responde com cuidado: quando você reza, reza não só em seu próprio nome, mas **na pessoa da Igreja**, que não se engana e que perdoa perfeitamente por Cristo, sua Cabeça. Reze. Diga-o até onde puder hoje. Diga-o mais amanhã.

A condição permanece. A promessa também. *Perdoai e sereis perdoados* (Lucas 6, 37). A imagem do dia é o Pai que corre antes do discurso terminar. Agora inverta as figuras: imagine-se correndo assim em direção à pessoa que você ainda não perdoou. É isto o que Cristo lhe pede hoje, ao menos no seu coração.
