# Caput 7

***Quod mundanus honor seu gloria non sunt sufficiens premium regis***

Quoniam autem secundum praedicta regis est bonum multitudinis quaerere, nimis videretur onerosum regis officium nisi ei aliquod proprium bonum ex hoc proveniret. Oportet igitur considerare quale sit boni regis conveniens praemium.  

Quibusdam igitur visum est regis praemium non esse aliud quam honorem et gloriam, unde et Tullius in libro *de Republica* definit *principem civitatis esse alendum gloria*; cuius rationem Aristoteles in libro *Ethicorum* assignare videtur, *quia princeps cui non sufficit honor et gloria consequenter tyrannus efficitur*. Inest enim animis omnium ut proprium bonum quaerant; si ergo contentus non sit princeps gloria et honore, quaeret voluptates et divitias, et sic ad rapinas et subditorum iniurias convertitur.  

Sed si hanc sententiam receperimus, plurima sequuntur inconvenientia. Primo namque hoc esset regibus dispendiosum, si tot labores et sollicitudines paterentur pro mercede tam fragili: nihil enim videtur in rebus humanis fragilius gloria et honore favoris hominum, cum dependeat ex opinionibus hominum et verbis eorum, quibus nihil mutabilius in vita hominibus; et inde est quod Isaias propheta huiusmodi gloriam nominat *florem foeni*. Deinde humanae gloriae cupido animi magnitudinem aufert: qui enim favorem hominum quaerit, necesse est ut in omni quod dicit aut facit eorum voluntati deserviat; et sic dum placere omnibus studet, fit servus singulorum. Propter quod et idem Tullius, in libro *de Officiis*, cavendam dicit esse gloriae cupidinem: *Eripit enim animi libertatem, pro qua magnanimis viris omnis debet esse contentio*. Nihil autem principem qui ad magna peragenda instituitur, magis decet quam animi magnitudo; est igitur incompetens regis officio humanae gloriae praemium.  

Simul etiam est multitudini noxium si tale praemium statuatur principibus. Pertinet enim ad boni viri officium ut contemnat gloriam sicut et alia temporalia bona: virtuosi enim et fortis animi est pro iustitia contemnere gloriam sicut et vitam. Unde fit quiddam mirabile, ut quia virtuosos actus consequitur gloria ipsaque gloria virtuose contemnatur, ex contemptu gloriae homo gloriosus reddatur, secundum sententiam Fabii dicentis *Gloriam qui spreverit, veram habuit*. Et de Catone dixit Salustius *Quo minus petebat gloriam, tanto magis assequebatur illam*; ipsique Christi discipuli se sicut Dei ministros exhibebant *per gloriam et ignobilitatem, per infamiam et bonam famam*. Non est igitur boni viri conveniens praemium gloria quam contemnunt boni. Si igitur hoc solum praemium statuatur principibus, sequetur bonos viros non assumere principatum, aut si assumpserint impraemiatos esse.  

Amplius, ex cupidine gloriae periculosa mala proveniunt. Multi enim dum immoderate gloriam in rebus bellicis quaerunt, se ac suos exercitus perdiderunt, libertate patriae sub hostium servitute redacta: unde Torquatus Romanus princeps, in exemplo huius vitandi discriminis, filium, qui contra imperium suum ab hoste provocatus iuvenili ardore pugnavit, licet vicisset occidit, ne plus mali esset in praesumptionis exemplo quam utilitatis in gloria hostis occisi.  

Habet etiam cupido gloriae aliud sibi familiare vitium, simulationem videlicet. Quia enim difficile est paucisque contingit veras virtutes assequi, quibus solis honor debetur et gloria, multi gloriam cupientes virtutum simulatores fiunt; propter quod, sicut Salustius dicit, *ambitio multos mortales falsos fieri coegit: aliud clausum in pectore, aliud promptum habere in lingua, magisque vultum quam ingenium bonum habere*. Sed et Salvator noster eos qui bona opera faciunt ut ab hominibus videantur, hypocritas, id est simulatores, vocat. Sicut igitur periculosum est multitudini si princeps voluptates et divitias quaerat pro praemio, ne raptor contumeliosus fiat, ita periculosum est si ei determinetur gloriae praemium, ne praesumptuosus et simulator existat.  

Sed quantum ex dictorum sapientium intentione apparet, non ea ratione honorem et gloriam pro praemio principi decreverunt tanquam ad hoc principaliter ferri debeat boni regis intentio, sed quia tolerabilius est si gloriam quaerat quam si pecuniam cupiat aut voluptatem sequatur. Hoc enim vitium virtuti propinquius est, cum gloria quam homines cupiunt nihil aliud sit, ut Augustinus definit, quam *iudicium hominum bene de hominibus opinantium*. Cupido enim gloriae aliquod habet virtutis vestigium, dum saltem bonorum approbationem quaerit et eis displicere recusat. Paucis igitur ad veram virtutem pervenientibus, tolerabilius videtur si praeferatur ad regimen qui, vel iudicium hominum metuens, saltem a malis manifestis retrahitur. Qui enim gloriam cupit, aut vera via, id est per virtutis opera, nititur ut ab hominibus approbetur, vel saltem dolis ad hoc contendit atque fallaciis. Qui vero dominari desiderat, si cupiditate gloriae carens non timeat bene iudicantibus displicere, *etiam per apertissima scelera quaerit plerumque obtinere quod diligit*, unde bestias superat sive crudelitatis sive luxuriae vitiis, sicut in Nerone Caesare patet, cuius, ut Augustinus dicit, *fuit tanta luxuria ut nihil putaretur ab eo virile metuendum, tanta crudelitas ut nihil molle habere putaretur*. Hoc autem satis exprimitur per id quod Aristoteles de magnanimo in *Ethicis* dicit, quod non quaerit honorem et gloriam quasi aliquid magnum quod sit virtutis sufficiens praemium, sed nihil ultra hoc ab hominibus exigit. Hoc enim inter omnia terrena videtur esse praecipuum, ut homini ab hominibus testimonium de virtute reddatur.
