# Caput 166

***Quod omnia videns Deum habet voluntatem confirmatam in ipso***

Ex hoc autem apparet quod anima videns Deum, vel quaecumque alia spiritualis creatura, habet voluntatem confirmatam in ipso, ut ad contrarium de cetero non flectatur. Cum enim obiectum voluntatis sit bonum, impossibile est voluntatem inclinari in aliquid nisi sub aliqua ratione boni. Possibile est autem in quocumque particulari bono aliquid deficere, quod ipsum cognoscenti relinquatur in alio quaerendum: unde non oportet voluntatem videntis quodcumque bonum particulare, in illo solo consistere ut extra eius ordinem non divertat. Sed in Deo, qui est bonum universale et ipsa bonitas, nihil boni deest quod alibi quaeri possit, ut supra ostensum est; quicumque igitur essentiam videt, non potest voluntatem ab eo divertere quin in omnia secundum rationem ipsius tendat.  

Est etiam hoc videre per simile in intelligibilibus. Intellectus enim noster potest dubitando hac atque illac divertere, quousque ad primum principium veniatur in quo necesse est intellectum firmari. Quia igitur finis in appetibilibus est sicut principium in intelligibilibus, potest quidem voluntas ad contraria flecti quousque ad fruitionem ultimi finis veniatur, in qua necesse est ipsam firmari. Esset etiam contra rationem perfectae felicitatis, si homo in contrarium transverti posset: non enim totaliter excluderetur timor de amittendo, et sic non esset totaliter desiderium quietatum. Unde Apoc. III dicitur de beato *foras non egredietur amplius*.
