# Caput 206

***De errore Eutychetis ponentis unionem in natura***

Hos autem quantum ad aliquid secutus est Eutices: posuit enim unam naturam fuisse Dei et hominis post Incarnationem, non tamen posuit quod Christo deesset vel anima vel intellectus, vel aliquid eorum quae ad integritatem spectant naturae.  

Sed et huius opinionis falsitas manifeste apparet. Divina enim natura in se perfecta est et incommutabilis. Natura autem quae in se perfecta est, cum altera non potest in unam naturam convenire, nisi vel ipsa convertatur in alteram sicut cibus in cibatum, vel alterum convertatur in ipsum sicut in ignem ligna, vel utrumque transmutetur in tertium sicut elementa in corpus mixtum. Haec autem omnia removet divina immutabilitas: non enim immutabile est neque quod in alterum convertitur, neque in quod alterum converti potest. Cum igitur natura divina in se sit perfecta, nullo modo potest esse quod simul cum alia natura in unam naturam conveniat.  

Rursus, si quis rerum ordinem consideret, additio maioris perfectionis variat naturae speciem. Alterius enim speciei est quod est et vivit quam quod est tantum; quod autem est et vivit et sentit, ut animal, est alterius speciei quam quod est et vivit tantum, ut planta; itemque quod est, vivit, sentit et intelligit, ut homo, est alterius speciei quam quod est, vivit et sentit tantum, ut animal brutum.  

Si igitur illa una natura quae ponitur esse Christi, supra haec omnia habuit quod divinum est, consequens est quod illa natura fuerit alterius speciei a natura humana, sicut natura humana a natura bruti animalis; neque igitur Christus fuit homo eiusdem speciei. Quod falsum esse ostenditur ex hoc quod ab hominibus secundum carnem progenitus fuit, sicut Matthaeus ostendit in principio Euangelii sui dicens *liber generationis Iesu Christi, filii David, filii Abraham*.
