# Caput 92

***Solutio rationum praemissarum***

Ad huiusmodi igitur dubitationes tollendas considerandum est quod, sicut in numeris species diversificantur per hoc quod una earum super alteram addit, ita etiam in rebus naturalibus una species aliam in perfectione excedit. Quod enim perfectionis est in corporibus inanimatis, hoc habent plantae et adhuc amplius; et rursum quod habent plantae, habent animalia et aliquid plus; et sic quousque perveniatur ad hominem, qui est perfectissimus inter corporeas creaturas. Omne autem quod est imperfectum se habet ut materia respectu perfectioris, et hoc quidem in diversis manifestum est.  

Nam elementa sunt materia corporum similium partium, et rursus corpora similium partium sunt materialia respectu animalium. Et similiter in uno et eodem considerandum est. Quod enim in rebus naturalibus ad altiorem gradum perfectionis attingit, per suam formam habet quidquid perfectionis convenit inferiori naturae, et per eandem habet id quod ei de perfectione super alia additur: sicut planta per suam animam habet quod sit substantia, et quod sit substantia corporea, et ulterius quod sit animatum corpus. Animal autem per suam animam habet haec omnia, et adhuc quod sit sentiens; homo autem super haec omnia per suam animam habet quod sit intelligens. Si igitur in re aliqua consideretur id quod ad inferioris gradus perfectionem pertinet, erit materiale respectu eius quod pertinet ad perfectionem superioris gradus, puta si consideretur in animali quod habet vitam plantae, hoc est quodammodo materiale respectu eius quod pertinet ad vitam sensitivam quae est propria animali.  

Genus autem non est materia, non enim praedicaretur de toto, sed est aliquid a materia sumptum: denominatio enim rei ab eo quod est materiale in ipsa est genus eius; et per eundem modum differentia sumitur a forma. Et propter hoc corpus vivum seu animatum est genus animalis, sensibile autem differentia constitutiva ipsius; et similiter animal genus hominis, et rationale differentia constitutiva eius. Quia igitur forma superioris gradus habet in se ipsa omnes perfectiones inferioris gradus, non est alia forma secundum rem a qua sumitur genus et a qua sumitur differentia; sed ab eadem forma secundum quod habet inferioris gradus perfectionem sumitur genus, secundum vero quod habet perfectionem superioris gradus sumitur ab ea differentia. Et sic patet quod, quamvis animal sit genus hominis et rationale sit differentia constitutiva, non tamen oportet quod sit in homine alia anima sensitiva et alia intellectiva, ut prima ratio obiiciebat.  

Per eadem autem apparet solutio secundae rationis. Dictum est enim quod forma superioris speciei comprehendit in se omnes inferiorum graduum perfectiones. Considerandum est autem quod tanto species naturalis est altior, quanto magis fuerit materia formae subiecta, et sic oportet quod quanto aliqua forma est nobilior, tanto magis super materiam elevetur; unde anima humana, quae est nobilissima naturalium formarum, ad summum elevationis gradum pertingit, ut scilicet habeat operationem absque communicatione materiae corporalis. Quia tamen eadem anima inferiorum graduum perfectiones comprehendit, habet nihilominus et operationes in quibus communicat materia corporalis. Manifestum est autem quod operatio procedit a re secundum eius virtutem. Oportet igitur quod anima humana habeat aliquas vires sive potentias quae sint principia operationum quae exercentur per corpus, et has oportet esse actus aliquarum partium corporis, et huiusmodi sunt potentiae vegetativae et sensitivae partis; habeat etiam aliquas potentias quae sint principia operationum quae sine corpore exercentur, et huiusmodi sunt intellectivae partis potentiae quae non sunt actus aliquorum organorum. Et ideo intellectus tam possibilis quam agens dicitur separatus, quia non habent organa quorum sint actus, sicut visus et auditus; sed tamen fundantur in anima quae est corporis forma, unde non oportet propter hoc quod intellectus dicitur separatus et caret organo corporali, non autem sensus, quod alia sit anima sensitiva et intellectiva in homine.  

Ex quo etiam patet quod nec ex hoc cogimur ponere aliam animam intellectivam et aliam sensitivam in homine quia anima sensitiva est corruptibilis, intellectiva vero incorruptibilis, ut tertia ratio procedebat. Esse enim incorruptibile competit intellectivae parti inquantum est separata; sicut igitur in eadem essentia animae fundantur potentiae quae sunt separatae et non separatae, ut dictum est, ita nihil prohibet quasdam potentiarum animae simul cum corpore deficere, quasdam autem incorruptibiles esse.  

Secundum praedicta patet etiam solutio quartae obiectionis. Nam omnis motus naturalis paulatim ex imperfecto ad perfectum procedit, quod tamen aliter accidit in alteratione et generatione. Nam eadem qualitas suscipit magis et minus; et ideo alteratio quae est motus in qualitate, una et continua existens, de potentia ad actum procedit de imperfecto ad perfectum. Forma vero substantialis non recipit magis et minus, quia esse substantiale unicuique est unum et indivisibiliter se habens; unde una generatio non procedit continue per multa media de imperfecto ad perfectum, sed oportet esse ad singulos gradus perfectionis novam generationem et corruptionem. Sic igitur in generatione hominis conceptum quidem primo vivit vita plantae per animam vegetabilem; deinde remota hac forma per corruptionem, acquirit quadam alia generatione animam sensibilem et vivit vita animalis; deinde remota hac anima per corruptionem, introducitur forma ultima et completa quae est anima rationalis, comprehendens in se quidquid perfectionis in praecedentibus formis erat.
