# Caput 207

Contra errorem Manichaei dicentis, Christum non habuisse verum corpus sed phantasticum  

Sicut autem Photinus evacuavit Incarnationis mysterium divinam naturam Christo auferendo, ita Manichaeus auferendo humanam. Quia enim ponebat totam creaturam corpoream a diabolo fuisse creatam, nec erat conveniens ut boni Dei Filius assumeret diaboli creaturam, posuit Christum non habuisse veram carnem sed phantasticam tantum; et omnia quae in Euangelio de Christo narrantur ad humanam naturam pertinentia, in phantasia et non in veritate facta fuisse asserebat.  

Haec autem positio manifeste sacrae Scripturae contradicit, quae Christum asserit de Virgine natum, circumcisum, esurisse, comedisse et alia pertulisse quae pertinent ad humanae carnis naturam; falsa igitur esset Euangeliorum scriptura haec narrans de Christo.  

Rursus, ipse Christus de se dicit *In hoc natus sum et ad hoc veni in mundum, ut testimonium perhibeam veritati*; non fuisset autem veritatis testis, sed magis falsitatis, si in se demonstrasset quod non erat: praesertim cum praedixerit se passurum quae sine vera carne pati non potuisset, scilicet quod traderetur in manus hominum, quod conspueretur, flagellaretur et crucifigeretur. Dicere ergo Christum veram carnem non habuisse, nec huiusmodi in veritate sed solum in phantasia eum fuisse perpessum, est Christo imponere falsitatem.  

Adhuc, veram opinionem a cordibus hominum removere est hominis fallacis; Christus autem hanc opinionem a cordibus discipulorum removit. Cum enim post resurrectionem discipulis appareret qui eum spiritum vel phantasma esse existimabant, ad huiusmodi suspicionem de cordibus eorum tollendam dixit *Palpate et videte, quia spiritus carnem et ossa non habet sicut me videtis habere*; et in alio loco, cum supra mare ambularet, aestimantibus discipulis eum esse phantasma et ob hoc eis in timore constitutis, Dominus dixit *Ego sum, nolite timere*. Si igitur haec opinio vera est, necesse est dicere Christum fuisse fallacem; Christus autem Veritas est, ut ipse de se dicit. Est igitur hec opinio falsa.
