# Caput 175

***Quod peccata mortalia non dimittuntur post hanc vitam sed bene venialia***

Ex hoc autem considerari potest quod peccata mortalia post hanc vitam non dimittuntur, venialia vero dimitti possunt. Nam peccata mortalia sunt per aversionem a fine ultimo, circa quem homo immobiliter firmatur post mortem, ut dictum est; peccata vero venialia non respiciunt ultimum finem, sed viam ad finem ultimum. Sed si voluntas malorum post mortem obstinate firmatur in malo, semper appetent ut optimum quod prius appetierant; non ergo dolebunt se peccasse, nullus enim dolet se prosecutum esse quod aestimat esse optimum.  

Sed sciendum est quod damnati ad ultimam miseriam ea quae appetierant ut optima habere post mortem non poterunt: non enim ibi dabitur luxuriosis facultas luxuriandi, aut iratis vel invidis facultas offendendi et impediendi alios, et idem est de singulis vitiis. Cognoscent autem eos qui secundum virtutem vixerunt se obtinere quod appetiverunt ut optimum. Dolent ergo quia peccata commiserunt, non propter hoc quod peccata eis displiceant, quia etiam tunc mallent peccata illa committere, si facultas daretur, quam Deum habere; sed propter hoc quod illud quod elegerunt habere non possunt, et id quod respuerunt possent habere. Sic igitur et voluntas eorum perpetuo manet obstinata in malo, et tamen gravissime dolebunt de culpa commissa et de gloria amissa: et hic dolor vocatur remorsus conscientiae, qui methaphorice in Scripturis vermis nominatur, secundum illud Ys. ult. *Vermis eorum non morietur*.
