# Caput 171

***Quod corpora caelestia cessabunt a motu***

Sed cum corpora caelestia continue moveri videantur, potest alicui videri quod si eorum substantia remaneat, quod tunc etiam in illo consummationis statu moveantur. Et quidem si ea ratione motus corporibus caelestibus adesset qua ratione adest elementis, rationabilis esset sermo. Motus enim elementis gravibus vel levibus adest propter eorum perfectionem consequendam: tendunt enim suo motu naturali in proprium locum, ubi melius est eis esse; unde in illo ultimo consummationis statu unumquodque elementum et quaelibet pars eius in suo proprio loco erit.  

Sed hoc de motu corporum caelestium dici non potest, cum corpus caeleste nullo loco optento quiescat, sed sicut naturaliter movetur ad quodcumque ubi, ita et naturaliter discedit ab eo. Sic ergo non deperit aliquid corporibus caelestibus, si motus eis auferatur, ex quo motus eis non inest ut ipsa perficiantur. Ridiculum autem est dicere quod, sicut corpus leve per suam naturam movetur sursum, ita corpus caeleste per suam naturam circulariter moveatur sicut per activum principium. Manifestum est enim quod natura semper intendit ad unum; unde illud quod ex sui ratione unitati repugnat, non potest esse ultimus finis naturae. Motus autem unitati repugnat, inquantum id quod movetur alio et alio modo se habet dum movetur. Natura igitur non producit motum propter se ipsum, sed causat motum intendens terminum motus, sicut natura levis intendit locum sursum in ascensu, et sic de aliis.  

Cum igitur motus circularis caelestis corporis non sit ad aliquod ubi determinatum, non potest dici quod motus circularis caelestis corporis principium activum sit natura, sicut est principium motus gravium et levium. Unde manente eadem natura corporum caelestium, nihil prohibet ipsa quiescere, licet ignem impossibile sit quiescere extra proprium ubi existentem, dummodo remaneat eadem natura ipsius. Dicitur tamen motus caelestis corporis naturalis, non propter principium activum motus, sed propter ipsum mobile quod habet aptitudinem ut sic moveatur. Relinquitur quod motus caelestis corporis sit ab aliquo intellectu.  

Sed cum intellectus non moveat nisi ex intentione finis, considerare oportet quis sit finis motus caelestium corporum. Non autem potest dici quod ipse motus sit finis: motus enim cum sit via ad perfectionem, non habet rationem finis, sed magis eius quod est ad finem. Similiter etiam non potest dici quod renovatio situum sit finis motus caelestis corporis, ut scilicet propter hoc caeleste corpus moveatur ut omne ubi ad quod est in potentia adipiscatur in actu, quia hoc infinitum est; infinitum autem repugnat rationi finis.  

Oportet igitur hinc considerare finem motus caeli. Manifestum est enim quod omne corpus motum ab intellectu est instrumentum ipsius; finis autem motus instrumenti est forma a principali agente concepta, quae per motum instrumenti in actum educitur. Forma autem divini intellectus quam per motum caeli complet, est perfectio rerum per viam generationis et corruptionis; generationis autem et corruptionis ultimus finis est nobilissima forma quae est anima humana, cuius ultimus finis est vita aeterna, ut supra ostensum est: est igitur ultimus finis motus caeli multiplicatio hominum perducendorum ad vitam aeternam.  

Haec autem multitudo non potest esse infinita, nam intentio cuiuslibet intellectus stat in aliquo finito; completo igitur numero hominum ad vitam aeternam perducendorum, et eis in vita aeterna constitutis, motus caeli cessabit, sicut motus cuiuslibet instrumenti cessat postquam fuerit opus perfectum. Cessante autem motu caeli, cessabit per consequens omnis motus in inferioribus corporibus, nisi solus motus qui erit ab anima in hominibus. Et sic totum universum corporeum habebit aliam dispositionem et formam, secundum illud Apostoli I Cor. VII: *Praeterit figura huius mundi*.
