# Caput 170

***Quae creaturae innovabuntur, et quae manebunt***

Considerandum tamen est quod diversa genera creaturarum corporalium secundum diversam rationem ad hominem ordinantur. Manifestum est enim quod plantae et animalia deserviunt homini in auxilium infirmitatis ipsius, dum ex eis habet victum et vestitum et vehiculum, et cetera huiusmodi quibus humana infirmitas sustentatur. In statu autem ultimo per resurrectionem tolletur ab homine omnis talis infirmitas: neque enim indigebunt homines ulterius cibis ad vescendum, cum sint incorruptibiles, ut supra ostensum est; neque vestimentis ad operiendum, utpote qui claritate gloriae vestientur; neque animalibus ad vehiculum, quibus agilitas aderit; neque aliquibus remediis ad sanitatem conservandam, utpote qui impassibiles erunt. Huiusmodi igitur corporeas creaturas, scilicet plantas et animalia et alia huiusmodi corpora mixta, conveniens est in statu illius ultimae consummationis non remanere.  

Quatuor vero elementa, scilicet ignis, aer, aqua et terra, ordinantur ad hominem non solum quantum ad usum corruptibilis vitae, sed etiam ad constitutionem corporis eius: nam corpus humanum ex elementis constitutum est. Sic igitur essentialem ordinem habent elementa ad corpus humanum; unde homine consummato in corpore et anima, conveniens est ut etiam elementa remaneant, sed in meliorem dispositionem mutata.  

Corpora vero caelestia quantum ad sui substantiam neque in usum corruptibilis vitae ab homine assumuntur, neque corporis humani substantiam intrant; deserviunt tamen homini inquantum ex eorum specie et magnitudine excellentiam sui Creatoris demonstrant: unde frequenter in Scripturis admonetur homo ad considerandum caelestia corpora ut ex eis adducatur in reverentiam divinam, ut patet Ys. XL, ubi dicitur *Levate in excelsum oculos vestros et videte quis creavit haec*. Et quamvis in statu perfectionis illius homo ex creaturis sensibilibus in Dei notitiam non adducatur, cum Deum videat in se ipso, tamen delectabile est et iocundum etiam cognoscenti causam, considerare qualiter eius similitudo resplendeat in effectu: unde et sanctis cedet ad gaudium considerare refulgentiam divinae bonitatis in corporibus, et praecipue caelestibus, quae aliis praeminere videntur. Habent etiam corpora caelestia essentialem quodammodo ordinem ad corpus humanum secundum rationem causae agentis, sicut elementa secundum rationem causae materialis: *homo enim generat hominem et sol*; unde et hac etiam ratione convenit corpora caelestia remanere.  

Nec solum ex comparatione ad hominem, sed etiam ex praedictarum corporearum creaturarum naturis idem apparet. Quod enim secundum nihil sui est incorruptibile, non debet remanere in illo incorruptionis statu. Corpora quidem caelestia incorruptibilia sunt secundum totum et partem; elementa vero secundum totum, sed non secundum partem; homines vautem secundum partem, scilicet secundum animam rationalem, sed non secundum totum quia compositum per mortem dissolvitur; animalia vero alia et plantae et omnia corpora mixta neque secundum totum neque secundum partem incorruptibilia sunt. Convenienter igitur in illo ultimo incorruptionis statu remanebunt quidem homines et elementa et corpora caelestia, non autem alia animalia, neque plantae aut corpora mixta.  

Rationabiliter etiam idem apparet ex ratione universi. Cum enim homo quaedem pars sit universi corporei, in ultima hominis consummatione necesse est universum corporeum remanere; non enim videtur pars esse perfecta si fuerit sine toto. Universum autem corporeum remanere non potest nisi partes essentiales ipsius remaneant. Sunt autem partes essentiales eius corpora caelestia et elementa, utpote ex quibus tota mundialis machina consistit; cetera vero ad integritatem corporei universi pertinere non videntur, sed magis ad quendam ornatum et decorem ipsius qui competit statui mutabilitatis, secundum quod ex corpore caelesti ut agente, et elementis ut materialibus, generantur animalia et plantae et corpora mineralia. In statu autem ultimae consummationis alius ornatus elementis attribuetur qui deceat incorruptionis statum. Remanebunt igitur in illo statu homines et elementa et corpora caelestia, non autem animalia et plantae et corpora mineralia.
