# Caput 1

***Primo ponitur intentio operis***

Aeterni Patris Verbum sua immensitate universa comprehendens, ut hominem per peccata minoratum in celsitudinem divinae gloriae revocaret, breve fieri voluit nostra brevitate assumpta, non sua deposita maiestate. Et ut a caelestis Verbi capessenda doctrina nullus excusabilis redderetur, quod propter studiosos diffuse et dilucide per diversa Sacrae Scripturae volumina tradiderat, propter occupatos sub brevi summa humanae salutis doctrinam conclusit.  

Consistit enim humana salus in veritatis cognitione, ne per diversos errores intellectus obscuretur humanus; in debiti finis intentione, ne indebitos fines sectando a vera felicitate deficiat; in iustitiae observatione, ne per vitia diversa sordescat.  

Cognitionem autem veritatis humanae saluti necessariam in brevibus et paucis fidei articulis comprehendit; hinc est quod Apostolus ad Romanos dicit: *Verbum abbreviatum faciet Dominus super terram*, et *Hoc quidem est verbum fidei quod praedicamus*. Intentionem humanam brevi oratione rectificavit, in quo dum orare nos docuit, quo nostra intentio et spes tendere debeat ostendit. Humanam iustitiam quae in legis observatione consistit, uno praecepto caritatis consummavit: *plenitudo enim legis est dilectio*.  

Unde Apostolus ad Corinthios in fide, spe et caritate, quasi in quibusdam salutis nostrae compendiosis capitulis, totam praesentis vitae perfectionem consistere docuit, dicens: *Nunc autem manent fides, spes et caritas*. Unde haec tria sunt, ut beatus Augustinus dicit, quibus colitur Deus.  

Ut igitur tibi, fili carissime Reginalde, compendiosam doctrinam de Christiana religione tradam, quam semper prae oculis possis habere, circa haec tria in praesenti opere tota nostra versatur intentio. Ac primum de fide, secundo de spe, tertio vero de caritate agemus; hoc enim et Apostolicus ordo habet, et ratio recta requirit. Non enim amor rectus esse potest nisi primo debitus finis spei statuatur, nec hoc esse potest si veritatis cognitio desit. Primo igitur necessaria est fides, per quam veritatem cognoscas; secundo spes, per quam in debito fine tua intentio collocetur; tertio necessaria est caritas, per quam tuus affectus totaliter ordinetur.
