# Caput 232

***De passibilitate animae Christi***

Quia vero anima est forma corporis, consequens est ut patiente corpore, etiam anima quodammodo patiatur; unde pro statu illo quo Christus corpus passibile habuit, etiam anima eius passibilis fuit.  

Est autem considerandum quod duplex est animae passio: una quidem ex parte corporis, alia vero ex parte obiecti; quod in una aliqua potentiarum considerari potest, sic enim se habet anima ad corpus sicut pars animae ad partem corporis. Potentia autem visiva patitur quidem ab obiecto, sicut cum ab excellenti fulgido visus obtunditur; ex parte vero organi, sicut cum laesa pupilla hebetatur visus.  

Si igitur consideretur passio animae Christi ex parte corporis, sic tota anima patiebatur corpore patiente. Est enim anima forma corporis secundum suam essentiam, in essentia vero animae omnes potentiae radicantur: unde relinquitur quod corpore patiente quaelibet potentia animae quodammodo pateretur.  

Si vero consideretur animae passio ex parte obiecti, non omnis potentia animae patiebatur, secundum quod passio proprie sumpta nocumentum importat: non enim ex parte obiecti cuiuslibet potentiae poterat aliquid esse nocivum. Iam enim supra dictum est quod anima Christi perfecta Dei visione fruebatur. Superior igitur ratio animae Christi, quae rebus aeternis contemplandis et consulendis inhaeret, nihil habebat adversum aut repugnans ex quo aliqua nocumenti passio in ea locum haberet.  

Potentiae vero sensitivae, quarum obiecta sunt res corporeae, habere poterant aliquod nocumentum ex corporis lesione: unde sensibilis dolor in Christo fuit corpore patiente. Et quia laesio corporis sicut a sensu sentitur noxia, ita etiam interior imaginatio eam ut nocivam apprehendit, unde sequitur interior tristitia etiam cum dolor in corpore non sentitur: et hanc etiam passionem tristitiae dicimus in Christo fuisse. Non solum autem imaginatio, sed etiam inferior ratio nociva corporis apprehendit; et ideo etiam ex apprehensione inferioris rationis, quae circa temporalia versatur, poterat passio tristitie locum in Christo habere, inquantum scilicet mortem et aliam corporis laesionem inferior ratio apprehendebat ut noxiam et appetitui naturali contrariam.  

Contingit autem ex amore qui facit duos homines quasi unum, ut aliquis tristitiam patiatur non solum ex his quae per imaginationem vel per inferiorem rationem apprehendit ut sibi nociva, sed etiam ex his quae apprehendit ut noxia aliis quos amat. Unde ex hoc tristitiam Christus patiebatur quod aliis, quos ex caritate amabat, periculum imminere cognoscebat culpae vel poenae, unde non solum sibi, sed etiam aliis doluit.  

Et quamvis dilectio proximi ad superiorem rationem quodammodo pertineat, inquantum proximus ex caritate diligitur propter Deum, superior tamen ratio in Christo de proximorum defectibus tristitiam habere non potuit, sicut in nobis habere potest. Quia enim superior ratio Christi plena Dei visione fruebatur, hoc modo apprehendebat quidquid ad aliorum defectus pertinet secundum quod in divina sapientia continetur, secundum quam decenter ordinatum existit et quod aliquis peccare permittitur, et quod pro peccato punitur. Et ideo nec anima Christi, nec aliquis beatus Deum videns, de defectibus proximorum tristitiam pati potest. Secus autem est in viatoribus, qui ad rationem sapientiae videndam non attingunt; hi enim etiam secundum rationem superiorem de defectibus aliorum tristantur, dum ad honorem Dei et exaltationem fidei pertinere existimant quod aliqui salventur, qui tamen damnantur.  

Sic igitur de eisdem de quibus Christus dolebat secundum sensum, imaginationem et rationem inferiorem, secundum superiorem gaudebat, inquantum ea ad ordinem divinae sapientiae referebat. Et quia referre aliquid ad alterum est proprium opus rationis, ideo solet dici quod mortem ratio Christi refugiebat quidem si consideretur ut natura, quia scilicet naturaliter est mors odibilis: volebat tamen eam pati, si consideretur ut ratio.  

Sicut autem in Christo fuit tristitia, ita etiam et aliae passiones quae ex tristitia oriuntur, ut puta timor, ira et huiusmodi. Ex his enim quae tristitiam praesentia ingerunt, timor in nobis causatur dum futura aestimantur; et dum aliquo laedente contristati sumus, contra eum irascimur. Hae tamen passiones aliter fuerunt in Christo quam in nobis. In nobis enim plerumque iudicium rationis praeveniunt, et interdum modum rationis excedunt; in Christo autem numquam praeveniebant iudicium rationis, nec modum a ratione taxatum excedebant, sed tantum movebatur inferior appetitus, qui est passioni subiectus, quantum ratio ordinabat eum debere moveri. Poterat igitur contingere quod secundum inferiorem partem anima Christi refugiebat aliquid quod secundum superiorem optabat. Non tamen erat contrarietas appetituum in ipso, vel rebellio carnis ad spiritum, quae in nobis contingit ex hoc quod appetitus inferior iudicium et modum rationis transcendit; sed in Christo movebatur secundum iudicium rationis, inquantum permittebat unicuique inferiorum virium moveri proprio motu, secundum quod Christum decebat.  

His igitur consideratis manifestum est quod superior ratio Christi tota quidem fruebatur et gaudebat per comparationem ad suum obiectum, non enim ex hac parte aliquid ei occurrere poterat quod esset tristitiae causa; sed etiam tota patiebatur ex parte subiecti, ut supra dictum est. Nec illa fruitio minuebat passionem, nec passio impediebat fruitionem, cum non fieret redundantia ex una potentia in aliam, sed quaelibet potentiarum permitteretur agere quod sibi proprium erat, sicut iam supra dictum est.
