# Caput 225

***De perpetua virginitate matris Christi***

Si autem per primam sanctificationem sic fuit contra omnem motum peccati munita, multo magis in ea excrevit gratia, et fomes peccati est debilitatus vel etiam totaliter sublatus, Spiritu Sancto in ipsam secundum verbum angeli superveniente ad corpus Christi ex ea formandum. Unde postquam facta est sacrarium Spiritus Sancti, habitaculum Filii Dei, nephas est credere non solum aliquem motum peccati in ea fuisse, sed nec etiam carnalis concupiscentiae delectationem eam fuisse expertam. Et ideo abhominandus est error Elvidii, qui etsi asserat Christum ex Virgine conceptum et natum, dixit tamen eam postmodum ex Ioseph alios filios genuisse.  

Nec hoc eius errori suffragatur quod Matthae. I dicitur, quod *non cognovit eam* Ioseph, scilicet Mariam, *donec peperit filium suum primogenitum*, quasi postquam peperit eam cognoverit; quia in hoc loco *donec* non significat tempus finitum, sed indeterminatum. Est enim consuetudo sacrae Scripturae ut usque tunc specialiter aliquid asserat factum vel non factum, quousque in dubium poterat venire; sicut dicitur in Psalmo *Sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum*: dubium enim esse poterat an Christus sederet ad dexteram Dei, quandiu non videntur inimici ei esse subiecti, quod postquam innotuerit nullus remanebit dubitandi locus. Similiter dubium esse poterat an ante partum Filii Dei Ioseph Mariam cognoverit; unde hoc evangelista removere curavit, quasi indubitabile relinquens quod post partum non fuerit cognita.  

Nec etiam ei suffragatur quod Christus dicitur primogenitus eius, quasi post ipsum alios habuerit filios; solet enim in Scriptura primogenitus dici ante quem nullus genitus, etiam si post ipsum nullus sequatur, sicut patet de primogenitis qui secundum legem sanctificabantur Domino et sacerdotibus offerebantur.  

Nec etiam ei suffragatur quod in Euangelio aliqui dicuntur fratres Christi fuisse, quasi mater eius alios habuerit filios. Solet enim Scriptura ‘fratres’ dicere omnes qui sunt cognationis eiusdem, sicut Abraham Loth fratrem suum nominavit, cum tamen esset nepos eius. Et secundum hoc nepotes Mariae, et alii eius consanguinei, fratres Christi dicuntur, et etiam consanguinei Ioseph qui pater Christi putabatur.  

Et ideo in Symbolo dicitur *qui natus est de Virgine Maria*. Quae quidem virgo dicitur absolute, quia et ante partum, et in partu, et post partum virgo permansit. Et quidem quod ante partum et post partum eius virginitati derogatum non fuerit, satis iam dictum est. Sed nec in partu est eius virginitas violata; corpus enim Christi, quod ad discipulos *ianuis clausis* intravit, potuit eadem potestate de utero clauso matris exire. Non enim decebat ut integritatem nascendo tolleret, qui ad hoc nascebatur ut corrupta in integrum reformaret.  

Passio Christi et mors
