# Caput 236

***De resurrectione et tempore resurrectionis Christi***

Quia ergo per Christum humanum genus liberatum est a malis quae ex peccato primi parentis derivata erant, oportuit quod sicut ipse mala nostra sustinuit ut ab eis nos liberaret, ita etiam reparationis humanae per ipsum factae in eo primitiae apparerent; ut utroque modo Christus proponeretur nobis in signum salutis, dum ex eius passione consideramus quid pro peccato incurrimus et quid nobis patiendum est ut a peccato liberemur, et per eius exaltationem consideramus quid nobis per ipsum sperandum proponitur.  

Superata igitur morte quae ex peccato primi parentis provenerat, primus ad immortalem vitam resurrexit: ut sicut in Adam peccante primo mortalis vita apparuit, ita in Christo pro peccato satisfaciente primo immortalis vita appareret. Redierant quidem ad vitam alii ante Christum, vel ab eo vel a prophetis suscitati, tamen iterum morituri; sed *Christus resurgens ex mortuis iam non moritur*, unde quia primus necessitatem moriendi evasit, dicitur *princeps mortuorum* et *primitiae dormientium*, quia scilicet primus a somno mortis surrexit, iugo mortis excusso.  

Eius autem resurrectio non tardari debuit, nec statim post mortem esse. Si enim statim post mortem redisset ad vitam, mortis veritas comprobata non fuisset; si vero diu resurrectio tardaretur, signum superatae mortis in eo non appareret, nec hominibus daretur spes ut per ipsum liberarentur a morte. Unde resurrectionem usque ad tertium diem distulit, quia hoc tempus et satis sufficiens videbatur ad mortis veritatem comprobandam, nec erat nimis prolixum ad spem liberationis tollendam. Nam si amplius dilata fuisset, iam fidelium spes debilitationem pateretur, unde et quasi deficiente iam spe quidam dicebant tertia die, Lucae ult. *Nos sperabamus quod ipse redempturus esset Israel*.  

Non tamen per tres integros dies Christus mortuus remansit. Dicitur tamen tribus diebus et tribus noctibus in corde terrae fuisse illo modo locutionis quo pars pro toto poni solet. Cum enim ex die et nocte unus naturalis dies constituatur, quacumque parte diei vel noctis computata Christus fuit in morte, tota illa die dicitur in morte fuisse.  

Secundum autem Scripturae consuetudinem nox cum sequenti die computatur, eo quod Hebraei tempora secundum cursum lunae observant, quae de sero incipit apparere. Fuit autem Christus in sepulcro ultima parte sextae feriae, quae si cum nocte praecedenti computetur, erit dies artificialis et nox quasi dies unus naturalis; nocte vero sequente sextam feriam cum integra die sabbati fuit in sepulcro, et sic sunt duo dies. Iacuit etiam mortuus in sepulcro in sequenti nocte, quae praecedit diem dominicum, in qua resurrexit vel media nocte secundum Gregorium, vel diluculo secundum alios: unde si computetur vel tota nox, vel pars eius cum sequenti die dominico, erit dies tertius naturalis.  

Nec vacat a mysterio quod tertia die resurgere voluit, ut per hoc manifestetur quod virtute totius Trinitatis resurrexit, unde et quandoque dicitur Pater eum resuscitasse, quandoque autem quod ipse propria virtute surrexit: quod non est contrarium, cum eadem sit virtus divina Patris et Filii et Spiritus Sancti; et ut etiam ostenderetur quod reparatio vitae non fuit facta in prima die saeculi, id est sub lege naturali, nec secunda die, id est sub lege mosayca, sed tertia die, id est tempore gratiae.  

Habet etiam rationem quod Christus una die integra et duabus noctibus integris iacuit in sepulcro: quia Christus una vetustate quam suscepit, scilicet poenae, duas nostras vetustates consumpsit, scilicet culpae et poenae, quae per duas noctes significantur.
