# Caput 240

***De duplici praemio humiliationis, scilicet resurrectione et ascensione***

Quia vero secundum Apostolum exaltatio Christi praemium fuit humiliationis ipsius, conveniens fuit ut duplici eius humiliationi duplex exaltatio responderet.  

Humiliaverat namque se primo secundum mortis passionem in carne passibili quam assumpserat; secundo quantum ad locum, corpore posito in sepulcro et anima ad inferos descendente. Primae igitur humiliationi respondet gloria resurrectionis, in qua a morte ad vitam rediit immortalem; secunde autem humiliationi respondet exaltatio ascensionis, unde Apostolus dicit Eph. IV *Qui descendit, ipse est et qui ascendit super omnes caelos*.  

Sicut autem de Filio Dei dicitur quod est conceptus, natus, passus, mortuus et sepultus, et resurrexit, non tamen secundum divinam naturam, sed secundum humanam: ita et de Filio Dei dicitur quod ascendit in caelum, non quidem secundum divinam naturam, sed secundum humanam. Nam secundum divinam naturam numquam a caelo discessit, semper ubique existens: unde ipse dicit Io. III *Nemo ascendit in caelum nisi qui de caelo descendit, Filius hominis qui est in caelo*; per quod datur intelligi quod sic descendisse de caelo dicitur naturam assumendo terrenam, quod tamen in caelo semper permansit. Ex quo etiam considerandum est quod solus Christus propria virtute caelos ascendit. Locus enim ille debebatur ei qui de caelo descenderat ratione suae originis; alii vero per se ipsos ascendere non possunt, sed per Christi virtutem, eius membra effecti.  

Et sicut ascendere in caelum convenit Filio Dei secundum humanam naturam, ita additur alterum quod convenit ei secundum divinam naturam, scilicet quod sedeat ad dexteram Patris. Non enim est ibi cogitanda dextera vel sessio corporalis, sed quia dextera est potior pars animalis, datur per hoc intelligi quod Filius considet Patri non aliquo minoratus ab ipso secundum divinam naturam, sed omnino in eius aequalitate existens. Potest tamen et hoc ipsum attribui Filio Dei secundum humanam naturam, ut secundum divinam naturam intelligamus Filium in ipso Patre esse secundum essentiae unitatem, cum quo habet unam sedem regni, id est potestatem eandem. Sed quia solent regibus aliqui assidere, quibus scilicet aliquid de regia potestate communicant, ille autem potissimus in regno esse videtur quem rex ad dexteram suam ponit, merito Filius Dei etiam secundum humanam naturam dicitur ad dexteram Patris sedere, quasi super omnem creaturam in dignitate caelestis regni exaltatus.  

Utroque igitur modo sedere ad dexteram est proprium Christi: unde Apostolus Hebr. II dicit *Ad quem autem dixit aliquando angelorum: Sede a dextris meis?*  

Hanc igitur Christi ascensionem confitemur in Symbolo, dicentes *Ascendit in caelum, sedet ad dexteram Dei Patris*.
