# Caput 226

***De defectibus assumptis a Christo***

Sicut autem conveniens fuit ut Filius Dei humanam naturam assumens propter hominum salutem, in natura assumpta salutis humanae finem ostenderet per gratiae et sapientiae perfectionem, ita etiam conveniens fuit quod in humana natura assumpta a Dei Verbo conditiones aliquae existerent quae congruerent decentissimo liberationis modo generis humani. Fuit autem convenientissimus modus ut homo, qui per iniustitiam perierat, per iustitiam repararetur. Exigit autem hoc iustitiae ordo ut qui poenae alicuius peccando factus est debitor, per solutionem poenae illius liberetur. Quia vero quae per amicos facimus aut patimur, aliqualiter nos ipsi facere aut pati videmur, eo quod amor est unitiua virtus ex duobus se amantibus quodammodo faciens unum, non discordat a iustitiae ordine, si aliquis liberetur amico eius satisfaciente pro ipso.  

Per peccatum autem primi parentis perditio in totum humanum genus devenerat, nec alicuius hominis poena sufficere poterat ut totum humanam genus liberaret. Non enim erat condigna satisfactio et aequivalens, ut uno homine puro satisfaciente omnes homines absolverentur; similiter etiam nec sufficiebat secundum iustitiam ut angelus ex amore humani generis pro ipso satisfaceret: angelus enim non habet infinitam dignitatem, ut eius satisfactio pro infinitis et infinitorum peccatis sufficere posset. Solus autem Deus est infinitae dignitatis, qui carne assumpta pro homine sufficienter satisfacere poterat, ut supra iam diximus. Talem igitur oportuit ut humanam naturam assumeret in qua pati posset pro homine ea quae homo peccando meruit ut pateretur, ad satisfaciendum pro homine.  

Non autem omnis poena quam homo peccando incurrit, est ad satisfaciendum idonea. Provenit enim peccatum hominis ex hoc quod a Deo avertitur, conversus ad commutabilia bona; punitur autem homo pro peccato in utrisque: nam et privatur gratia et ceteris donis quibus Deo coniungitur, et meretur etiam pati molestiam et defectum in his propter quae a Deo aversus est. Ordo igitur satisfactionis requirit ut per poenas quas peccator in bonis commutabilibus patitur, revocetur ad Deum.  

Huic autem revocationi contrariae sunt illae poenae quibus homo separatur a Deo; nullus igitur per hoc Deo satisfacit quod privatur gratia, vel quod ignorat Deum, vel quod habet inordinatam animam, quamvis haec sint poena peccati, sed per hoc quod in se ipso dolorem aliquem sentit et in exterioribus rebus damnum.  

Non igitur Christus illos defectus assumere debuit quibus homo separatur a Deo, licet sint poena peccati, sicut privatio gratiae, ignorantia et huiusmodi. Per hoc enim minus idoneus ad satisfaciendum redderetur; quinimmo ad hoc quod esset actor humanae salutis, requirebatur ut plenitudinem gratiae et sapientiae possideret, sicut iam dictum est.  

Sed quia homo propter peccatum in hoc punitus erat ut necessitatem moriendi haberet, et ut secundum corpus et animam esset passibilis, huiusmodi defectus Christus suscipere voluit, ut mortem pro hominibus patiendo genus humanum redimeret.  

Est tamen attendendum quod huiusmodi defectus, etsi sint Christo et nobis communes. Alia tamen ratione inveniuntur in ipso et in nobis. Huiusmodi enim defectus, ut dictum est, poena sunt primi peccati; quia igitur nos per vitiatam originem culpam originalem contrahimus, per consequens hos defectus dicimur contractos habere. Christus autem nullam ex sua origine maculam peccati contraxit; hos autem defectus sua voluntate accepit, unde non debet dici quod habuit hos defectus contractos, sed magis assumptos: illud enim contrahitur quod cum alio ex necessitate trahitur. Christus autem potuit assumere humanam naturam sine huiusmodi defectibus, sicut et sine culpa assumpsit: et hoc rationis ordo poscere videbatur ut qui fuit immunis a culpa, esset immunis a poena. Et sic patet quod nulla necessitate neque vitiatae originis, neque iustitiae, huiusmodi defectus fuerunt in eo: unde relinquitur quod non contracti sed voluntarie assumpti fuerunt.  

Quia vero corpus nostrum praedictis defectibus subiacet in poenam peccati, nam ante peccatum ab his eramus immunes, convenienter Christus, inquantum huiusmodi defectus in sua carne assumpsit, dicitur similitudinem peccati gessisse secundum illud Apostoli Ro. VIII *Deus misit Filium suum in similitudinem carnis peccati*; unde et ipsa Christi passibilitas vel passio ab Apostolo peccatum nominatur, cum subditur *et de peccato damnavit peccatum in carne*, et Ro. V: *Quod mortuus est peccato, mortuus est semel*. Et quod est mirabilius, hac etiam ratione dicit Apostolus Gal. III quod est *factus pro nobis maledictum*. Hac etiam ratione dicitur simplam nostram vetustatem assumpsisse, scilicet poenae, ut duplam nostram consumeret, scilicet culpae et poenae.  

Est autem considerandum ulterius quod defectus poenales in corpore duplices inveniuntur: quidam communes omnibus, ut esuries, sitis, lassitudo post laborem, dolor, mors et huiusmodi; quidam vero non sunt omnibus communes, sed quorundam hominum proprii, sicut caecitas, lepra, febris, membrorum mutilatio et huiusmodi. Horum autem defectuum haec est differentia, quod defectus communes in nobis ab alio traducuntur, scilicet ex primo parente qui eos pro peccato incurrit; defectus autem proprii ex particularibus causis in singulis hominibus innascuntur. Christus autem ex se ipso nullam causam defectus habebat, nec ex anima quae erat gratia et sapientia plena et Verbo Dei unita, nec ex corpore quod erat optime omnipotenti virtute Spiritus Sancti compactum, sed sua voluntate quasi dispensative ad nostram salutem procurandam aliquos defectus suscepit.  

Illos igitur suscipere debuit qui ab alio derivantur ad alios, scilicet communes, non proprios, qui in singuli ex causis propriis innascuntur. Simul etiam quia principaliter venerat ad restaurandum humanam naturam, illos defectus suscipere debuit qui in tota natura inveniebantur.  

Patet igitur secundum praedicta quod, sicut Damascenus dicit, Christus assumpsit defectus nostros indetractabiles, id est quibus detrahi non potest. Si enim defectum scientiae vel gratiae suscepisset, aut etiam lepram auel caecitatem auel aliquid huiusmodi, hoc ad derogationem dignitatis Christi pertinere videretur, et esset hominibus detrahendi occasio, quae nulla datur ex defectibus totius naturae.
