# Caput 133

***Solutio praedictarum rationum***

Sed haec facile solvuntur, si quis rei veritatem consideret. Cum enim Deus se ipsum perfecte cognoscat, oportet quod cognoscat omne quod in ipso est quocumque modo. Cum autem ab ipso sit omnis essentia et virtus entis creati, quod autem est ab aliquo virtute in ipso est, necesse est quod se ipsum cognoscens cognoscat essentiam entis creati et quidquid virtute in eo est; et sic cognoscit omnia singularia quae virtute sunt in ipso et in aliis suis causis.  

Nec est simile de cognitione intellectus divini et nostri, ut prima ratio procedebat. Nam intellectus noster cognitionem de rebus accipit per species abstractas, quae sunt similitudines formarum et non materiae, nec materialium dispositionum quae sunt individuationis principia: unde intellectus noster singularia cognoscere non potest, sed solum universalia. Intellectus autem divinus cognoscit res per essentiam suam, in qua sicut in primo principio virtute continetur non solum forma sed etiam materia; et ideo non solum universalium, sed singularium cognitor est.  

Similiter etiam non est inconveniens Deum infinita cognoscere, quamvis intellectus noster infinita cognoscere non possit. Intellectus enim noster non potest simul actu plura considerare, et sic si infinita cognosceret considerando ea, oporteret quod numeraret infinita unum post unum, quod est contra rationem infiniti; sed virtute et in potentia intellectus noster infinita cognoscere potest, utpote omnes species numerorum vel proportionum, inquantum habet sufficiens principium ad omnia cognoscenda. Deus autem simul multa cognoscere potest, ut supra ostensum est; et id per quod omnia cognoscit, scilicet sua essentia, est sufficiens principium omnia cognoscendi, non solum quae sunt sed quae esse possunt. Sicut igitur intellectus noster potentia et virtute cognoscit infinita quorum cognitionis principium habet, ita Deus omnia infinita actu considerat.  

Manifestum est etiam quod, licet singularia corruptibilia et temporalia non simul sint, tamen eorum Deus simul cognitionem habet: cognoscit enim ea secundum modum sui esse, quod est aeternum et sine successione. Sicut igitur materialia immaterialiter et multa per unum cognoscit, sic et quae non simul sunt uno intuitu conspicit: et sic non oportet quod eius cognitioni aliquid addatur vel subtrahatur per hoc quod singularia cognoscit.  

Ex quo etiam manifestum fit quod de contingentibus certam cognitionem habet, quia etiam antequam fiant intuetur ea prout sunt actu in suo esse, et non solum prout sunt futura et virtute in suis causis, sicut nos aliqua futura cognoscere possumus. Contingentia autem, licet prout sunt in suis causis virtute futura existentia non sint determinata ad unum, ut de eis certa cognitio haberi possit, tamen prout sunt actu in suo esse iam sunt determinata ad unum, et potest de eis certa haberi cognitio: nam Socratem sedere dum sedet, per certitudinem visionis cognoscere possumus. Et similiter Deus per certitudinem cognoscit omnia, quaecumque per totum decursum temporis aguntur, in suo aeterno: nam aeternitas sua praesentialitate totum temporis decursum attingit et ultra transcendit; ut sic consideremus Deum in sua aeternitate fluxum temporis cognoscere, sicut qui in altitudine speculae constitutus totum transitum viatorum simul intuetur.
