# Caput 95

***Quod Deus immediate creat res***

Ex his autem quae supra ostensa sunt, ex necessitate concluditur quod illa quae non possunt produci in esse nisi per creationem sunt immediate a Deo. Manifestum est autem quod corpora caelestia non possunt produci in esse nisi per creationem. Non enim potest dici quod ex materia aliqua praeiacenti sunt facta, quia sic essent generabilia et corruptibilia et contrarietati subiecta; quod eis non competit, ut motus eorum declarat: moventur enim circulariter, motus autem circularis non habet contrarium. Relinquitur igitur quod corpora caelestia sint immediate a Deo in esse producta.  

Similiter etiam elementa secundum se tota non fiunt ex aliqua materia praeiacenti, quia illud quod praeexisteret haberet aliquam formam; et sic oporteret quod aliquod aliud corpus ab elementis esset prius eis in ordine causae materialis, si materia praeexistens elementis haberet formam aliam ab elementis; vel oporteret quod unum eorum esset aliis prius in eodem ordine, si materia praeexistens formam elementi haberet. Oportet igitur ipsa elementa immediate esse a Deo producta.  

Multo autem magis impossibile est substantias incorporeas et invisibiles ab aliquo alio creari, omnes enim huiusmodi substantiae immateriales sunt. Non enim potest esse materia nisi dimensioni subiecta, secundum quam materia dividitur ut ex una materia plura fieri possunt; unde impossibile est quod ex materia praeiacenti causentur. Relinquitur igitur quod per creationem solum a Deo producuntur in esse; et propter hoc fides Catholica confitetur Deum esse *Creatorem caeli et terrae*, et *omnium visibilium*, necnon et *invisibilium*.
