# Caput 60

Quod licet relationes in divinis subsistentes sint quatuor, tamen non sunt nisi tres personae  

Considerandum autem quod, quamvis relationes subsistentes in divinis sint ipsae personae divinae, ut supra dictum est, non tamen oportet esse quinque aut quatuor personas secundum numerum relationum. Numerus enim distinctionem aliquam consequitur; sicut enim unum est indivisibile vel indivisum, ita pluralitas est divisibile vel divisum. Ad pluralitatem igitur personarum requiritur quod relationes vim distinctivam habeant ratione oppositionis, nam formalis distinctio non est nisi per oppositionem.  

Si igitur praedictae relationes inspiciantur, paternitas et filiatio oppositionem ad invicem habent relativam, unde non se compatiuntur in eodem supposito; propter quod oportet quod paternitas et filiatio sint duae personae subsistentes. Innascibilitas autem opponitur quidem filiationi, paternitati autem non opponitur; unde paternitas et innascibilitas possunt uni et eidem personae convenire. Similiter communis spiratio non opponitur neque paternitati neque filiationi, neque etiam innascibilitati; unde nihil prohibet communem spirationem inesse et personae Patris et personae Filii, propter quod communis spiratio non est persona subsistens seorsum a persona Patris et Filii. Processio autem oppositionem relativam habet ad communem spirationem; unde, cum communis spiratio conveniat Patri et Filio, oportet quod processio subsistens sit alia persona a persona Patris et Filii.  

Hinc autem patet quare Deus non dicitur quinus propter quinarium notionum, sed dicitur trinus propter Trinarium personarum; quinque enim notiones non sunt quinque res subsistentes, sed tres personae sunt tres res subsistentes.  

Licet autem uni personae plures notiones aut proprietates conveniant, una tamen sola est quae personam constituit; non enim sic constituitur persona proprietatibus quasi ex pluribus composita, sed eo quod ipsa proprietas relativa subsistens persona est. Si igitur intelligerentur plures proprietates ut seorsum per se subsistentes, essent iam plures personae et non una. Oportet igitur intelligi quod plurium proprietatum seu notionum uni personae convenientium, illa quae praecedit ordine naturae personam constituit; aliae vero intelliguntur ut personae iam constitutae inhaerentes.  

Manifestum est autem quod innascibilitas non potest esse prima notio Patris quae personam eius constituat, tum quia nihil negatione constituitur, tum quia naturaliter affirmatio negationem praecedit. Communis autem spiratio ordine naturae praesupponit paternitatem et filiationem, sicut processio amoris processionem Verbi; unde nec communis spiratio potest esse prima notio Patris, sed neque Filii: relinquitur quod prima notio Patris sit paternitas, Filii autem filiatio, Spiritus autem Sancti sola processio notio est.  

Relinquitur igitur quod tres sunt notiones constituentes personas, scilicet paternitas, filiatio et processio; et has quidem notiones necesse est proprietates esse: id enim quod personam constituit oportet soli illi personae convenire, principia enim individuantia non possunt pluribus convenire. Dicuntur igitur praedictae tres notiones proprietates personales, quasi constituentes personas modo praedicto. Aliae vero duae dicuntur proprietates seu notiones personarum, non autem personales quia personam non constituunt.
