# Caput 84

***Quod anima humana est incorruptibilis***

Necesse est autem secundum praemissa, intellectum quo homo intelligit incorruptibilem esse. Unumquodque enim sic operatur secundum quod habet esse; intellectus autem habet operationem in qua non communicat sibi corpus, ut ostensum est, ex quo patet quod est operans per se ipsum: ergo est substantia subsistens in suo esse. Ostensum est autem supra quod substantiae intellectuales sunt incorruptibiles; ergo intellectus quo homo intelligit est incorruptibilis.  

Adhuc, proprium subiectum generationis et corruptionis est materia. Intantum igitur unumquodque a corruptione recedit inquantum recedit a materia: ea enim quae sunt composita ex materia et forma sunt per se corruptibilia; formae autem materiales sunt corruptibiles per accidens et non per se; formae autem immateriales, quae materiae proportionem excedunt, sunt incorruptibiles omnino. Intellectus autem omnino secundum suam naturam supra materiam elevatur: quod eius operatio ostendit, non enim intelligimus aliqua nisi per hoc quod ipsa a materia separamus. Est igitur intellectus secundum suam naturam incorruptibilis.  

Item, corruptio absque contrarietate esse non potest, nihil enim corrumpitur nisi a suo contrario; unde corpora caelestia, in quibus non est contrarietas, sunt incorruptibilia. Sed contrarietas longe est a natura intellectus, in tantum quod ea quae secundum se sunt contraria, in intellectu contraria non sunt: est enim contrariorum ratio intelligibilis una, quia per unum intelligitur aliud. Impossibile est igitur quod intellectus sit corruptibilis.
