# Caput 224

De sanctificatione matris Christi *(Pius IX, Ineffabilis Deus, Dec. 8, 1854: Declaramus, pronuntiamus et definimus doctrinam quae tenet beatissimam Virginem Mariam in primo instanti suae conceptionis fuisse singulari Omnipotentis Dei gratia et privilegio, intuitu meritorum Christi Jesu Salvatoris humani generis, ab omni originalis culpae labe praeservatam immunem, esse a Deo revelatam, atque idcirco ab omnibus fidelibus firmiter constanterque credendam.)*  

Quia igitur, ut ex praedictis apparet, beata Virgo Maria mater Filii Dei facta est, de Spiritu Sancto concipiens, decuit ut excellentissima puritate mundaretur, per quam congrueret tanto mysterio; et ideo credendum est eam ab omni labe actualis peccati fuisse immunem, non tantum mortalis sed etiam venialis, quod nulli sanctorum convenire potest post Christum, cum apostolus Iohannes dicat I Io. I *Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non est*. Sed de beata Virgine matre Dei intelligi potest quod in Cant. IV dicitur *Tota pulchra es, amica mea, et macula non est in te*.  

Nec solum a peccato actuali immunis fuit, sed etiam a peccato originali speciali privilegio mundata. Oportuit siquidem ut cum peccato originali conciperetur, utpote quae ex utriusque sexus commixtione concepta fuit: hoc enim privilegium sibi soli servabatur ut virgo conciperet Filium Dei. Commixtio autem sexus, quae sine libidine esse non potest post peccatum primi parentis, transmittit peccatum originale in prolem. Simul etiam quia si cum peccato originali concepta non fuisset, non indigeret per Christum redimi, et sic Christus non esset universalis hominum redemptor: quod derogat dignitati Christi. Est ergo tenendum quod cum peccato originali concepta fuit, sed ab eo quodam speciali modo, ut dictum est, purgata fuit.  

Quidam enim a peccato originali purgantur post nativitatem ex utero, sicut qui in baptismo sanctificantur; quidam autem quodam privilegio gratiae etiam in maternis uteris sanctificati leguntur, sicut de Ieremia dicitur Ier. I *Priusquam te formarem in utero, novi te*, et de Iohanne Baptista angelus dicit *Spiritu Sancto replebitur adhuc ex utero matris suae*.  

Quod autem praestitum est Christi praecursori et prophetae, non debet credi denegatum esse matri ipsius: et ideo creditur in utero sanctificata, ante scilicet quam ex utero nasceretur.  

Non autem talis sanctificatio praecessit infusionem animae, sic enim numquam fuisset originali peccato subiecta, et redemptione non indiguisset non enim subiectum peccati esse potest nisi natura rationalis. Similiter etiam sanctificationis gratia per prius in anima radicatur, nec ad corpus potest pervenire nisi per animam: unde post infusionem animae credendum est eam sanctificatam fuisse.  

Eius autem sanctificatio amplior fuit quam aliorum in utero sanctificatorum. Alii namque sanctificati in utero sunt quidem a peccato originali mundati, non tamen eis est praestitum ut post non peccarent, saltem venialiter; sed beata Virgo Maria tanta abundantia gratiae sanctificata fuit, ut deinceps ab omni peccato conservaretur immunis, non solum mortali sed etiam veniali. Et quia veniale peccatum interdum ex surreptione contingit, ex hoc scilicet quod aliquis inordinatus concupiscentiae motus insurgit, aut alterius passionis, praeveniens rationem, ratione cuius primi motus dicuntur esse peccata, consequens est, quia beata Virgo Maria numquam venialiter peccauit, quod inordinatos passionum motus non senserit. Contingunt autem huiusmodi motus inordinati ex hoc quod appetitus sensitivus, qui est harum passionum subiectum, non sic subiicitur rationi quin interdum ad aliquid praeter ordinationem rationis moveatur, et quandoque etiam contra rationem, in quo consistit motus peccati. Sic igitur fuit in beata Virgine appetitus sensitivus rationi subiectus per virtutem gratiae ipsam sanctificantis, quod numquam contra rationem moveretur; poterat tamen habere aliquos motus subitos non preordinatos ratione.  

In Domino autem Iesu Christo aliquid amplius fuit. Sic enim inferior appetitus in eo rationi subiiciebatur ut ad nihil moveretur nisi secundum ordinem rationis, secundum scilicet quod ratio ordinabat vel permittebat appetitum inferiorem moveri proprio motu. Hoc autem videtur ad integritatem primi status pertinuisse ut inferiores vires totaliter rationi subderentur: quae quidem subiectio per peccatum primi parentis est sublata, non solum in ipso sed etiam in aliis qui ab eo contrahunt originale peccatum, in quibus etiam postquam a culpa originali mundantur per gratiae sacramentum, remanet rebellio vel inobedientia inferiorum virium ad rationem, quae dicitur fomes peccati; qui in Christo nullatenus fuit secundum praedicta.  

Sed quia in beata Virgine Maria non erant inferiores vires totaliter rationi subiectae, ut scilicet nullum motum haberent a ratione non praeordinatum, et tamen sic cohibebantur per virtutem gratiae ut nullo modo contra rationem moverentur: propter hoc solet dici quod in beata Virgine post sanctificationem remansit quidem fomes peccati secundum substantiam, sed ligatus.
