# Caput 239

***De virtute resurrectionis Dominicae***

Sicut autem Christus sua morte mortem nostram destruxit, ita sua resurrectione vitam nostram reparavit. Est autem hominis duplex mors et duplex vita: una quidem mors est corporis per separationem ab anima, alia vero mors est animae per separationem a Deo. Christus aigitur, in quo secunda mors locum non habuit, per primam mortem quam subiit, scilicet corporalem, utramque in nobis mortem destruxit, scilicet corporalem et spiritualem.  

Similiter autem per oppositum intelligitur duplex vita: una quidem corporis ab anima, quae dicitur vita naturae, alia animae a Deo, quae dicitur vita iustitiae vel vita gratiae: et haec est per fidem, per quam Deus habitat in nobis, secundum illud Abac. II *Iustus autem meus ex fide vivit*. Et secundum hoc etiam est duplex resurrectio: una corporalis, qua anima iterato coniungitur corpori; alia spiritualis, qua anima iterato coniungitur Deo. Et haec quidem secunda resurrectio in Christo locum non habuit, quia numquam eius anima fuit per peccatum separata a Deo. Per resurrectionem igitur suam corporalem utriusque resurrectionis, scilicet corporalis et spiritualis, nobis est causa.  

Considerandum tamen est quod, sicut dicit Augustinus *Super Iohannem*, Verbum Dei resuscitat animas, sed Verbum caro factum resuscitat corpora: animam enim vivificare solius Dei est. Quia tamen caro assumpta a Verbo Dei est divinitatis eius instrumentum, instrumentum autem agit in virtute causae principalis, utraque resurrectio nostra, et spiritualis et corporalis, in corporalem Christi resurrectionem refertur ut in causam. Omnia enim quae in Christi carne facta sunt nobis salutaria fuerunt virtute divinitatis unitae, unde et Apostolus resurrectionem Christi causam nostrae spiritualis resurrectionis ostendens, dicit Ro. IV quod *traditus est propter peccata nostra, et resurrexit propter iustificationem nostram*. Quod autem resurrectio Christi nostrae corporalis resurrectionis sit causa, ostendit I Cor. XV *Si Christus resurrexit, quomodo quidam dicunt quod mortui non resurgent?*  

Pulchre autem Apostolus peccatorum remissionem morti Christi attribuit, iustificationem vero nostram resurrectioni, ut designetur conformitas et similitudo effectus ad causam. Nam sicut peccatum deponitur cum remittitur, ita Christus moriendo deposuit passibilem vitam in qua erat similitudo peccati. Cum autem aliquis iustificatur, novam vitam adipiscitur ita Christus resurgendo novitatem gloriae consecutus est. Sic igitur mors Christi causa est remissionis peccati nostri et effectiva instrumentaliter et exemplaris sacramentaliter et meritoria; resurrectio autem Christi fuit causa resurrectionis nostrae effectiva quidem instrumentaliter et exemplaris sacramentaliter, non autem meritoria: tum quia Christus iam non erat viator, ut sibi mereri competeret, tum quia claritas resurrectionis fuit praemium passionis, ut per Apostolum patet, Phil. II.  

Sic igitur manifestum est quod Christus potest dici *primogenitus resurgentium ex mortuis*, non solum ordine temporis, quia primus resurrexit secundum praedicta, sed etiam ordine causae, quia eius resurrectio est causa resurrectionis aliorum, et in ordine dignitatis, quia prae cunctis gloriosior resurrexit.  

Hanc igitur fidem de resurrectione Christi Symbolum fidei continet dicens *tertia die resurrexit a mortuis*.
