# Caput 222

***Quod Beata Virgo sit mater Christi***

Ex hoc etiam excluditur error Nestorii, qui beatam Mariam matrem Dei confiteri nolebat. In utroque enim Symbolo dicitur quod Filius Dei est natus vel incarnatus ex Virgine; femina autem ex qua aliquis homo nascitur, mater illius dicitur ex eo quod materiam ministrat humano conceptui: unde beata Virgo Maria, quae materiam ministravit conceptioni Filii Dei, vera mater Filii Dei dicenda est. Non enim refert ad rationem matris, quacumque virtute materia ministrata ab ipsa formetur: non minus igitur mater est quae materiam ministravit Spiritu Sancto formandam, quam quae materiam ministrat formandam virtute virilis seminis.  

Si quis autem dicere velit beatam Virginem Dei matrem non debere dici, quia non est ex ea assumpta divinitas, sed caro sola, sicut dicebat Nestorius, manifeste vocem suam ignorat. Non enim ex hoc aliqua dicitur alicuius mater, quia totum quod in ipso est ex ea sumatur. Homo enim constat ex anima et corpore, magisque est homo id quod est secundum animam quam secundum corpus; Anima autem nullius hominis a matre sumitur, sed vel a Deo immediate creatur, ut veritas habet, vel si esset ex traduce, ut quidam posuerunt, non sumeretur a matre sed magis a patre, quia in generatione ceterorum animalium, secundum philosophorum doctrinam, masculus dat animam, femina vero corpus.  

Sicut igitur cuiuslibet hominis mater aliqua femina dicitur ex hoc quod ab ea corpus eius assumitur, ita Dei mater beata Virgo Maria dici debet, si corpus ex ea assumptum est corpus Dei. Oportet autem dicere quod sit corpus Dei, si assumitur in unitatem personae Filii Dei, qui, est verus Deus; confitentibus igitur humanam naturam esse assumptam a Filio Dei in unitatem personae, necesse est dicere quod beata Virgo Maria sit mater Dei. Sed quia Nestorius negabat unam personam esse Dei et hominis Iesu Christi, ideo et ex consequenti negabat Virginem Mariam esse matrem Dei.
