# Caput 217

***De materia corporis Christi***

Secundum praemissa igitur evidenter apparet qualis debuit esse corporis Christi formatio. Poterat siquidem Deus corpus Christi ex limo terrae formare vel ex quacumque materia, sicut formavit corpus primi parentis; sed hoc humanae restaurationi propter quam Filius Dei, ut diximus, carnem assumpsit, congruum non fuisset. Non enim sufficienter natura humani generis ex primo parente derivata, quae sananda erat, in pristinum honorem restituta esset, si aliunde corpus assumeret diaboli victor et mortis triumphator, sub quibus humanum genus captivum tenebatur propter peccatum primi parentis. Dei autem perfecta sunt opera, et ad perfectum perducit quod reparare intendit, ut etiam plus adiiciat quam fuerat subtractum, secundum illud Apostoli Ro. V: quod *gratia Dei per Christum amplius abundavit quam delictum Adae*. Convenientius igitur fuit ut Dei Filius corpus assumeret de natura ab Adam propagata.  

Adhuc, Incarnationis mysterium hominibus per fidem proficuum redditur: nisi enim homines crederent Dei Filium esse eum qui homo videbatur, non sequerentur eum homines ut salutis auctorem, quod Iudaeis accidit, qui ex Incarnationis mysterio propter incredulitatem damnationem potius quam salutem sunt consecuti. Ut ergo hoc ineffabile mysterium facilius crederetur, Filius Dei sic omnia dispensavit ut se verum hominem esse ostenderet, quod non ita videretur si aliunde materiam sui corporis acciperet quam ex natura humana. Conveniens igitur fuit ut corpus a primo parente propagatum assumeret.  

Item, Filius Dei homo factus humano generi salutem adhibuit, non solum conferendo gratiae remedium, sed etiam praebendo exemplum quod repudiari non potest. Alterius enim hominis et doctrina et vita in dubium venire potest propter imperfectum humanae cognitionis et virtutis; sed sicut quod Filius Dei docet indubitanter creditur verum, ita quod operatur indubitanter creditur bonum. Oportuit autem ut in eo exemplum acciperemus et gloriae quam speramus, et virtutis qua ipsam meremur; utrumque autem exemplum minus efficax esset, si aliunde materiam corporis assumpsisset quam unde alii homines assumunt. Si cui enim persuaderetur quod toleraret passiones sicut Christus sustinuit, quod speraret se resurrecturum sicut Christus resurrexit, posset excusationem praetendere ex diversa corporis conditione. Ut igitur exemplum Christi efficacius redderetur, conveniens fuit ut non aliunde corporis materiam assumeret quam de natura quae a primo parente propagatur.
