# Caput 196

***Utrum defectus originalis iustitiae habeat rationem culpae in posteris***

Sed remanet quaestio magis urgens: utrum defectus originalis iustitiae in his qui ex primo parente prodierunt, rationem culpae possit habere. Hoc enim ad rationem culpae pertinere videtur, sicut supra dictum est, ut malum quod culpabile dicitur sit in potestate eius cui reputatur in culpam. Nullus enim culpatur de eo quod non est in ipso facere vel non facere. Non est autem in potestate eius qui nascitur, ut cum originali iustitia nascatur vel sine ea; unde videtur quod talis defectus rationem culpae habere non possit.  

Sed haec quaestio de facili solvitur, si distinguatur inter personam et naturam. Sicut enim in una persona multa sunt membra, ita in una humana natura multae sunt personae, ut participatione speciei humanae multi homines intelligantur quasi unus homo, ut Porfirius dicit. Est autem hoc advertendum in peccato unius hominis, quod diversis membris diversa peccata exercentur; nec requiritur ad rationem culpae quod singula peccata sint voluntaria voluntate membrorum quibus exercentur, sed voluntate eius quod est in homine principale, scilicet intellectivae partis: non enim potest manus non percutere aut pes non ambulare, voluntate iubente.  

Per hunc igitur modum defectus originalis iustitiae est peccatum naturae, inquantum derivatur ex inordinata voluntate primi principii in natura humana, scilicet primi parentis, et sic est voluntarium habito respectu ad naturam, voluntate scilicet primi principii naturae; et sic transit in omnes qui ab ipso naturam humanam accipiunt, quasi in quaedam membra ipsius: et propter hoc dicitur originale peccatum, quia per originem a primo parente in posteros derivatur. Unde cum alia peccata, scilicet actualia, immediate respiciant personam peccantem, hoc peccatum directe respicit naturam; nam primus parens suo peccato infecit naturam, et natura infecta inficit personas filiorum qui ipsam a primo parente suscipiunt.
