# Caput 204

***De errore Arii circa Incarnationem et improbatio eius***

Ut ergo unitatem Dei et hominis confiterentur quidam haeretici in partem contrariam diverterunt, dicentes Dei et hominis esse unam non solum personam, sed etiam naturam. Cuius quidem erroris primum principium fuit ab Arrio, qui ut ea quae in Scripturis dicuntur de Christo quibus ostenditur minor Patre, non nisi ad ipsum Dei Filium possent referri secundum assumentem naturam, posuit in Christo aliam animam non esse quam Dei Verbum, quod dixit corpori Christi fuisse pro anima: et sic cum dicit *Pater maior me est*, vel cum orasse legitur aut tristatus, ad ipsam naturam Filii Dei sit referendum. Hoc autem posito, sequitur quod unio Filii Dei ad hominem facta sit non solum in persona sed etiam in natura; manifestum est enim quod ex anima et corpore constituitur unitas naturae humanae.  

Et huius quidem positionis falsitas quantum ad id quod Filium minorem Patre asserit esse, supra declarata est cum ostendimus Filium Patri aequalem. Quantum vero ad hoc quod dicit Verbum Dei Christo fuisse pro anima, huius erroris ex praemissis falsitas ostendi potest. Ostensum est enim supra animam corpori uniri ut formam; Deum autem impossibile est formam corporis esse, sicut supra ostensum est. Et ne forte Arrius diceret hoc de summo Deo Patre intelligendum, idem et de angelis ostendi potest, quod secundum suam naturam corpori non possunt uniri per modum formae, cum sint secundum suam naturam a corporibus separati. Multo igitur minus Filius Dei per quem facti sunt angeli, ut etiam Arrius confitetur, corporis forma esse non potest.  

Praeterea, Filius Dei etiam si sit creatura, ut Arrius mentitur, tamen secundum ipsum beatitudine praecedit omnes spiritus creatos. Est autem tanta angelorum beatitudo quod tristitiam habere non possunt; non enim esset vera et plena felicitas, si aliquid eorum votis deficeret, est enim de ratione beatitudinis ut sit finale et perfectum bonum totaliter appetitum quietans. Multo igitur minus Dei Filius tristari potest aut timere secundum suam naturam. Legitur autem tristatus, cum dicitur *cepit Iesus pavere et taedere*, *et mestus esse*; et ipse etiam suam tristitiam profitetur dicens, *Tristis est anima mea usque ad mortem*. Manifestum est autem tristitiam corporis non esse, sed alicuius apprehensivae substantiae; oportet igitur praeter Verbum et corpus in Christo aliam fuisse substantiam quae tristitiam pati posset, et hanc dicimus animam.  

Rursus, si Christus propterea assumpsit quae nostra sunt ut nos a peccatis mundaret, magis autem necessarium erat nobis mundari secundum animam, a qua origo peccati processerat et quae est subiectum peccati: non igitur corpus assumpsit sine anima, sed principalius animam, et corpus cum anima.
