# Caput 4

***Quod Deus est immobilis***

Ex hoc autem apparet quod necesse est Deum omnino immobilem esse. Cum enim sit primum movens, si moveretur, necesse esset se ipsum vel a se ipso vel ab alio moveri. Ab alio quidem moveri non potest: oporteret enim esse aliud movens prius eo, quod est contra rationem primi moventis.  

A se ipso autem si movetur, hoc potest esse dupliciter: aut quod secundum idem sit movens et motum, aut ita quod secundum aliquid sui sit movens et secundum aliquid motum. Horum quidem primum esse non potest. Cum enim omne quod movetur, inquantum huiusmodi, sit in potentia, quod autem movet sit in actu, si secundum idem esset movens et motum, oporteret quod secundum idem esset in potentia et actu: quod est impossibile. Secundum etiam esse non potest. Si enim esset aliud movens et alterum motum, non esset ipsum secundum se primum movens, sed ratione partis quae movet. Quod autem est per se, est prius eo quod non est secundum se; non potest igitur esse primum movens, si ratione suae partis hoc ei conveniat. Oportet igitur primum movens omnino immobile esse.  

Ex his etiam quae moventur et movent hoc ipsum considerari potest. Omnis enim motus videtur ab aliquo immobili procedere, quod scilicet non movetur secundum illam speciem motus: sicut videmus quod alterationes et generationes et corruptiones, quae sunt in istis inferioribus, reducuntur sicut in primum movens in corpus caeleste, quod secundum hanc speciem motus omnino non movetur, cum sit ingenerabile et incorruptibile et inalterabile. Illud ergo quod est primum principium omnis motus, oportet esse immobile.
