# Caput 116

Qualiter bonum et malum sunt differentiae entis et contraria et contrariorum genera  

Considerandum igitur restat quomodo bonum et malum dicantur contraria et contrariorum genera, et differentiae aliquas species, scilicet habitus morales, constituentes. Contrariorum enim utrumque est natura aliqua; non ens etiam non potest esse neque genus neque differentia, cum genus praedicetur de re in eo quod quid, differentia vero in eo quod quale quid.  

Sciendum est igitur quod, sicut naturalia consequuntur speciem a forma, ita moralia a fine qui est voluntatis obiectum, a qua omnia moralia dependent. Sicut autem in naturalibus uni formae adiungitur privatio alterius, puta formae ignis privatio formae aeris vel ligni, ita in moralibus uni fini adiungitur privatio alterius. Cum igitur privatio perfectionis debitae sit malum, et in naturalibus formam accipere cui adiungitur privatio formae debitae malum est, non propter formam sed propter privationem ei adiunctam, sicut ignis malum est ligno.  

Et in moralibus etiam inhaerere fini cui adiungitur privatio finis debiti malum est, non propter finem sed propter privationem adiunctam. Et sic duae actiones morales quae ad contrarios fines ordinantur secundum bonum et malum differunt, et per consequens contrarii habitus, quasi bono et malo differentiis existentibus et contrarietatem ad invicem habentibus, non propter privationem ex qua dicitur malum, sed propter finem cui privatio adiungitur.  

Per hunc etiam modum quidam intelligunt ab Aristotele dictum quod bonum et malum sunt genera aliorum contrariorum, scilicet moralium; sed si recte attendatur, bonum et malum in genere moralium magis sunt ut differentiae quam ut species. Unde melius videtur dicendum quod bonum et malum dicuntur genera secundum positionem Pictagoris, qui omnia reduxit ad bonum et malum sicut ad prima genera: quae quidem positio habet aliquid veritatis inquantum omnium contrariorum unum est perfectum et alterum diminutum, ut patet in albo et nigro, dulci et amaro, et sic de aliis; semper autem quod perfectum est pertinet ad rationem boni, quod autem diminutum ad rationem mali.
