# Caput 246

***De distinctione articulorum fidei***

His igitur consideratis quae pertinent ad christianae fidei veritatem, sciendum est quod omnia praemissa ad certos articulos reducuntur: secundum quosdam quidem ad duodecim, secundum alios autem ad quatuordecim.  

Cum enim fides sit de his quae sunt incomprehensibilia rationi, ubi aliquid novum occurrit rationi incomprehensibile, ibi oportet esse novum articulum. Est igitur unus articulus pertinens ad divinitatis unitatem: quamvis enim Deum esse unum ratione probetur, tamen eum sic praeesse immediate omnibus ut singulariter sit colendus, fidei subiacet. De tribus autem personis ponuntur tres articuli. De tribus autem effectibus Dei, scilicet creationis quae pertinet ad naturam, iustificationis quae pertinet ad gratiam, remunerationis quae pertinet ad gloriam, ponuntur tres alii: et sic de divinitate in universo ponuntur septem articuli.  

Circa humanitatem vero Christi ponuntur septem alii, ut primus sit de Incarnatione et conceptione, secundus de nativitate quae habet specialem difficultatem propter exitum a clauso Virginis utero, tertius de passione, morte et sepultura, quartus de descensu ad inferos, quintus de resurrectione, sextus de ascensione, septimus de adventu ad iudicium: et sic in universo sunt quatuordecim articuli.  

Alii vero satis rationabiliter fidem trium personarum sub uno articulo comprehendunt, eo quod non potest credi Pater quin credatur et Filius et amor nectens utrumque, qui est Spiritus Sanctus; sed distinguunt articulum resurrectionis ab articulo remunerationis: et sic duo articuli sunt de Deo, unus de unitate, alius de Trinitate; quatuor de effectibus, unus de creatione, alius de iustificatione, tertius de communi resurrectione, quartus de remuneratione. Similiter circa fidem humanitatis Christi, conceptionem et nativitatem sub uno articulo comprehendunt, sicut passionem et mortem. Fiunt igitur in universo secundum istam computationem duodecim articuli.  

Et haec de fide sufficiant.
