# Caput 243

***Utrum omnes iudicabuntur an non***

Sic igitur secundum praedicta patet quod Christus habet iudiciariam potestatem super vivos et mortuos. Exercet enim iudicium et in eos qui in praesenti saeculo vivunt, et in eos qui ex hoc saeculo transeunt moriendo. In finali autem iudicio iudicabit simul et *vivos et mortuos*: sive per *vivos* intelligantur iusti qui per gratiam vivunt, per *mortuos* autem peccatores qui a gratia exciderunt; sive per *vivos* intelligantur qui in adventu Domini vivi reperientur, per *mortuos* autem qui antea decesserunt.  

Hoc autem non est sic intelligendum, quod aliqui sic vivi iudicentur quod numquam senserint corporis mortem, sicut aliqui posuerunt. Manifeste enim Apostolus dicit I Cor. XV *Omnes quidem resurgemus*, et alia littera habet *Omnes quidem dormiemus*, id est moriemur; et si in aliquibus libris habeatur *non omnes quidem dormiemus*, ut Ieronymus dicit in Epistola ad Minervium de resurrectione carnis, praedictae sententiae firmitatem non tollit. Nam paulo ante praemiserat Apostolus *Sicut in Adam omnes moriuntur, ita et in Christo omnes vivificabuntur*; et sic illud quod dicitur *non omnes dormiemus* non potest referri ad mortem corporis, quae in omnes transivit per peccatum primi parentis, ut dicitur Ro. V; sed exponendum esset de dormitione peccati, de qua dicitur Eph. V: *Surge qui dormis, surge a mortuis et illuminabit tibi Christus*.  

Distinguuntur ergo qui in adventu Domini reperientur, ab his qui antea decesserunt, non quia ipsi numquam moriantur, sed quia in ipso raptu quo rapientur *in nubibus obviam Christo in aera* morientur et statim resurgent, ut Augustinus dicit.  

Considerandum tamen est quod ad iudicium tria concurrere videntur: primo quidem quod aliquis iudici praesentetur, secundo quod eius merita discutiantur, tertio quod sententiam accipiat.  

Quantum igitur ad primum, omnes boni et mali a primo homine usque ad ultimum iudicio Christi subdentur, quia, ut dicitur II Cor. V, *omnes nos oportet astare ante tribunal Christi*; a quorum generalitate non excluduntur etiam parvuli qui vel sine baptismo vel cum baptismo decesserunt, ut Glosa dicit ibidem.  

Quantum vero ad secundum, scilicet ad discussionem meritorum, non omnes iudicabuntur, nec boni nec mali. Ibi enim necessaria est iudicii discussio ubi bona malis permisceantur; ubi vero est bonum absque commixtione mali, vel malum absque commixtione boni, ibi discussio locum non habet. Bonorum igitur quidam sunt qui totaliter bona temporalia contemnunt, soli Deo vacantes et his quae sunt Dei. Quia ergo peccatum committitur per hoc quod spreto incommutabili bono bonis commutabilibus adhaeretur, nulla videtur in his esse notabilis commixtio boni et mali, non quod absque peccato vivant, cum ex eorum persona dicatur I Io. I *Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus*, sed quia in eis levia quaedam peccata inveniuntur quae fervore caritatis quodammodo consumuntur, ut nihil esse videantur: unde hi in iudicio non iudicabuntur per meritorum discussionem.  

Qui vero terrenam vitam agentes, rebus saecularibus intendentes eis utuntur non quidem contra Deum, sed eis plus debito inhaerentes, habent aliquid mali bono fidei et caritatis permixtum secundum aliquam notabilem quantitatem, ut non de facili apparere possit quid in eis praevaleat: unde tales iudicabuntur etiam quantum ad discussionem meritorum.  

Similiter etiam ex parte malorum, notandum est quod principium accedendi ad Deum est fides, secundum illud Hebr. XI *Accedentem ad Deum oportet credere*. Qui ergo fidem non habet, nihil boni in eo invenitur cuius ad mala permixtio faciat eius dubiam damnationem, et ideo condemnabitur absque meritorum discussione. Qui vero fidem habet sed caritatem non habet, nec opera bona, habet quidem aliquid unde Deo coniungitur; unde necessaria est meritorum discussio, ut evidenter appareat quid in ipso praeponderet, utrum bonum vel malum: unde talis cum discussione meritorum damnabitur, sicut rex terrenus civem peccantem cum audientia damnat, hostem vero absque omni audientia punit.  

Quantum vero ad tertium, scilicet sententiae prolationem, omnes iudicabuntur, quia omnes ex Christi sententia vel gloriam vel poenam reportabunt: unde dicitur II Cor. V: *Ut referat unusquisque propria corporis quae gessit, sive bona sive mala*.
