# Caput 216

Oportet autem consequenter dicere de plenitudine sapientiae Christi. Ubi primo considerandum occurrit quod, cum in Christo sint duae naturae, divina scilicet et humana, quidquid ad utramque naturam pertinet necesse est quod geminetur in Christo, ut supra dictum est. Sapientia autem et divinae naturae convenit et humanae. Dicitur enim de Deo Iob IX *sapiens corde est, et fortis robore*; sed et homines interdum Scriptura sapientes appellat sive secundum sapientiam mundanam, secundum illud Ier. IX *Non glorietur sapiens in sapientia sua*, sive secundum sapientiam divinam, secundum illud Matth. XXIII *Ecce ego mitto ad vos sapientes et scribas*. Oportet igitur confiteri duas esse in Christo sapientias secundum duas naturas, sapientiam scilicet increatam quae ei competit secundum quod est Deus, et sapientiam creatam quae ei competit secundum quod est homo.  

Et secundum quidem quod Deus est et Verbum Dei, est genita Sapientia Patris, secundum illud I Cor. I *Christum Dei virtutem et Dei sapientiam*; nihil enim aliud est verbum interius uniuscuiusque intelligentis nisi conceptio sapientiae eius. Et quia Verbum Dei supra diximus esse perfectum et unicum, necesse est quod Dei Verbum sit perfecta conceptio sapientiae Dei Patris, ut scilicet quidquid in sapientia Dei Patris continetur per modum ingeniti, totum in Verbo contineatur per modum geniti vel concepti. Et inde est quod dicitur Col. II quod *in ipso*, scilicet Christo, *sunt omnes thesauri sapientiae et scientiae Dei absconditi*.  

Hominis autem est duplex cognitio. Una quidem deiformis, secundum quod Deum per essentiam videt et alia videt in Deo, sicut et ipse Deus intelligendo se ipsum intelligit omnia, per quam visionem et ipse Deus beatus est, et omnis creatura rationalis perfecte Deo fruens. Quia igitur Christum diximus esse humanae salutis auctorem, necesse est dicere quod talis cognitio sic animae Christi conveniat ut decet auctorem. Principium autem et immobile esse oportet, et virtute praestantissimum; conveniens igitur fuit ut illa Dei visio in qua beatitudo hominum et salus aeterna consistit, excellentius prae ceteris Christo conveniat et tamquam immobili principio. Haec autem differentia invenitur mobilium ad immobilia, quod mobilia propriam perfectionem non a principio habent inquantum mobilia sunt, sed eam per successionem temporis assequuntur; immobilia vero, inquantum huiusmodi, semper optinent suas perfectiones ex quo esse incipiunt. Conveniens igitur fuit Christum humanae salutis auctorem ab ipso suae Incarnationis principio plenam Dei visionem possedisse, non autem per temporis successionem pervenisse ad ipsam, ut alii sancti perveniunt.  

Conveniens etiam fuit ut prae ceteris creaturis illa anima divina visione beatificaretur quae Deo propinquius coniungebatur; in qua quidem visione gradus attenditur secundum quod aliqui clarius aliis Deum vident qui est omnium rerum causa. Quanto autem aliqua causa plenius cognoscitur, tanto in ipsa plures eius effectuum perspici possunt; non enim magis cognoscitur causa nisi virtus eius plenius cognoscatur, cuius virtutis cognitio sine cognitione effectuum esse non potest: nam quantitas virtutis secundum effectus mensurari solet. Et inde est quod eorum qui Dei essentiam vident, aliqui plures effectus vel rationes divinorum operum in ipso Deo inspiciunt quam alii qui minus clare vident: et secundum hoc inferiores angeli a superioribus instruuntur, ut supra iam diximus.  

Anima igitur Christi summam perfectionem divinae visionis optinens inter creaturas ceteras, omnia divina opera et rationes ipsorum, quaecumque sunt, erunt vel fuerunt, in ipso Deo plene intuetur, ut non solum homines sed etiam supremos angelorum illuminet; et ideo Apostolus dicit Col. II quod *in ipso sunt omnes thesauri sapientiae et scientiae Dei absconditi*, et Hebr. IV quod *omnia nuda et aperta sunt oculis eius*.  

Non tamen anima Christi ad comprehensionem divinitatis pertingere potest. Nam, ut supra dictum est, illud cognoscendo comprehenditur quod tantum cognoscitur quantum cognoscibile est. Unumquodque autem cognoscibile est inquantum est ens et verum; esse autem divinum est infinitum, similiter et veritas eius: infinite igitur Deus cognoscibilis est. Nulla autem creatura infinite cognoscere potest, etsi infinitum sit quod cognoscit; nulla igitur creatura Deum videndo comprehendere potest. Est autem anima Christi creatura, et quidquid in Christo ad humanam tantum naturam pertinet creatum est, alioquin non esset in Christo alia natura humanitatis a natura divinitatis, quae sola increata est. Hypostasis autem Dei Verbi sive persona increata est, quae est una in duabus naturis: ratione cuius Christum non dicimus creaturam, loquendo simpliciter, quia hoc nomine importatur hypostasis; dicimus tamen animam Christi vel corpus Christi esse creaturam. Anima igitur Christi Deum non comprehendit, sed Christus Deum comprehendit sua sapientia increata, secundum quem modum Dominus dicit Matth. XI *Nemo novit Filium nisi Pater, neque Patrem quis novit nisi Filius*, de comprehensionis notitia loquens.  

Est autem considerandum quod eiusdem rationis est comprehendere essentiam alicuius rei et virtutem ipsius: unumquodque enim potest agere inquantum est actu. Si igitur anima Christi essentiam divinitatis comprehendere non valet, ut ostensum est, impossibile est ut divinam virtutem comprehendat; comprehenderet autem eius virtutem si cognosceret quidquid Deus facere potest, et quibus rationibus effectus producere possit: non igitur anima Christi cognoscit quidquid Deus facere potest, vel quibus rationibus possit operari.  

Sed quia Christus, etiam secundum quod homo, omni creaturae a Deo Patre praepositus est, conveniens est ut omnium quae a Deo qualitercumque facta sunt, in ipsius divinae essentiae visione plenam cognitionem percipiat: et secundum hoc anima Christi omnisciens dicitur, quia plenam notitiam habet omnium quae sunt, erunt vel fuerunt. Aliarum vero creaturarum Deum videntium quaedam plenius et quaedam minus plene praedictorum effectuum in ipsa Dei visione cognitionem percipiunt.  

Praeter hanc autem rerum cognitionem qua res ab intellectu creato cognoscuntur in ipsius divinae essentiae visione, sunt alii modi cognitionis quibus a creaturis habetur rerum cognitio. Nam angeli praeter cognitionem matutinam qua res in Verbo cognoscunt, habent cognitionem vespertinam qua cognoscunt res in propriis naturis. Huiusmodi autem cognitio aliter competit hominibus secundum suam naturam, atque aliter angelis. Nam homines secundum naturae ordinem intelligibilem rerum veritatem a sensibus colligunt, ut Dionysius dicit, ita scilicet quod species intelligibiles in eorum intellectibus actione intellectus agentis a phantasmatibus abstrahuntur; angeli vero per influxum divini luminis rerum scientiam acquirunt, ut scilicet sicut a Deo res in esse prodeunt, ita etiam in intellectu angelico a Deo rerum rationes sive similitudines imprimuntur. In utrisque autem, tam hominibus quam angelis, supra rerum cognitionem quae competit eis secundum naturam, invenitur quaedam supernaturalis cognitio mysteriorum divinorum, de quibus et angeli illuminantur ab angelis, et homines etiam de his prophetica revelatione instruuntur.  

Et quia nulla perfectio creaturis exhibita, animae Christi, quae est creaturarum excellentissima, deneganda est, convenienter praeter cognitionem qua Dei essentiam videt et omnia in ipsa, triplex alia cognitio est ei attribuenda. Una quidem experimentalis, sicut et aliis hominibus, inquantum aliqua per sensus cognovit ut competit humanae naturae. Alia vero divinitus infusa, ad cognoscendaum omnia illa ad quae naturalis hominis cognitio se extendere potest. Conveniens enim fuit ut humana natura a Dei Verbo assumpta in nullo a perfectione deficeret, utpote per quam esset tota natura humana restauranda. Est autem imperfectum omne quod in potentia existit antequam reducatur in actum; intellectus autem humanus est in potentia ad intelligibilia quae naturaliter homo intelligere potest: omnium igitur horum scientiam anima Christi divinitus accepit per species influxas, quibus tota potentia intellectus humani fuit reducta ad actum. Sed quia Christus secundum humanam naturam non solum fuit reparator naturae sed etiam gratiae propagator, affuit ei et tertia cognitio qua plenissime cognovit quidquid ad mysteria gratiae potest pertinere, quae naturalem hominis cognitionem excedunt, sed cognoscuntur ab hominibus per donum sapientiae vel per spiritum prophetiae. Nam ad huiusmodi etiam cognoscenda est in potentia intellectus humanus, licet altiori agente reducatur in actum; nam ad naturalia cognoscenda reducitur in actum per lumen intellectus agentis, horum autem cognitionem consequitur per lumen divinum.  

Patet igitur ex praedictis quod anima Christi summum cognitionis gradum inter creaturas optinuit quantum ad Dei visionem, qua Dei essentia videtur et alia in ipsa; similiter etiam quantum ad cognitionem mysteriorum gratiae, necnon quantum ad cognitionem naturalium scibilium: unde in nullo horum trium Christus proficere potuit. Sed manifestum est quod res sensibiles per temporis successionem magis ac magis sensibus corporis experiendo cognovit, et ideo solum quantum ad cognitionem experimentalem Christus proficere potuit, secundum illud Luc. II *Puer proficiebat sapientia et aetate*; quamvis possit et hoc aliter intelligi, ut profectus sapientiae Christi dicatur non quo ipse sit sapientior, sed quo sapientia proficiebat in aliis, quia scilicet per eius sapientiam magis ac magis instruebantur. Quod dispensative factum est, ut se aliis hominibus conformem ostenderet, ne si in puerili aetate perfectam sapientiam demonstrasset, Incarnationis mysterium phantasticum videretur.
