# Caput 242

***Quod Pater omne iudicium dedit Filio suo, qui horam scit iudicii***

Sed quia *Pater omne iudicium dedit Filio*, ut dicitur Io. V, nunc autem humana vita iusto Dei iudicio dispensatur, ipse enim *est qui iudicat omnem carnem*, ut Abraham dixit Gen. XVIII, non est dubitandum etiam hoc iudicium quo in hoc mundo reguntur homines, ad Christi potestatem iudiciariam pertinere: unde et ad ipsum introducuntur in Psalmo verba Patris dicentis *Sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum*. Assidet enim dextris Dei Christus secundum humanam naturam, inquantum ab eo recipit iudiciariam potestatem: quam quidem etiam nunc exercet, etiam antequam manifeste appareant omnes inimici pedibus eius subiecti, unde et ipse statim post resurrectionem dixit Matth. ult. *Data est mihi omnis potestas in caelo et in terra*.  

Est autem et aliud Dei iudicium, quo unicuique in exitu mortis suae retribuit quantum ad animam secundum quod meruit: iusti enim dissoluti manent cum Christo, ut Paulus desiderat, peccatores autem mortui in inferno sepeliuntur. Non est autem putandum hanc discretionem absque Dei iudicio fieri, aut hoc iudicium ad Christi potestatem iudiciariam non pertinere, praesertim cum ipse discipulis suis dicat Io. XIV *Si abiero et praepavero vobis locum, iterum veniam et tollam vos ad me ipsum, ut ubi sum ego, et vos sitis*. Quod quidem ‘tolli’ nihil est aliud quam dissolvi ut cum Christo esse possimus, quia *quandiu sumus in corpore peregrinamur a Domino*, II Cor. V.  

Sed quia retributio hominis non solum consistit in bonis animae, sed etiam in bonis corporis iterato per resurrectionem ab anima resumendi, omnisque retributio requirit iudicium, oportet et aliud iudicium esse, quo retribuatur hominibus secundum ea quae gesserunt non solum in anima, verum etiam in corpore. Et hoc etiam iudicium Christo debetur, ut sicut ipse pro nobis mortuus resurrexit in gloria et caelos ascendit, ita etiam ipse sua virtute resurgere faciat corpora humilitatis nostrae configurata corpori claritatis suae, et secum ea in caelum transferat, quo ipse praecessit *ascendens et pandens iter ante* nos, ut fuerat per Michaeam praedictum. Resurrectio autem omnium hominum simul fiet, et in fine saeculi huius, ut supra iam diximus: unde hoc iudicium commune et finale iudicium erit, ad quod faciendum Christus creditur secundo venturus cum gloria.  

Sed quia in Psalmo dicitur *Iudicia Dei abyssus multa*, et Apostolus dicit Ro. XI quod *incomprehensibilia sunt iudicia eius*, in singulis praemissorum iudiciorum est aliquid profundum et incomprehensibile humanae cognitioni. In primo enim Dei iudicio quo praesens vita hominum dispensatur, tempus quidem iudicii manifestum est omnibus sed retributionum ratio latet, praesertim quia et bonis plerumque mala in hoc mundo eveniunt, et malis bona. In aliis autem duobus Dei iudiciis retributionum quidem ratio in evidenti erit sed tempus manet occultum, quia et mortis suae tempus homo ignorat, secundum illud Eccl. X *Nescit homo finem suum*, et finem huius saeculi homo prescire non potest. Non enim praescimus futura, nisi quorum comprehendimus causas; causa autem finis mundi est Dei voluntas, quae est nobis ignota: unde nec finis mundi ab aliqua creatura potest praesciri, sed a solo Deo secundum illud Matth. XXIV *De die illa et hora nemo scit, neque angeli caelorum, nisi solus Pater*.  

Sed quia in Marco legitur *neque Filius*, sumpserunt hinc aliqui errandi materiam, dicentes Filium Patre minorem quia ea ignorat quae Pater novit. Posset autem hoc evitari, ut diceretur quod Filius haec ignorat secundum humanam naturam assumptam, non autem secundum divinam, secundum quam unam sapientiam habet cum Patre vel, ut expressius dicatur, est ipsa sapientia in corde Patris concepta. Sed et hoc inconveniens videtur ut Filius, etiam secundum naturam assumptam, diem ignoret iudicii, cum eius anima, Euangelista testante, plena sit omni gratia et veritate, ut supra dictum est. Neque etiam videtur habere rationem ut, cum Christus potestatem iudicandi accepit *quia Filius hominis est*, tempus sui iudicii secundum humanam naturam ignoret: non enim omne iudicium Pater ei dedisset, si determinandi temporis sui adventus esset ei subtractum iudicium.  

Est ergo hoc intelligendum secundum usitatum modum loquendi in Scripturis, prout dicitur tunc Deus aliquid scire quando illius rei notitiam praebet, sicut dixit ad Abraham Gen. XXII *Nunc cognovi quod timeas Dominum*, non quod tunc nosse inciperet qui omnia ab aeterno cognoscit, sed quia eius devotionem per illud factum ostenderat. Sic igitur et Filius dicitur diem iudicii ignorare, quia eius notitiam discipulis non dedit, sed eis respondit Act. I *Non est vestrum nosse tempora vel momenta quae Pater posuit in sua potestate*. Pater autem isto modo non ignorat, quia saltem Filio huius rei notitiam dedit per generationem aeternam. Quidam autem brevius se expediunt, dicentes hoc esse intelligendum de filio adoptivo.  

Ideo autem voluit Dominus tempus futuri iudicii esse occultum, ut homines sollicite vigilarent, ne forte tempore iudicii imparati inveniantur, propter quod etiam voluit tempus mortis uniuscuiusque esse ignotum. Talis enim unusquisque in iudicio comparebit, qualis hinc per mortem exierit: unde Dominus dixit Matth. XXIV *Vigilate, quia nescitis qua hora Dominus vester venturus sit*.
