# Caput 74

Quomodo res creatae quaedam plus habent de potentia et minus de actu, quaedam e converso  

Quia vero unumquodque intantum nobile et perfectum est inquantum ad divinam similitudinem accedit, Deus autem est actus purus absque potentiae permixtione, necesse est ea quae sunt suprema in entibus magis esse in actu et minus de potentia habere, quae autem inferiora sunt magis in potentia esse. Hoc autem qualiter sit, considerandum est.  

Cum enim Deus sit sempiternus et incommutabilis in suo esse, illa sunt in rebus infima, utpote de similitudine divini esse minus habentia, quae sunt generationi et corruptioni subiecta, quae quandoque sunt et quandoque non sunt. Et quia esse sequitur formam rei, sunt quidem huiusmodi quando formam habent, desinunt autem esse quando forma privantur.  

Oportet igitur in eis esse aliquid quod possit quandoque formam habere, quandoque vero forma privari, quod dicimus materiam. Huiusmodi igitur quae sunt in rebus infima oportet esse ex materia et forma composita.  

Illa vero quae sunt suprema in entibus creatis ad similitudinem divini esse maxime accedunt, nec est in eis potentia ad esse et non esse, sed a Deo per creationem sempiternum esse adepta sunt. Cum autem materia hoc ipsum quod est sit potentia ad esse quod est per formam, huiusmodi entia in quibus non est potentia ad esse et non esse, non sunt composita ex materia et forma, sed sunt formae tantum subsistentes in suo esse quod acceperunt a Deo. Necesse est autem huiusmodi substantias incorruptibiles esse; in omnibus enim corruptibilibus est potentia ad non esse, in his autem non est, ut dictum est: sunt igitur incorruptibiles.  

Item, nihil corrumpitur nisi per separationem formae ab ipso, nam esse semper consequitur formam; huiusmodi autem substantiae, cum sint formae subsistentes, non possunt separari a suis formis et ita esse amittere non possunt: ergo sunt incorruptibiles.  

Sunt autem inter utraque praedictorum quaedam media, in quibus etsi non sit potentia ad esse et non esse, est tamen in eis potentia ad ubi. Huiusmodi autem sunt corpora caelestia, quae generationi et corruptioni non subiiciuntur quia in his contrarietas non invenitur, et tamen sunt mutabilia secundum locum; sic autem invenitur in aliquibus materia sicut et motus, est enim motus actus existentis in potentia. Habent igitur huiusmodi corpora materiam non subiectam generationi et corruptioni, sed solum loci mutationi.  

Substantiae intellectuales
