# Caput 168

***De dotibus corporum glorificatorum***

Ex hoc autem perspici potest qualis sit dispositio corporum beatorum. Anima enim est corporis forma et motor. Inquantum autem est forma, non solum est principium corpori quantum ad esse substantiale, sed etiam quantum ad propria accidentia, quae causantur in subiecto ex unione formae ad materiam. Quanto autem forma fuerit fortior, tanto impressio formae in materia minus potest impediri a quocumque exteriori agente: ut patet in igne, cuius forma, quia est nobilissima inter elementares formas, hoc confert igni ut non de facili transmutetur a sua naturali dispositione patiendo ab aliquo agente.  

Quia igitur anima beata in summo nobilitatis et virtutis erit, utpote primo rerum principio coniuncta, conferet corpori sibi divinitus unito, primo quidem esse substantiale nobilissimo modo, totaliter ipsum sub se continendo, unde subtile vel spirituale erit; dabit etiam sibi qualitatem nobilissimam, scilicet gloriam claritatis; et propter virtutem animae a nullo agente a sua dispositione poterit transmutari, quod est ipsum impassibile esse; et quia obediet totaliter animae ut instrumentum motori, agile reddetur. Erunt igitur quatuor conditiones corporum beatorum: subtilitas, claritas, impassibilitas et agilitas.  

Unde Apostolus I Cor. XV dicit: corpus quod per mortem *seminatur in corruptione, surget in incorruptione*, quantum ad impassibilitatem; *seminatur in infirmitate, surget in virtute*, quantum ad agilitatem; *seminatur in ignobilitate, surget in gloria*, quantum ad claritatem; *seminatur animale, surget spirituale*, quantum ad subtilitatem.
