# Caput 209

***Quae sit sententia fidei circa Incarnationem***

Ex praemissis igitur colligere possumus quod in Christo, secundum catholicae fidei veritatem, fuit verum corpus nostrae naturae, vera anima rationalis, et simul cum hoc perfecta deitas. Hae autem tres substantiae in unam personam convenerunt, non autem in unam naturam.  

Ad huius autem veritatis expositionem aliqui per quasdam vias erroneas processerunt. Considerantes enim quidam quod omne quod advenit alicui post esse completum accidentaliter ei adiungitur, ut homini vestis, posuerunt quod humanitas accidentali unione fuerit in persona Filii divinitati coniuncta, ita scilicet quod natura assumpta se haberet ad personam Filii Dei sicut vestis ad hominem; ad cuius confirmationem inducebant quod Apostolus dicit ad Philippenses de Christo, quod *habitu est inventus ut homo*. Rursus, considerabant quod ex unione animae et corporis efficitur individuum quoddam rationalis naturae, quod nominatur persona; si igitur anima in Christo fuisset corpori unita, videre non poterant quin sequeretur quod ex tali unione constitueretur persona. Sequeretur igitur in Christo duas esse personas, scilicet personam assumentem et personam assumptam; in homine enim induto non sunt duae personae, quia indumentum rationem personae non habet: si autem vestis esset persona, sequeretur in homine vestito duas esse personas. Ad hoc igitur excludendum, posuerunt animam Christi corpori unitam numquam fuisse, sed quod persona Filii Dei animam et corpus separatim assumpsit.  

Sed dum haec opinio unum inconveniens vitare nititur, incidit in maius: sequitur enim ex necessitate quod Christus non fuerit verus homo. Veritas enim humanae naturae requirit animae et corporis unionem, nam homo est quod ex utroque componitur. Sequeretur etiam quod caro Christi non fuerit vera caro, nec aliquod membrum eius habuerit veritatem: remota enim anima, non est oculus aut manus aut caro et os nisi aequivoce, sicut pictus aut lapideus. Sequeretur etiam quod Christus vere mortuus non fuerit: mors enim est privatio vitae; manifestum est autem quod divinitatis vita per mortem privari non potuit, corpus autem vivum esse non potuit si ei anima coniuncta non fuit. Sequeretur etiam ulterius quod Christi corpus sentire non potuit, non enim sentit corpus nisi per animam sibi coniunctam.  

Adhuc, haec opinio in errorem Nestorii relabitur, quem tamen declinare intendit. In hoc enim erravit Nestorius quod potuit Verbum Dei homini Christo fuisse unitum secundum inhabitationem gratiae, ita quod Verbum Dei fuerit in illo homine sicut in templo suo; nihil autem refert dicere, quantum ad propositum pertinet, quod Verbum est in homine sicut in templo, et quod natura humana Verbo adveniat ut vestimentum vestito: nisi quod in tantum haec opinio est deterior, quia Christum verum hominem confiteri non potest. Est igitur haec opinio non immerito condemnata.  

Adhuc, homo vestitus non potest dici esse persona vestis aut indumenti, neque aliquo modo dici potest quod sit in specie indumenti. Si igitur Filius Dei humanam naturam ut vestimentum assumpsit, nullo modo dici poterit persona humanae naturae; nec etiam dici poterit quod Filius Dei sit eiusdem speciei cum aliis hominibus, de quo tamen Apostolus dicit quod *est in similitudine hominum factus*. Unde patet hanc opinionem esse totaliter evitandam.
