# Caput 148

***Quod omnia sunt facta propter hominem***

Cum autem omnia, sicut ostensum est, in divinam bonitatem ordinentur sicut in finem, eorum autem quae ad hunc finem ordinantur quaedam aliis propinquiora sunt fini, quae plenius divinam bonitatem participant, consequens est ut ea quae sunt inferiora in rebus creatis, minus de bonitate divina participantia, ordinentur etiam quodammodo sicut in fines in entia superiora. In omni enim ordine finium, quae sunt propinquiora ultimo fini sunt etiam fines eorum quae sunt magis remota: sicut potio medicinae est propter purgationem, purgatio autem propter maciem, macies autem propter sanitatem, et sic macies finis quodammodo est purgationis, sicut et purgatio potionis. Et hoc rationabiliter accidit. Sicut enim in ordine causarum agentium virtus primi agentis pervenit ad ultimos effectus per medias causas, ita in ordine finium quae sunt magis remota a fine pertingunt ad ultimum finem mediantibus his quae sunt magis propinqua fini sicut potio non ordinatur ad sanitatem nisi per purgationem. Unde et in ordine universi inferiora consequuntur praecipue ultimum finem inquantum ordinantur ad superiora.  

Hoc etiam manifeste apparet ipsum rerum ordinem consideranti. Cum enim ea quae naturaliter fiunt sic nata sunt agi sicut aguntur, videmus autem imperfectiora cedere in usum nobiliorum, utpote quod plantae nutriantur ex terra, animalia ex plantis, haec autem ad usum hominis cedunt: consequens est ut inanimata sint propter animata, et plantae propter animalia, et haec propter hominem. Cum autem ostensum sit quod natura intellectualis sit superior corporali, consequens fit ut tota natura corporalis ad intellectualem ordinetur. Inter naturas autem intellectuales, quae maxime corpori est vicina est anima rationalis, quae est hominis forma: igitur quodammodo propter hominem, inquantum est rationale animal, tota natura corporalis esse videtur. Ex consummatione igitur hominis consummatio totius creaturae corporalis quodammodo dependet.
