# Caput 156

***Quod post resurrectionem usus cibi et generationis cessabunt***

Quia vero subtracto fine removeri oportet ea quae sunt ad finem, oportet quod remota mortalitate a resurgentibus, ea etiam subtrahantur quae ad statum mortalis vitae ordinantur. Huiusmodi autem sunt cibi et potus, qui ad hoc sunt necessarii ut mortalis vita sustentetur, dum id quod per calorem naturalem resolvitur per cibos restauratur; non igitur post resurrectionem erit usus cibi et potus.  

Similiter etiam nec vestimentorum, cum vestimenta ad hoc homini necessaria sint ne corpus ab exterioribus corrumpatur per calorem vel frigus. Similiter etiam necesse est et venereorum usum cessare, cum ad generationem animalium ordinetur; generatio autem mortali vitae deservit, ut quod secundum individuum conservari non potest, conservetur saltem in specie. Cum igitur homines iidem numero in perpetuum conservabuntur, generatio in eis locum non habebit, unde nec venereorum usus.  

Rursus, cum semen sit superfluum alimenti, cessante usu ciborum necesse est ut etiam venereorum usus cesset.  

Non autem potest convenienter dici quod propter solam delectationem remaneat usus cibi et potus et venereorum. nihil enim inordinatum in illo finali statu erit, quia tunc omnia suo modo perfectam consummationem accipient: inordinatio autem perfectioni opponitur. Et praeterea, cum reparatio hominis per resurrectionem sit immediate a Deo, non poterit in illo statu aliqua inordinatio esse, cum *quae a Deo sunt ordinata sunt*, ut dicitur Ro. XIII. Est autem hoc inordinatum ut usus cibi et potus vel venereorum propter solam delectationem quaeratur, unde et nunc apud homines vitiosum reputatur. Non igitur propter solam delectationem in resurgentibus usus cibi et potus et venereorum esse poterit.
