# Caput 138

***Utrum fatum sit aliqua natura et quid sit***

Ex hoc autem patet quae sit ratio fati. Cum enim multi effectus inveniarentur casualiter provenire secundum considerationem secundarum causarum, quidam huiusmodi effectus in nullam superiorem causam ordinantem eos reducere voluerunt, quos totaliter negare fatum necesse est. Quidam vero hos effectus qui videntur casuales et fortuiti, in superiorem causam ordinantem eos reducere voluerunt, sed corporalium ordinem non transcendentes, attribuerunt ordinationem horum corporibus primis, scilicet caelestibus: et hi fatum esse dixerunt vim positionis siderum ex qua huiusmodi effectus contingere dicebant. Sed quia ostensum est quod intellectus et voluntas, quae sunt propria principia humanorum actuum, corporibus caelestibus non subduntur, non potest dici quod ea quae casualiter vel fortuito in rebus humanis accidere videntur, reducantur in corpora caelestia sicut in causam ordinantem.  

Fatum autem non videtur esse nisi de rebus humanis, in quibus est et fortuna; de his enim solent aliqui inquirere futura cognoscere volentes, et de his a divinantibus responderi consuevit, unde et fatum a fando est appellatum. Et ideo sic fatum ponere est alienum a fide.  

Sed quia non solum res naturales sed etiam res humanae divinae providentiae subduntur, huiusmodi quae casualiter in rebus humanis accidere videntur in ordinationem divinae providentiae reducere oportet. Et sic necesse est ponere fatum ponentibus divinae providentiae omnia subiacere. Fatum enim sic acceptum se habet ad divinam providentiam sicut proprius eius effectus: est enim explicatio divinae providentiae rebus adhibita, secundum quod Boetius dicit quod fatum est *dispositio*, id est ordinatio, *immobilis* *rebus mobilibus inhaerens*.  

Sed quia cum infidelibus quantum possumus nec nomina debemus habere communia, ne a non intelligentibus erroris occasio sumi possit, cautius est fidelibus ut fati nomen reticeant propter hoc quod fatum communius secundum primam acceptionem sumitur. Unde et Augustinus dicit in V *de Civitate Dei*, quod, si quis secundo modo fatum esse credat, *sententiam teneat et linguam corrigat*.
