# Caput 99

Rationes ostendentes quod est necessarium materiam ab aeterno creationem mundi praecessisse, et solutiones earum  

Videtur autem quod etsi rerum perfectarum productio ab aeterno non fuerit, quod materiam necesse sit ab aeterno fuisse. Omne enim quod habet esse post non esse mutatur de non esse ad esse. Si igitur res creatae, ut puta caelum et terra et alia huiusmodi, ab aeterno non fuerunt sed inceperunt esse postquam non fuerant, necesse est dicere eas mutatas esse de non esse ad esse. Omnis autem mutatio et motus subiectum aliquod habent, est enim motus actus existentis in potentia; subiectum autem mutationis per quam aliqua res in esse producitur non est ipsa res producta, haec enim est terminus motus; non est autem idem motus terminus et subiectum, sed subiectum praedictae mutationis est id ex quo res producitur, quod materia dicitur. Videtur igitur quod, si res in esse productae sint postquam non fuerant, quod oporteat materiam eis praeextitisse; quae, si iterum producta est postquam non fuerat, oportet quod habeat aliam materiam praecedentem. Non est autem procedere in infinitum: relinquitur igitur quod oporteat devenire ad aliquam materiam aeternam quae non sit producta postquam non fuerat.  

Item, si mundus incepit esse postquam non fuerat, antequam mundus esset, aut erat possibile mundum esse vel fieri, aut non. Si non possibile erat esse vel fieri, ergo ab aequipollenti impossibile erat mundum esse vel fieri; quod autem impossibile est fieri, necesse est non fieri: necesse est igitur mundum non esse factum. Quod cum manifeste sit falsum, necesse est dicere quod, si mundus incepit esse postquam non fuerat, quod possibile erat antequam esset ipsum esse vel fieri; erat igitur aliquid in potentia ad fieri et esse mundi. Quod autem est in potentia ad fieri et esse alicuius est materia eius, sicut lignum se habet ad scamnum; sic igitur videtur quod necesse est materiam semper fuisse, etiam si mundus semper non fuit.  

Sed cum ostensum sit supra quod etiam materia non est nisi a Deo, pari ratione fides Catholica non confitetur materiam esse aeternam, sicut neque mundum aeternum. Oportuit enim hoc modo exprimi in ipsis rebus causalitatem divinam, ut res ab eo producte inciperent postquam non fuerant: hoc enim evidenter et manifeste ostendit eas non a se ipsis esse, sed ab aeterno Auctore.  

Non autem praemissis rationibus artamur ad ponendum aeternitatem materiae. Non enim universalis rerum productio proprie ‘mutatio’ dici potest: in nulla enim mutatione subiectum mutationis per mutationem producitur, quia non est idem subiectum mutationis et terminus, ut dictum est. Cum igitur universalis productio rerum a Deo, quae creatio dicitur, se extendat ad omnia quae sunt in re, huiusmodi productio rationem mutationis proprie habere non potest, etiam si res creatae producantur in esse postquam non fuerant. Esse enim post non esse non sufficit ad veram rationem mutationis, nisi subiectum supponatur quod nunc sit sub privatione, nunc autem sub forma: unde in quibusdam invenitur hoc post illud in quibus proprie ratio motus aut mutationis non est, sicut cum dicitur quod ex die fit nox. Sic igitur etsi mundus esse inceperit postquam non fuerat, non oportet quod hoc per aliquam mutationem sit factum, sed per creationem; quae vere mutatio non est, sed quaedam relatio rei creatae a Creatore secundum suum esse dependentis, cum ordine ad non esse praecedens. In omni enim mutatione oportet esse aliquid idem aliter et aliter se habens, utpote quod nunc sit sub uno extremo et postmodum sub alio: quod quidem in creatione secundum rei veritatem non invenitur sed solum secundum imaginationem, prout imaginamur unam et eandem rem prius non fuisse et postmodum esse; et sic secundum quandam similitudinem creatio mutatio dici potest.  

Similiter etiam secunda obiectio non cogit. Etsi enim verum sit dicere quod antequam mundus esset, possibile erat mundum esse vel fieri, non tamen oportet hoc secundum aliquam potentiam dici. Dicitur enim possibile in enuntiabilibus quod significat aliquem modum veritatis, quod scilicet neque est necessarium neque impossibile; et huiusmodi possibile non secundum aliquam potentiam dicitur, ut Philosophus docet in V *Methaphisice*. Si autem secundum aliquam potentiam dicitur, non est necessarium quod dicatur secundum potentiam passivam, sed secundum potentiam activam; ut quod dicitur, quod mundum possibile fuit esse antequam esset, sic intelligatur quia Deus potuit mundum in esse producere antequam produceret unde non cogimur ponere materiam praeextitisse mundo. Sic ergo fides Catholica nihil Deo coaeternum ponit, et propter hoc eum *Creatorem* et *Factorem omnium visibilium et invisibilium* confitetur.  

Finis creationis
