# Caput 59

***Quare illae proprietates dicantur notiones***

Hae autem quinque ‘notiones’ personarum dici possunt eo quod per eas nobis innotescit in divinis distinctio personarum; non tamen haec quinque possunt dici proprietates, si hoc in proprietatis ratione observetur ut proprium esse dicatur quod convenit uni soli, nam communis spiratio Patri et Filio convenit. Sed secundum illum modum quo aliquid dicitur ‘proprium’ aliquibus per respectum ad aliud, sicut bipes homini et avi per respectum ad quadrupedia, nihil prohibet etiam communem spirationem proprietatem dici.  

Quia vero in divinis personae solis relationibus distinguuntur, notiones autem sunt quibus divinarum personarum distinctio innotescit, necesse est omnes notiones aliqualiter ad relationem pertinere. Sed earum quatuor verae relationes sunt quibus personae divinae ad invicem referuntur; quinta vero notio, scilicet innascibilitas, ad relationem quidem pertinet sicut relationis negatio, nam negationes ad genus affirmationum reducuntur et privationes ad genus habituum, sicut ‘non homo’ ad genus hominis et ‘non album’ ad genus albedinis.  

Sciendum tamen quod relationum quibus personae ad invicem referuntur, quaedam quidem nominatae sunt, ut paternitas et filiatio quae proprie relationem significant; quaedam vero innominatae sunt, relationes scilicet illae quibus Pater et Filius ad Spiritum Sanctum referuntur et Spiritus Sanctus ad eos; sed loco relationum utimur nominibus originum. Manifestum est enim quod communis spiratio et processio originem significant, non autem relationes originem consequentes: quod potest perpendi ex relationibus Patris et Filii. Generatio enim significat activam originem, quam consequitur paternitatis relatio; nativitas vero significat passivam originem Filii, quam consequitur relatio filiationis. Similiter igitur ad communem spirationem sequitur aliqua relatio, et etiam ad processionem; sed quia relationes innominatae sunt, utimur nominibus actuum pro nominibus relationum.
