# Caput 244

***De modo iudicii et loco***

Non est autem aestimandum quod discussio iudicii sit necessaria ut iudex informetur, sicut contingit in humanis iudiciis, cum *omnia sint nuda et aperta oculis eius*, ut dicitur Hebr. IV; sed ad hoc est necessaria praedicta discussio, ut unicuique innotescat et de se ipso et de aliis quomodo sunt digni poena vel gloria, ut sic boni in omnibus de Dei iustitia gaudeant, et mali contra se ipsos irascantur.  

Nec est aestimandum quod huiusmodi discussio meritorum verbotenus fiat. Immensum enim tempus requireretur ad enarrandum singulorum cogitata, dicta et facta, bona vel mala: unde Lactantius deceptus fuit ut poneret diem iudicii mille annis duraturum, quamvis nec hoc tempus sufficere videatur, cum ad unius hominis iudicium modo praedicto complendum plures dies requirerentur. Fiet ergo virtute divina ut statim unicuique occurrant omnia bona vel mala quae fecit, pro quibus est praemiandus vel puniendus, et non solum unicuique de se ipso, sed etiam unicuique de aliis. Ubi ergo intantum bona excedunt quod mala nullius videntur esse momenti, aut e converso, nulla videbitur esse concertatio bonorum ad mala secundum aestimationem humanam, et propter hoc sine discussione praemiari vel puniri dicuntur.  

In illo autem iudicio licet omnes Christo assistant, different tamen boni a malis non solum quantum ad causam meritorum, sed etiam loco segregabuntur ab eis. Nam mali, qui terrena diligentes a Christo recesserunt, remanebunt in terra; boni vero, qui Christo adhaeserunt, obviam Christo occurrent in aera sublevati ut Christo conformentur, non solum configurati gloriae claritatis eius, sed etiam loco ei consociati, secundum illud Matth. XXIV, *Ubicumque fuerit corpus, congregabuntur et aquilae*, per quas sancti significantur. Signanter autem loco *corporis* in hebraeo *ioathon* dicitur, secundum Ieronymum, quod cadaver significat, ad commemorandum Christi passionem per quam et Christus potestatem iudiciariam promeruit, et homines conformari passioni eius ad societatem gloriae ipsius assumuntur, secundum illud Apostoli *Si compatimur, et conregnabimus*, II Tim. II.  

Et inde est quod circa locum dominicae passionis creditur Christus ad iudicium descensurus, secundum illud Ioel III *Congregabo omnes gentes, et disceptabo cum eis in valle Iosaphat*, quae subiacet monti Oliveti, unde Christus ascendit.  

Inde etiam est quod veniente Domino ad iudicium, signum crucis et alia passionis indicia demonstrabuntur, secundum illud Matth. XXIV, *Apparebit signum Filii hominis in caelo*, ut impii videntes in quem confixerunt, doleant et crucientur, et hi qui redempti sunt gaudeant de gloria redemptoris. Et sicut Christus a dextris Dei sedere dicitur secundum humanam naturam inquantum est ad bona potissima Patris sublimatus, ita iusti in iudicio a dextris eius dicuntur consistere, quasi honorabilissimum apud eum locum habentes.
