# Caput 144

***Quod Deus per dona gratuita remittit peccata***

Et quia peccata contingunt ex hoc quod actiones deficiunt a recto ordine ad finem, ad finem autem homo ordinatur non solum per naturalia auxilia sed per gratuita, necesse est quod peccata hominum non solum naturalibus auxiliis sed etiam gratuitis contrarientur. Contraria autem se invicem expellunt: unde sicut per peccata huiusmodi auxilia gratuita ab homine tolluntur, ita per gratuita dona peccata homini remittuntur; alioquin malitia hominis in peccando plus posset dum removet gratiam, quam divina bonitas ad removendum peccata per gratiae dona.  

Item, Deus rebus providet secundum eorum modum. Hic est autem modus mutabilium rerum ut in eis contraria alternari possint, sicut generatio et corruptio in materia corporali, et album et nigrum in corpore colorato; homo autem mutabilis est secundum voluntatem quandiu in hac vita vivit. Sic igitur divinitus gratuita dona homini dantur ut ea possit per peccatum amittere, et sic peccata imputat ut ea per gratuita dona remitti possint.  

Praeterea, in his quae supra naturam aguntur, possibile et impossibile attenditur secundum potentiam divinam, non secundum potentiam naturalem: quod enim caecus illuminari possit vel mortuus resurgere, non est naturalis potentiae sed divinae. Dona autem gratuita sunt supernaturalia; quod igitur ea aliquis consequi possit, ad divinam potentiam pertinet. Dicere igitur quod aliquis post peccatum gratuita dona consequi non possit, est divinae potentiae derogare. Gratuita autem dona simul cum peccato esse non possunt, cum per gratuita dona homo ordinetur ad finem a quo per peccatum avertitur. Dicere igitur peccata irremissibilia esse, divinae omnipotentiae contrariatur.
