# Caput 241

***Quod Christus secundum naturam humanam iudicabit***

Ex his igitur quae dicta sunt manifeste colligitur quod per Christi passionem et mortem, resurrectionis atque ascensionis gloriam, a peccato et morte liberati sumus, et iustitiam et immortalitatis gloriam, hanc in re, illam in spe, adepti. Haec autem quae praediximus, scilicet passio, mors, resurrectio et ascensio, sunt in Christo completa secundum humanam naturam; consequenter igitur dici oportet quod, secundum ea quae in humana natura Christus vel passus est vel fecit, nos a malis tam spiritualibus quam corporalibus liberando, ad spiritualia et aeterna bona promovit.  

Est autem conveniens ut qui aliquibus aliqua bona acquirit, eadem ipsis dispenset. Dispensatio autem bonorum in multos requirit iudicium, ut unusquisque secundum suum gradum accipiat; convenienter igitur Christus secundum humanam naturam, secundum quam mysteria humanae salutis implevit, iudex constituitur a Deo super homines quos salvavit: unde dicitur Io. V: *Potestatem dedit ei*, scilicet Pater Filio, *iudicium facere, quia Filius hominis est*.  

Quamvis et hoc habeat aliam rationem. Est enim conveniens ut iudicem videant iudicandi; Deum autem, apud quem iudicii auctoritas residet, in sua natura videre est praemium quod per iudicium redditur: oportuit igitur quod Deus iudex, non in natura propria, sed in natura assumpta ab hominibus videretur qui iudicandi sunt, tam bonis quam malis. Mali enim si Deum in natura deitatis viderent, iam praemium reportarent quo se reddiderunt indignos.  

Est etiam et hoc conveniens exaltationis praemium humiliationi Christi respondens, qui usque ad hoc humiliari voluit ut sub homine iudice iudicaretur iniuste: unde ad hanc humilitatem exprimendam signanter in Symbolo eum sub Pontio Pilato passum fatemur. Hoc igitur ei exaltationis praemium debebatur, ut ipse secundum humanam naturam iudex a Deo omnium hominum mortuorum et vivorum constitueretur, secundum illud Iob XXXVI: *Causa tua quasi impii iudicata est: iudicium causamque recipies*.  

Et quia potestas iudiciaria ad Christi exaltationem pertinet sicut et resurrectionis gloria, Christus in iudicio apparebit, non in humilitate quae pertinebat ad meritum, sed in forma gloriosa ad praemium pertinente: unde dicitur in Euangelio quod *videbunt Filium hominis venientem in nube cum potestate magna et maiestate*. Visio autem claritatis ipsius electis quidem, qui eum dilexerunt, erit ad gaudium, quibus promittitur Ys. XXXIII *regem in decore suo videbunt*; impiis autem erit ad confusionem et luctum, quia iudicantis gloria et potestas damnationem timentibus tristitiam et metum inducit: unde dicitur Ysa. XXVI *Videant et confundantur zelantes populi, et ignis hostes tuos devoret*.  

Et quamvis in forma gloriosa se ostendat, apparebunt tamen in eo indicia passionis non cum defectu sed cum decore et gloria, ut ex his visis et electi accipiant gaudium, qui per passionem Christi se liberatos recognoscent, et peccatores tristitiam, qui tantum beneficium contempserunt: unde dicitur Apoc. I *Videbunt in quem confixerunt, et plangent se super eum omnes tribus terrae*.
