# Caput 238

***Quomodo convenientibus argumentis Christi resurrectio demonstratur***

Et quia, ut dictum est, Christus resurrectionem anticipavit ut eius resurrectio argumentum nobis spei existeret, ut nos etiam resurgere speraremus, oportuit ad spem resurrectionis fundandam, ut eius resurrectio, nec non et resurgentis qualitas, congruentibus indiciis manifestaretur. Non autem omnibus indifferenter suam resurrectionem manifestavit, sicut humanitatem et passionem, sed solis *testibus praeordinatis a Deo*, scilicet discipulis quos elegerat ad procurandam humanam salutem. Nam status resurrectionis, ut dicturn est, pertinet ad gloriam comprehensoris, cuius cognitio non debetur omnibus, sed his tantum qui se dignos reddiderunt. Manifestavit autem eis Christus et veritatem resurrectionis, et gloriam resurgentis.  

Veritatem quidem resurrectionis manifestauit ostendendo quod idem ipse qui mortuus fuerat resurrexit, et quantum ad naturam et quantum ad suppositum. Quantum ad naturam quidem, quia se verum corpus humanum habere demonstravit, dum ipsum palpandum et videndum discipulis praebuit, quibus dixit Luc. ult. *Palpate et videte, quia spiritus carnem et ossa non habet, sicut me videtis habere*. Manifestavit etiam exercendo actus qui naturae humanae conveniunt, cum discipulis suis manducans et bibens, et cum eis multotiens loquens et ambulans, qui sunt actus hominis viventis; quamvis illa comestio necessitatis non fuerit, non enim incorruptibilia resurgentium corpora ulterius cibo indigebunt, cum in eis nulla fiat deperditio quam oporteat per cibum restaurari. Unde et cibus a Christo assumptus non cessit in corporis eius nutrimentum, sed fuit resolutum in praeiacentem materiam. Verumtamen ex hoc ipso quod comedit et bibit, se verum hominem demonstravit.  

Quantum vero ad suppositum, ostendit se esse eundem qui mortuus fuerat, per hoc quod indicia suae mortis eis in suo corpore demonstravit, scilicet vulnerum cicatrices; unde dicit Thomae, Io. XX *Infer digitum tuum huc et mitte manum tuam in latus meum* et cognosce loca clauorum; et Luc. ult. dixit discipulis *Videte manus meas et pedes meos, quia ego ipse sum*. Quamvis hoc etiam dispensationis fuerit quod cicatrices vulnerum in suo corpore reservavit, ut per eas resurrectionis veritas probaretur: corpori enim incorruptibili resurgenti debetur omnis integritas. Licet dici possit quod etiam in martyribus quaedam indicia praecedentium vulnerum apparebunt cum quodam decore in testimonium virtutis. Ostendit etiam se esse eundem secundum suppositum et ex modo loquendi, et ex aliis consuetis operibus ex quibus homines recognoscuntur: unde et discipuli recognoverunt eum *in fractione panis*, Luc. ult., et ipse etiam in Galilaea appariturum se eis denunciavit, ubi cum eis erat solitus conversari.  

Gloriam vero resurgentis manifestavit dum *ianuis clausis* ad eos intravit, Io. XX, dum *ab oculis eorum evanuit*, Luc. ult. Hoc enim pertinet ad gloriam corporis resurgentis, ut in potestate habeat apparere oculo non glorioso quando vult, vel non apparere quando voluerit. Quia tamen resurrectionis fides difficultatem habebat, propterea per plura indicia veritatem resurrectionis quam gloriam resurgentis corporis demonstravit. Nam si inusitatam conditionem glorificati corporis totaliter demonstrasset, fidei resurrectionis praeiudicium attulisset, quia immensitas gloriae opinionem exclusisset eiusdem naturae. Hec etiam omnia non solum visibilibus signis, sed etiam intelligibilibus documentis manifestavit, dum *aperuit eorum sensum ut Scripturas intelligerent*, et per Scripturas prophetarum se resurrecturum ostendit.
