# Caput 127

Quod per superiora corpora, inferiora, non autem intellectus humanus, disponuntur  

Sicut igitur intellectualium substantiarum una per alteram divinitus gubernatur, inferior scilicet per superiorem, ita et inferiora corpora per superiora divinitus disponuntur. Unde omnes motus inferiorum a motibus corporum caelestium causantur, et ex virtute caelestium corporum haec inferiora formas et species consequuntur, sicut et rationes rerum intelligibiles ad inferiores spiritus per superiores deveniunt.  

Cum autem intellectualis substantia in ordine rerum omnibus corporibus praeferatur, non est conveniens secundum praedictum providentiae ordinem ut per aliquam corporalem substantiam intellectualis quaecumque substantia regatur a Deo. Cum igitur anima humana sit intellectualis substantia, impossibile est quod, secundum hoc quod est intelligens et volens, secundum motus corporum caelestium disponatur; neque igitur in intellectum humanum neque in voluntatem corpora caelestia directe impressionem habent.  

Item, nullum corpus agit nisi per motum; omne igitur quod ab aliquo corpore patitur, movetur ab eo. Animam autem humanam secundum intellectivam partem, in qua est voluntas, impossibile est motu corporali moveri, cum intellectus non sit actus alicuius organi corporalis; impossibile est igitur quod anima humana secundum intellectum aut voluntatem a corporibus caelestibus aliquid patiatur.  

Adhuc, ea quae ex impressione corporum caelestium in istis inferioribus proveniunt naturalia sunt. Si igitur operationes intellectus et voluntatis ex impressione caelestium corporum provenirent, ex naturali instinctu procederent, et sic homo non differret in suis actibus ab aliis animalibus, quae naturali instinctu moventur ad suas actiones; et periret liberum arbitrium et consilium et electio et omnia huiusmodi quae homo prae ceteris animalibus habet.
