# Caput 90

***Quod unica est anima in uno corpore***

Quod autem impossibile sit esse plures animas in uno corpore, sic probatur. Manifestum est enim animam esse formam substantialem habentis animam, ex hoc quod animatum per animam genus et speciem sortitur. Impossibile est autem plures formas substantiales unius et eiusdem rei esse. Forma enim substantialis in hoc differt ab accidentali quod forma substantialis facit esse hoc aliquid simpliciter; forma autem accidentalis advenit ei quod iam est hoc aliquid et facit ipsum esse quale vel quantum aut aliqualiter se habens. Si igitur plures formae sint unius et eiusdem rei, aut prima earum facit hoc aliquid, aut non: si non facit hoc aliquid, non est forma substantialis; si autem facit hoc aliquid, ergo omnes formae consequentes adveniunt ei quod iam est hoc aliquid: nulla igitur consequentium erit forma substantialis, sed accidentalis. Sic igitur patet quod impossibile est formas substantiales esse plures unius et eiusdem rei; neque igitur possibile est plures animas in uno et eodem esse.  

Adhuc, manifestum est quod homo dicitur vivens secundum quod habet animam vegetabilem, animal autem secundum quod habet animam sensitivam, homo autem secundum quod habet animam intellectivam. Si igitur sint tres animae in homine, scilicet vegetabilis, sensibilis et rationalis, sequetur quod homo secundum aliam animam ponatur in genere et secundum aliam speciem sortiatur. Hoc autem est impossibile: sic enim ex genere et differentia non fieret unum simpliciter, sed unum per accidens vel quasi congregatum, sicut musicum et album, quod non est esse unum simpliciter. Necesse est igitur in homine unam tantum animam esse.
