# Caput 212

***De his quae dicuntur in Christo unum vel multa***

Quia igitur in Christo est una persona et duae naturae, ex horum consequentia considerandum est quid in Christo unum dici debeat, et quid multa.  

Quaecumque enim secundum naturae diversitatem multiplicantur, necesse est quod in Christo plura esse confiteamur. Inter quae primo considerandum est quod, cum per generationem sive nativitatem natura recipiatur, necesse est quod sicut in Christo sunt duae naturae, ita etiam esse duas generationes sive nativitates: una aeterna, secundum quam accepit naturam divinam a Patre; alia temporalis, secundum quam accepit humanam naturam a matre. Similiter etiam quaecumque communiter Deo et homini attribuuntur ad naturam pertinentia, necesse est plura dicere in Christo. Attribuitur autem Deo intellectus et voluntas et horum perfectiones, puta scientia seu sapientia, et caritas sive iustitia, quae etiam homini attribuuntur ad humanam naturam pertinentia; nam voluntas et intellectus sunt partes animae, horum autem perfectiones sunt sapientia et iustitia et huiusmodi. Necesse est ergo in Christo ponere duos intellectus, humanum et divinum, et similiter duas voluntates, duplicem etiam scientiam et iustitiam sive caritatem, creatam scilicet et increatam.  

Ea vero quae ad suppositum sive hypostasim pertinent, unum tantum in Christo confiteri oportet. Unde si esse accipiatur secundum quod unum esse est unius suppositi, videtur dicendum quod in Christo sit unum tantum esse. Manifestum est enim quod partes divisae singulae proprium esse habent, secundum autem quod in toto considerantur, non habent singule suum esse, sed omnes sunt per esse totius. Sic igitur si consideremus ipsum Christum ut quoddam integrum suppositum duarum naturarum, erit eius unum tantum esse, sicut et est unum suppositum.  

Quia vero operationes suppositorum sunt, visum fuit aliquibus quod sicut in Christo non est nisi unum suppositum, ita non est nisi una operatio. Sed non recte consideraverunt: nam in unoquoque individuo inveniuntur plures operationes si sunt plura operationum principia, sicut in ipso homine alia est operatio intelligendi et alia sentiendi propter differentiam sensus et intellectus; sed et in igne alia est operatio calefactionis et alia ascensionis propter differentiam caloris et levitatis. Natura autem comparatur ad operationem ut operationis principium; non igitur est una operatio in Christo propter unum suppositum, sed duae propter duas naturas, sicut e converso in Sancta Trinitate est una operatio trium personarum propter unam naturam.  

Participat tamen operatio humanitatis in Christo aliquid de virtute operationis divinae. Omnium enim eorum quae conveniunt in unum suppositum, ei quod principalius est instrumentaliter cetera deserviunt, sicut ceterae partes hominis sunt instrumenta intellectus. Sic igitur in Domino Iesu Christo humanitas quasi quoddam organum divinitatis censetur. Manifestum est autem quod instrumentum agit in virtute principalis agentis; unde in actione instrumenti non solum invenitur virtus instrumenti, sed etiam virtus principalis agentis, sicut per actionem securis fit arca inquantum dirigitur ab artifice. Ita igitur et operatio ipsius humanae naturae in Christo quandam vim ex deitate habebat supra virtutem humanam: quod enim tangeret leprosum, humanitatis actio fuit, sed quod tactus ille curaret a lepra, ex virtute divinitatis processit. Et per hunc modum omnes eius actiones et passiones humanae virtute divinitatis salutares fuerunt: et ideo Dionysius vocat humanam Christi operationem ‘theandricam,’ id est deivirilem, quia scilicet sic procedebat ex humanitate quod tamen in ea vigeret divinitatis virtus.  

Vertitur etiam a quibusdam in dubium de filiatione, utrum sit una tantum in Christo propter unitatem suppositi, vel duae propter dualitatem nativitatis. Videtur autem quod sint duae, quia multiplicata causa multiplicatur effectus; est autem causa filiationis nativitas: cum igitur sint duae nativitates Christi, consequens videtur quod etiam sint duae filiationes.  

Nec obstat quod filiatio est relatio personalis, id est personam constituens: hoc enim verum est de filiatione divina, filiatio vero humana non constituit personam, sed accidit personae constitutae. Similiter etiam non obstat quod unus homo una filiatione refertur ad patrem et matrem, quia eadem nativitate nascitur ab utroque parente. Ubi autem est eadem causa relationis, et relatio est una realiter, quamvis multiplicentur respectus. Sicut enim nihil prohibet aliquid habere respectum ad alterum absque hoc quod realiter insit ei relatio, sicut scibile refertur ad scientiam relatione in eo non existente: ita nihil prohibet una tantum realis relatio plures respectus habere. Nam sicut relatio ex causa sua habet quod sit res quaedam, ita etiam quod sit una vel multiplex; et sic cum Christus non eadem nativitate nascatur ex Patre et matre, duae filiationes reales in eo esse videntur propter duas nativitates.  

Sed est aliud quod obviat propter quod non possunt esse plures filiationes reales in Christo. Non enim omne quod nascitur ex aliquo filius dici potest, sed solum completum suppositum; manus enim alicuius hominis non dicitur filia, nec pes filius, sed totum singulare quod est Petrus vel Iohannes: proprie igitur subiectum filiationis est ipsum suppositum. Ostensum est autem supra quod in Christo non est aliud suppositum quam increatum, cui non potest ex tempore aliqua realis relatio advenire; sed, sicut supra diximus, omnis relatio Dei ad creaturam est secundum rationem tantum. Oportet igitur quod filiatio qua suppositum aeternum Filii refertur ad Virginem matrem, non sit realis relatio sed respectus rationis tantum.  

Nec propter hoc impeditur quin Christus sit vere et realiter filius Virginis matris quasia realiter ab ea natus, sicut etiam Deus vere et realiter est dominus creaturae quasi realem habens potentiam cohercendi creaturam, et tamen dominii relatio solum secundum rationem Deo attribuitur. Si autem in Christo essent plura supposita, ut quidam posuerunt, nihil prohiberet ponere in Christo duas filiationes, quia filiationi temporali subiiceretur suppositum creatum.
