# Caput 103

Quod non solum divina bonitas est causa rerum sed etiam omnis motus et operationis  

Non solum autem institutionis rerum finis est divina bonitas, sed etiam omnis operationis et motus creaturae cuiuslibet necesse est divinam bonitatem finem esse. Unumquodque enim quale est talia agit, sicut calidum calefacit; quaelibet autem res creata secundum suam formam similitudinem quandam participat divinae bonitatis, ut ostensum est: igitur et omnis actio et motus creaturae cuiuslibet in divinam bonitatem ordinatur sicut in finem.  

Praeterea, omnis motus et operatio rei cuiuslibet in aliquod perfectum tendere videtur. Perfectum autem habet rationem boni, perfectio enim cuiuslibet est bonitas sua; omnis igitur motus et actio rei cuiuslibet ad bonum tendit. Bonum autem quodlibet est similitudo quaedam summi boni, sicut et esse quodlibet est similitudo primi entis; igitur motus et actio cuiuslibet rei tendit in assimilationem bonitatis divinae.  

Praeterea, si sint multa agentia ordinata, necesse est quod omnium agentium actiones et motus ordinentur in bonum primi agentis: sicut in ultimum finem. Cum enim a superiori agente inferiora agentia moveantur, et omne movens moveat ad finem proprium, oportet quod actiones et motus inferiorum agentium tendant in finem primi agentis: sicut in exercitu omnium ordinum actiones ordinantur sicut in ultimum ad victoriam quae est finis ducis. Ostensum est autem supra quod primum movens et agens est Deus, finis autem eius non est aliud quam sua bonitas, ut etiam supra ostensum est; necesse est igitur quod omnes actiones et motus quarumcumque creaturarum sint propter divinam bonitatem, non quidem causandam neque augendam sed suo modo acquirendam, participando siquidem aliquam similitudinem eius.  

Divinae autem bonitatis similitudinem res creatae per suas operationes diversimode consequuntur, sicut et diversimode secundum suum esse ipsam repraesentant: unumquodque enim operatur secundum quod est. Quia igitur omnibus creaturis commune est ut divinam bonitatem repraesentent inquantum sunt, omnibus etiam commune est ut per operationes suas consequantur divinam similitudinem in conservatione sui esse et communicatione sui esse ad alterum. Unaquaeque enim creatura sua operatione primo quidem se in esse perfecto secundum quod ei possibile est conservare nititur, in quo suo modo tendit in similitudinem divinae perpetuitatis; secundo vero per suam operationem unaquaeque creatura suum esse perfectum alteri communicare conatur secundum suum modum, et per hoc tendit in similitudinem divinae causalitatis.  

Sed creatura rationalis per suam operationem tendit in divinam similitudinem singulari quodam modo prae ceteris, sicut et prae ceteris creaturis nobilius esse habet. Esse enim ceterarum creaturarum sic per materiam constrictum est et finitum, ut infinitatem non habeat nec actu nec potentia; omnis vero natura rationalis infinitatem habet vel potentia vel actu, secundum quod intellectus continet in se intelligibilia. In nobis igitur intellectualis natura in suo primo esse considerata est in potentia sua intelligibilia, quae cum sint infinita, infinitatem quandam in potentia habet; unde intellectus est species specierum, quia non tantum habet speciem determinatam ad unum, ut lapis, sed speciem omnium specierum capacem. Natura vero intellectualis in Deo est infinita in actu, utpote in se praehabens totius entis perfectionem, ut supra ostensum est; creaturae vero intellectuales alio medio modo se habent inter potentiam et actum. Tendit igitur intellectualis creatura per suam operationem in divinam similitudinem, non solum in hoc quod se in esse conservet vel suum esse quodammodo communicando multiplicet, sed ut in se actu habeat quod per naturam in potentia habet. Est igitur finis intellectualis creaturae, quem per suam operationem consequitur, ut intellectus eius totaliter efficiatur in actu secundum omnia intelligibilia quae in potentia habet: secundum hoc enim maxime Deo similis erit.
