# Caput 211

***Quod in Christo est unum tantum suppositum et est una tantum persona***

Sic igitur oportet dicere quod in Christo non solum sit una persona Dei et hominis, sed etiam unum suppositum et una hypostases; natura autem non una sed duae.  

Ad cuius evidentiam considerare oportet quod haec nomina ‘persona,’ ‘hypostasis’ et ‘suppositum’ integrum quoddam designant. Non enim potest dici quod manus aut caro aut quaecumque alia partium sit persona vel hypostasis aut suppositum, sed hoc totum quod est hic homo. Ea vero nomina quae sunt communia individuis substantiarum et accidentium, ut ‘individuum’ et ‘singulare,’ possunt et toti et partibus aptari; nam partes aliquid cum accidentibus habent commune, scilicet quod non per se existunt sed aliis insunt, licet secundum modum diversum. Potest igitur dici quod manus Socratis et Platonis est quoddam individuum vel quoddam singulare, licet non sit hypostasis vel suppositum vel persona.  

Est etiam considerandum ulterius quod aliquorum coniunctio, per se considerata, quandoque quidem facit aliquod integrum, quae in alio propter alterius additionem non constituit aliquod integrum, sicut in lapide commixtio quatuor elementorum facit aliquod integrum: unde id quod est ex elementis constitutum in lapide potest dici suppositum vel hypostasis, quod est hic lapis, non autem persona quia non est hypostasis rationalis naturae. Compositio autem elementorum in animali non constituit aliquod integrum, sed constituit partem, scilicet corpus, quia necesse est aliquid aliud advenire ad completionem animalis, scilicet animam; unde compositio elementorum in animali non constituit suppositum vel hypostasim, sed hoc animal totum est hypostasis vel suppositum. Nec tamen propter hoc minus est efficax in animali elementorum compositio quam in lapide, sed multo amplius, quia est ordinata ad rem nobiliorem.  

Sic igitur in aliis hominibus unio animae et corporis constituit hypostasim et suppositum, quia nihil aliud advenit praeter haec duo. In Domino autem Iesu Christo praeter animam et corpus advenit tertia substantia divinitatis; unde non est seorsum suppositum vel hypostasis, sicut nec persona, id quod est ex corpore et anima constitutum, sed suppositum, hypostasis vel persona est id quod constat ex tribus substantiis, corpore scilicet, anima et deitate: et sic in Christo sicut est una tantum persona, ita una hypostasis et unum suppositum.  

Alia autem ratione advenit anima corpori, et divinitas utrique. Nam anima advenit corpori ut forma eius existens, unde ex his duobus constituitur una natura, quae dicitur humana natura. Divinitas autem non advenit animae et corpori per modum formae nec per modum partis, hoc enim est contra rationem divinae perfectionis; unde ex divinitate et anima et corpore non constituitur una natura, sed ipsa divina natura in se ipsa integra et pura existens, sibi quodam incomprehensibili et ineffabili modo uniuit humanam naturam ex anima et corpore constitutam: quod ex infinita virtute eius processit. Videmus enim quod quanto aliquod agens est maioris virtutis, tanto magis sibi applicat aliquod instrumentum ad aliquod opus perficiendum; sicut igitur divina virtus propter sui infinitatem est infinita et incomprehensibilis, ita modus quo sibi univit humanam naturam Christi, quasi organum quoddam ad humanae salutis effectum, est nobis ineffabilis et excellens omnem aliam unionem Dei ad creaturam.  

Et quia, sicut iam diximus, persona, hypostasis et suppositum designant aliquod integrum, si divina natura in Christo est ut pars et non ut aliquod integrum, sicut anima in compositione hominis, una persona Christi non se teneret tantum ex parte divinae naturae, sed esset quoddam constitutum ex tribus, sicut et in homine persona, hypostasis et suppositum est quod ex anima et corpore constituitur. Sed quia divina natura est aliquod integrum quod sibi assumpsit per quandam ineffabilem unionem humanam naturam, persona se tenet ex parte divinae naturae, et similiter hypostasis et suppositum; anima vero et corpus trahuntur ad personalitatem divinae personae, ut sic persona Filii Dei sit etiam persona filii hominis et hypostasis et suppositum.  

Potest autem huiusmodi exemplum aliquale in creaturis inveniri. Subiectum enim et accidens non sic uniuntur ut ex eis aliquod tertium constituatur, unde subiectum in tali unione non se habet ut pars, sed est integrum quoddam quod est persona, hypostasis et suppositum;accidens autem trahitur ad personalitatem subiecti, ut sit eadem persona hominis et albi, et similiter eadem hypostasis et idem suppositum. Sic igitur secundum similitudinem quandam persona, hypostasis et suppositum Filii Dei est persona, hypostasis et suppositum humanae naturae in Christo; unde quidam propter huiusmodi similitudinem, dicere praesumpserunt quod humana natura in Christo degenerat in accidens, et quod accidentaliter Dei Filio uniretur, veritatem a similitudine non discernentes.  

Patet igitur ex praemissis quod in Christo non est alia persona nisi aeterna, quae est persona Filii Dei, nec alia hypostasis aut suppositum; unde cum dicitur ‘hic homo’, demonstrato Christo, importatur suppositum aeternum. Nec tamen propter hoc aequivoce dicitur hoc nomen homo de Christo et aliis hominibus. Aequivocatio enim non attenditur secundum diversitatem suppositionis, sed secundum diversitatem significationis; nomen autem hominis attributum Petro et Christo idem significat, scilicet naturam humanam, sed non idem supponit, quia hic supponit suppositum aeternum Filii Dei, ibi autem suppositum creatum.  

Quia vero de unoquoque supposito alicuius naturae possunt dici ea quae competunt illi naturae cuius est suppositum, idem autem suppositum est in Christo humanae et divinae naturae, manifestum est quod de hoc supposito utriusque naturae, sive supponatur per nomen significans humanam naturam sive per nomen significans divinam naturam aut personam, possunt dici indifferenter et quae sunt divinae et quae sunt humanae naturae ut puta si dicamus quod Filius Dei est aeternus et quod Filius Dei est natus de Virgine, et similiter dicere possumus quod hic homo est Deus et creavit stellas, et quod est natus, mortuus et sepultus.  

Quod autem praedicatur de aliquo supposito, praedicatur de eo secundum aliquam formam vel naturam, sicut Socrates est albus secundum albedinem et est rationalis secundum animam. Dictum est autem supra quod in Christo sunt duae naturae et unum suppositum. Si ergo ad suppositum referatur, indifferenter sunt praedicanda de Christo humana et divina; est tamen discernendum secundum quid utrumque dicatur, quia divina dicuntur de ipso secundum divinam naturam, humana vero secundum humanam.
