# Caput 186

***De perfectione hominis in prima sui constitutione***

Sicut autem supra dictum est, homo in sui conditione taliter institutus fuit a Deo ut corpus omnino esset animae subiectum; rursumque inter partes animae inferiores vires rationi absque repugnantia subiicerentur, et ipsa ratio hominis esset Deo subiecta. Ex hoc autem quod corpus erat animae totaliter subiectum, contingebat quod nulla passio in corpore posset accidere quae dominio animae super corpus repugnaret, unde nec mors nec infirmitas in homine locum habebat. Ex subiectione vero inferiorum virium ad rationem erat in homine omnimoda mentis tranquillitas, quia ratio humana nullis inordinatis passionibus turbabatur. Ex hoc vero quod voluntas hominis erat Deo subiecta, homo referebat omnia in Deum sicut in ultimum finem, in quo eius iustitia et innocentia consistebat.  

Horum autem trium ultimum erat causa aliorum: non enim hoc erat ex natura corporis, si eius componentia considerentur, quod in eo dissolutio sive quaecumque passio vitae repugnans locum non haberet, cum esset ex contrariis elementis compositum. Similiter etiam non erat ex natura animae quod vires sensibiles absque repugnantia rationi subiicerentur, cum vires sensibiles naturaliter moveantur in ea quae sunt delectabilia secundum sensum, quae multotiens rectae rationi repugnant.  

Erat igitur hoc ex virtute superioris, scilicet Dei, qui sicut animam rationalem corpori coniunxit, omnem proportionem corporis et corporearum virtutum cuiusmodi sunt sensibiles transcendentem, ita dedit animae rationali virtutem ut supra conditionem corporis ipsum continere posset et vires sensibiles, secundum quod rationali animae competebat. Ut igitur ratio inferiora sub se firmiter contineret, oportebat quod ipsa firmiter sub Deo contineretur, a quo virtutem praedictam habebat supra conditionem naturae.  

Fuit igitur homo sic institutus ut nisi eius ratio subduceretur a Deo, neque corpus eius subduci poterat a vita animae, neque vires sensibiles a rectitudine rationis: unde quodammodo immortalis et impassibilis erat, quia scilicet nec mori nec pati poterat si non peccaret. Peccare tamen poterat, voluntate eius nondum confirmata per adeptionem ultimi finis; et sub hoc eventu poterat et mori et pati.  

Et in hoc differt impassibilitas et immortalitas quam primus homo habuit, ab ea quam post resurrectionem sancti habebunt, qui numquam poterunt nec pati nec mori, voluntate eorum omnino confirmata in Deo, sicut supra dictum est. Differebat etiam quantum ad aliud, quia post resurrectionem homines neque cibis neque venereis utentur, primus autem homo sic conditus fuit ut necesse haberet vitam cibis sustentare, et ei incumberet generationi operam dare ut genus humanum multiplicaretur ex uno. Unde duo praecepta accepit in sui conditione. Ad primum pertinet quod ei dictum est *de omni ligno quod est in paradiso comede*; ad secundum quod ei dictum est *crescite et multiplicamini, et replete terram*.
