# Caput 227

***Quare Christus mori voluit***

Manifestum est ergo secundum praedicta quod Christus aliquos defectus nostros suscepit, non ex necessitate, sed propter aliquem finem, scilicet propter nostram salutem. Omnis autem potentia et habitus sive habilitas ordinatur ad actum sicut ad finem: unde passibilitas ad satisfaciendum vel merendum non sufficit sine passione in actu. Non enim aliquis dicitur bonus vel malus ex eo quod potest talia agere, sed ex eo quod agit, nec laus et vituperium potentiae debetur, sed actui; unde et Christus non solum passibilitatem nostram suscepit ut nos salvaret, sed etiam ut pro peccatis nostris satisfaceret voluit pati. Passus est autem pro nobis ea quae ut nos pateremur ex peccato primi parentis meruimus, quorum praecipuum est mors, ad quam omnes aliae passiones humanae ordinantur sicut ad ultimum: *Stipendia enim peccati mors est*, ut Apostolus dicit Ro. V.  

Unde et Christus pro peccatis nostris voluit mortem pati ut, dum poenam nobis debitam ipse sine culpa susciperet, nos a reatu mortis liberaret, sicut aliquis a debito poenae liberatur, alio pro eo poenam sustinente.  

Mori etiam voluit ut non solum mors eius esset nobis satisfactionis remedium, sed etiam salutis sacramentum, ut ad similitudinem mortis eius nos carnali vitae moriamur in spiritualem vitam translati, secundum illud I Pe. III *Christus semel pro peccatis nostris mortuus est, iustus pro iniustis, ut nos offerret Deo, mortificatos quidem carne, vivificatos autem spiritu*.  

Mori etiam voluit ut nobis mors eius esset perfectae virtutis exemplum. Quantum ad caritatem quidem, quia *maiorem caritatem nemo habet quam ut animam suam ponat quis pro amicis suis*, ut dicitur Io. XV; tanto enim quisque magis amare ostenditur, quanto plura et graviora pro amico pati non refugit: omnium autem humanorum malorum gravius est mors, per quam tollitur vita humana, unde nullum maius signum dilectionis esse potest quam quod homo pro amico se morti exponat.  

Quantum ad fortitudinem vero, quae propter adversa a iustitia non recedit, quia maxime ad fortitudinem pertinere videtur ut etiam nec timore mortis aliquis a virtute recedat, unde dicit Apostolus Hebr. II de Christi passione loquens *Ut per mortem destrueret eum qui habebat mortis imperium, et liberaret eos qui per totam vitam timore mortis obnoxii erant servituti*. Dum enim pro veritate mori non recusavit, exclusit timorem moriendi, propter quem homines servituti peccati plerumque subduntur.  

Quantum ad patientiam vero, quae in adversis tristitiam hominem absorbere non sinit, quia quanto sunt maiora adversa, tanto magis in his relucet patientiae virtus unde in maximo malorum quod est mors, perfectae patientiae datur exemplum, si absque mentis turbatione sustineatur, quod de Christo propheta praedixit dicens Ys. LIII *tamquam agnus coram tondente se obmutescet, et non aperiet os suum*.  

Quantum ad obedientiam vero, quia tanto laudabilior est obedientia quanto in difficilioribus quis obedit; omnium autem difficillimum est mors: unde ad perfectam obedientiam Christi commendandam dicit Apostolus Phil. II quod *factus est obediens Patri usque ad mortem*.
