# Caput 245

***Quod sancti iudicabunt***

Non solum autem Christus in illo iudicio iudicabit, sed etiam alii. Quorum quidam iudicabunt sola comparatione, scilicet boni minus bonos, aut mali magis malos, secundum illud Matth. XII: *Ninivitae surgent in iudicio, et condemnabunt generationem istam*. Quidam vero iudicabunt per sententiae approbationem, et sic omnes iusti iudicabunt, secundum illud Sap. III: *Iudicabunt sancti nationes*. Quidam vero iudicabunt quasi iudiciariam potestatem accipientes a Christo, secundum illud Psalmi: *Gladii ancipites in manibus eorum*.  

Hanc autem ultimam iudiciariam potestatem Dominus apostolis repromisit Matth. XIX dicens: *Vos qui secuti estis me, in regeneratione cum sederit Filius hominis in sede maiestatis suae, sedebitis et vos super sedes duodecim iudicantes duodecim tribus Israel*.  

Non est autem aestimandum quod soli Iudaei qui ad duodecim tribus Israel pertinent per apostolos iudicentur, sed per duodecim tribus Israel omnes fideles intelliguntur qui in fidem Patriarcharum sunt assumpti; nam infideles non iudicantur, sed iam iudicati sunt.  

Similiter etiam non soli duodecim Apostoli qui tunc erant cum Christo iudicabunt, nam neque Iudas iudicabit; neque Paulus, qui plus aliis laboravit, carebit iudiciaria dignitate, praesertim cum ipse dicat *Nescitis quoniam angelos iudicabimus?* Sed ad illos proprie haec dignitas pertinet qui omnibus relictis Christum sunt secuti; hoc enim premiserat Petrus quaerens *Ecce nos reliquimus omnia et secuti sumus te quid ergo erit nobis?* unde Iob XXXVI dicitur *Iudicium pauperibus tribuet*. Et hoc rationabiliter: ut enim dictum est, iudicii discussio erit de actibus hominum qui rebus terrenis bene vel male sunt usi; requiritur autem ad rectitudinem iudicii ut animus iudicis sit liber ab his de quibus habet iudicare: et ideo per hoc quod aliqui animum suum a rebus terrenis totaliter abstrahunt, dignitatem iudiciariam merentur.  

Facit etiam ad meritum huius dignitatis praeceptorum divinorum annuntiatio: unde Matth. XXV Christus *cum angelis* ad iudicandum dicitur esse venturus, per quos *praedicatores* intelliguntur, ut Augustinus in libro *De poenitentia* dicit; decet enim ut illi discutiant actus hominum circa observantiam divinorum praeceptorum qui praecepta vitae annuntiaverunt.  

Iudicabunt autem praedicti inquantum cooperabuntur ad hoc quod unicuique appareat causa salvationis et damnationis, tam sui quam aliorum, eo modo quo superiores angeli inferiores vel etiam homines illuminare dicuntur.  

Hanc igitur potestatem iudiciariam confitemur in Christo, in Symbolo Apostolorum dicentes *inde venturus est iudicare vivos et mortuos*.
