## 25 de março — A ANUNCIAÇÃO DE MARIA

**Presença de Deus.** — *Ao teu lado, ó Maria, quero aprender a repetir em toda circunstância o teu: «Ecce ancilla Domini!».*

### Meditação

**1** — Através do sugestivo relato de S. Lucas *(Vg.:* 1, 26-38), procuremos penetrar as disposições da alma de Maria no momento da Anunciação.

O Anjo, enviado por Deus, encontra a Virgem recolhida na solidão e, «entrando aonde ela estava», diz-lhe: «Salve, cheia de graça; o Senhor é contigo! Bendita és tu entre as mulheres». Diante de tais palavras, Maria — diz o sacro texto — «perturbou-se»; não devemos entender esta expressão no sentido de uma verdadeira perturbação que tira a serenidade da mente, mas antes no sentido de profunda admiração diante da inusitada saudação, admiração tão grande que gera uma espécie de temor. Esta foi a primeira reação de Maria diante da mensagem angélica, reação proveniente de sua profundíssima humildade, que devia achar muito estranho tão extraordinário elogio.

Entretanto, o Anjo comunica-lhe o grande anúncio: Deus quer que ela se torne Mãe do Redentor. Maria, vivendo sob o contínuo governo do Espírito Santo, justamente por sua inspiração havia feito voto de virgindade e, portanto, está persuadida de dever permanecer virgem e de que tal é a vontade de Deus. Mas agora Deus lhe faz saber que a escolheu Mãe de seu Filho, e ela, humilde serva, está pronta para aderir ao plano divino, contudo não compreende como poderá ser ao mesmo tempo mãe e virgem e precisamente sobre este ponto interroga o Anjo: «Como acontecerá isso?» O Anjo explica: «O Espírito Santo descerá sobre ti e a potência do Altíssimo te cobrirá com sua sombra». Sua maternidade será obra direta do Espírito Santo e respeitará sua virgindade.

A vontade de Deus está agora inteiramente revelada para ela, e Maria, que em toda a sua vida foi sempre e somente movida pelo querer divino, logo a abraça com a mais inteira adesão e com o mais intenso e puro amor: «Eis a serva do Senhor; faça-se em mim segundo a tua palavra». A aceitação total vem acompanhada de total doação: Maria aceita oferecendo-se e oferece-se doando-se. Oferece-se como serva, antes, como escrava, se entendermos a palavra em toda a força do texto grego; doa-se abandonando-se como presa à vontade divina, aderindo antecipadamente a tudo o que Deus quiser dela. Adesão passiva e ativa ao mesmo tempo, pela qual Maria quer tudo o que Deus quer, aceitando de Deus tudo o que Ele faz e fazendo tudo o que Ele deseja. Maria aparece-nos assim como modelo da alma totalmente unida, plenamente entregue à vontade de Deus.

**2** — A explicação do Anjo não elimina o fato de que muitas circunstâncias daquilo que deverá acontecer permaneçam ocultas e obscuras ao olhar de Maria. Ela está diante de um mistério e de um mistério que intui rico de sofrimento, de fato, pelas Sagradas Escrituras sabe que o Redentor deverá ser o homem das dores, sacrificado para a salvação da humanidade. A alegria inefável da maternidade divina apresenta-se, portanto, envolvida num mistério de dor: aceitar ser Mãe do Filho de Deus significa aceitar ser Mãe de um justiçado, de um condenado à morte. E Maria no seu *fiat* abraça tudo isso: como diante da alegria, assim diante do mistério e da dor, não tem senão uma única simples resposta: «Eis a serva do Senhor». Por essa sua adesão, Nossa Senhora é intimamente associada à vida de sofrimento do seu Jesus e, portanto, à sua obra de Redenção, e torna-se Mãe espiritual do gênero humano. Este era o plano divino sobre ela e Maria o aceitou totalmente, sem reservas, justamente porque sua vontade estava totalmente unida à vontade de Deus.

Todo cristão recebe de Deus uma vocação, uma missão a cumprir, mediante a qual é chamado a participar da obra redentora de Jesus. Esta missão, depois, para as almas consagradas a Deus, culmina numa tarefa de paternidade ou maternidade espiritual. Oh, se diante do pleno chamado divino cada alma soubesse responder com a plena adesão de Nossa Senhora: «Ecce ancilla Domini... *fiat*!»

Muitas vezes em nossa vida recebemos convites do Senhor — e certamente receberemos ainda — convites ao sofrimento, ao sacrifício, ao dom de si. Como correspondemos? A visão das fadigas e dores que deveríamos abraçar talvez nos reteve? Procuremos ao menos, para o futuro, ter os olhos da alma mais abertos para compreender, como Maria, que justamente através do sofrimento Deus nos chama a contribuir com Jesus para a santificação das almas.

### Colóquio

«Ave Maria, ó cheia de graça, o Senhor é contigo! Não só está contigo Deus Filho, a quem dás o teu sangue, mas também Deus Espírito Santo, por cuja operação tu concebes, também Deus Pai, que desde a eternidade gerou Aquele que tu concebes. Está contigo o Pai que faz teu o Filho seu; está contigo o Filho que, querendo cumprir um prodigioso mistério, se esconde em teu seio materno, sem violar a integridade virginal dele; está contigo o Espírito Santo que, juntamente com o Pai e o Filho, te santifica. Deus está contigo, verdadeiramente» (S. Bernardo).

«Ó Maria, Maria, templo da Trindade... Ó Maria, vaso de humildade, tu agradaste ao Pai Eterno, e por isso Ele te arrebatou e te atraiu a si, amando-te com singular amor. Com o fogo da tua caridade e com o óleo da tua humildade atraíste a Divindade a vir a ti.

«Maria, à palavra do Anjo tu te perturbaste talvez por medo? Não parece, embora mostrasses sinal de admiração. De que, então, te maravilhaste? Da grande bondade de Deus, enquanto, considerando-te a ti mesma, te conheceste indigna de tão grande graça. Estavas, pois, admirada e pasmada pela consideração da tua indignidade e fraqueza e da inefável graça de Deus... e assim demonstravas profunda humildade. Mas em ti também, ó Maria, hoje se demonstra a dignidade e a liberdade do homem, porque antes que o Verbo se encarnasse é-te enviado o Anjo para pedir o consentimento da tua vontade. Não desceu em teu seio o Filho de Deus antes que tu consentisses; Ele esperava à porta da tua vontade que tu Lhe abrisses, pois queria vir a ti; e jamais ali teria entrado se tu não Lhe tivesses aberto, dizendo: — Eis a serva do Senhor; faça-se em mim segundo a tua palavra...

«Ó Maria, dulcíssimo amor meu, tu abriste à Divindade eterna a porta da tua vontade e imediatamente o Verbo se encarnou em ti. E com isso me ensinas que Deus, o qual me criou sem mim, não me salvará sem mim... mas Ele bate à porta da minha vontade e espera que eu Lhe abra» (S. Catarina de Sena).

Ó Maria, pelo inefável mistério que hoje se realiza em ti, peço-te que sempre me ensines e me ajudes a escancarar a porta da minha alma a todo chamado divino, a toda solicitação da graça. Faze que, diante de qualquer manifestação do querer divino, eu possa sempre repetir contigo o meu humilde e pronto: *«Ecce, *fiat*!»*
