## 11 de outubro — A MATERNIDADE DE MARIA

**Presença de Deus.** — *Maria, Mãe de Deus, aceitai os meus humildes obséquios e fazei que também eu possa gozar dos doces frutos da vossa maternidade.*

### Meditação

**1** — A festa de hoje reivindica a Maria o seu título mais belo, a sua prerrogativa mais gloriosa: Mãe de Deus, título e prerrogativa solenemente proclamados pelo Concílio de Éfeso, contra a heresia de Nestório. Hoje a Igreja congratula-se com Maria por esta sua altíssima dignidade que a põe acima de toda simples criatura, aos umbrais do infinito, que a constitui não só rainha dos homens, mas também dos anjos. Toda a Missa do dia é entonada a este tema. O Intróito reporta o vaticínio de Isaías o qual, já no Antigo Testamento, havia entrevido a grandeza desta Mulher singular: «Eis que a Virgem conceberá e dará à luz um Filho e chamá-Lo-ão com o nome de Emanuel», ou seja, Deus conosco. A Epístola (*Ecli.* 24, 23-31), aplicando à Virgem um trecho do louvor à Sabedoria, canta os louvores da sua maternidade divina: Maria é a vide ubertosa da qual germinou o fruto mais belo, Jesus; Maria é a «mãe do belo amor» em que está «toda a graça de via e de verdade, toda a esperança de vida e de virtude», pois só por meio dela Deus deu ao mundo o seu Unigênito, só por meio dela os homens tiveram o seu Salvador. Quem quer Jesus deve procurá-Lo nos braços de Maria; quem quer propiciar-se o Salvador deve recorrer àquela que é Sua mãe. Assaz doce, portanto, soa ao ouvido o convite materno: «Vinde a mim, vós todos que me desejais, e saciai-vos dos meus frutos». Sim, vamos a Maria e não seremos desiludidos, nela encontraremos com que saciar-nos porque Maria nos dá Jesus Redentor, Pai, Alimento das nossas almas, e não só no-Lo dá, mas, com os exemplos da sua mirável vida, ensina-nos a amá-Lo, a imitá-Lo, a segui-Lo, a valer-nos do modo mais pleno da sua obra redentora e santificadora. Precisamente assim Maria estende também a nós a sua maternidade, cumpre também para conosco o ofício de mãe e nós podemos repetir com toda a confiança a oração que a Igreja nos põe hoje nos lábios: «Ó Senhor... concedei que sejamos...» (linha truncada em 2000 carateres)

**2** — A festa da Maternidade de Maria deve despertar nos nossos corações a confiança, a confiança Naquela que, por motivo da sua dignidade de mãe, tem os máximos poderes junto do seu Filho divino. Louvando-a Mãe de Deus, solicitamo-La a empenhar a sua maternidade em nosso favor: «Santa Maria, Mãe de Deus, rogai por nós pecadores». Qual maior advogada poderíamos encontrar? Qual mais poderosa patrona? Jesus não pode resistir às súplicas da Sua Mãe e Maria não pode resistir àqueles que a invocam sob o título dulcíssimo da sua maternidade. Se toda mulher se comove sentindo-se chamar «mamá», quanto mais não se comoverá Maria sentindo-se chamar «Mãe de Deus»? Invoquemo-La pois como se invoca a mãe, mãe de Deus antes de tudo e depois também mãe nossa, pois Jesus, morrendo na cruz, quis pôr à nossa disposição os tesouros da sua maternidade. A Virgem tem uma missão materna a cumprir para com as nossas almas; Jesus mesmo lha confiou, portanto Lhe é caríssima e não deseja outra coisa senão levá-la a cumprimento. Sim, Maria quer ser-nos mãe, quer empenhar a nosso vantagem os privilégios e os tesouros da sua maternidade, mas não pode fazê-lo, se não nos confiamos a Ela como filhos dóceis e amantes. Mesmo entre aqueles que são consagrados a Deus, nem todos e nem sempre compreendem bastante a necessidade de se dar a Maria como filhos, de abrir a alma ao seu influxo materno, de recorrer a Ela com confiança plena, de invocar o seu auxílio em todas as dificuldades, em todos os perigos, de pôr a própria vida espiritual sob o seu patrocínio. Como na ordem natural a criança tem necessidade da mamãe e quando a mamãe vem a faltar a criança sofre moralmente e espiritualmente, assim na ordem sobrenatural as almas têm necessidade de uma mãe, de Maria Santíssima. Sem ela, sem os seus cuidados maternos as almas sofrem, a sua vida espiritual é custosa, frequentemente murcha ou, pelo menos, não é viçosa como poderia ser. Quando... (linha truncada em 2000 carateres)

### Colóquio

«O vosso nome, ó Mãe de Deus, é repleto de todas as graças e bênçãos divinas. Trazestes no vosso seio AquEle que os céus não podem conter. Alimentastes AquEle que tudo nutre. O Senhor do Universo quis ter necessidade de vós, tendo-Vos dado aquela carne que antes não tinha. Alegrai-vos! Tendes por devedor AquEle que dá o ser a todas as criaturas; todos nós somos devedores a Deus, mas Deus é devedor a vós!

«Ó Santíssima Virgem, tendes maior bondade, maior caridade de todos os outros santos e mais de todos tendes acesso ao trono de Deus, pois sois Sua mãe. Suplico-Vos, pois, eu que celebro as vossas glórias e louvo a vossa grande bondade, de Vos lembrar de mim e das minhas misérias» (S. Metódio).

«Ó grande Mãe de Deus, dir-Vos-ei também eu com S. Bernardo: "Falai, ó Senhora, que o Filho vos escuta e tudo o que pedirdes, tudo vos concederá". Falai, pois, falai, ó Maria, advogada minha, em favor de mim miserável. Lembrai-vos que também para meu bem recebestes tanta potência e tanta dignidade; Deus quis fazer-Se vosso devedor tomando de vós a natureza humana, para que pudésseis dispensar livremente aos míseros as riquezas da sua divina misericórdia.

«Se vós, imensamente boa, fazeis bem a todos, mesmo àqueles que não vos conhecem e não vos honram, quanto mais deveremos esperar da vossa benignidade nós que queremos honrar-vos, queremos amar-vos e confiamos no vosso auxílio? Ó Maria, mesmo que sejamos pecadores, podeis salvar-nos, porque Deus vos enriqueceu de misericórdia e de potência maior de toda a nossa iniquidade. Ó Mãe dulcíssima, a vós apresento a minha alma para que a purifiqueis, a santifiqueis, a façais toda de Jesus» (S. Afonso).
