## XIII — A CONSAGRAÇÃO AO CORAÇÃO DE JESUS

**Presença de Deus.** — *Ó Jesus, torna-me digno de consagrar-me ao teu dulcíssimo Coração e de viver realmente a minha consagração.*

### Meditação

**1** — Precisamente porque a devoção ao Sagrado Coração desperta em nós a necessidade de corresponder ao seu amor infinito, ela desemboca espontaneamente num ato de consagração, mediante o qual a criatura quer dar-se toda àquele Deus que tanto a amou. Consagrar-se ao Sagrado Coração — ensina Leão XIII — «quer dizer dar-se, ligar-se a Jesus Cristo, porque toda a honra, toda a homenagem, toda a piedade para com o Sagrado Coração se dirige na realidade ao próprio Jesus» (Enc. Annum Sacrum). E Pio XI explica em que consiste tal ato: «com esta pia consagração oferecemos ao Coração de Jesus nós e todas as nossas coisas, reconhecendo-as recebidas da eterna caridade de Deus» (Enc. Miserentissimus Redemptor).

Amar é dar-se: «amar é dar tudo, é dar também a si mesmo» cantou S. Teresa do Menino Jesus (Poesias). O amor, quando é verdadeiro, tem necessidade do dom total e, neste dom total a Deus, a alma amante encontra a sua paz e o seu descanso. O clamor inflamado de S. Paulo: «charitas Christi urget nos» resolve-se no seu magnífico «ut non sibi vivant, sed ei qui pro ipsis mortuus est» (2 Cor. 5, 14-15). Sim, a caridade de Cristo nos constrange para que não vivamos mais para nós mesmos, mas para Aquele que morreu por nós. Quem se consagra a uma pessoa, dá-se todo a ela, já não se pertence, não pode mais viver para si mesmo; seus gostos, seus interesses, seus desejos devem ceder lugar aos gostos, aos interesses, aos desejos daquele a quem se deu e a quem agora pertence. Este é o significado profundo da consagração ao Sagrado Coração, consagração que, bem longe de reduzir-se à recitação de uma fórmula, deve tomar toda a nossa pessoa, a nossa vida, as nossas capacidades para empregar todo o nosso ser e o nosso ter no serviço do Divino Coração.

**2** — Falando de consagração total ao Sagrado Coração, não se entende falar da consagração a Deus que se faz por meio dos votos religiosos — coisa reservada apenas a alguns — mas daquela consagração total que o próprio Jesus no Evangelho propõe a todos e que cada um é obrigado a realizar segundo o seu estado de vida. «Ama o Senhor teu Deus» — Jesus te diz — «com todo o teu coração, com toda a tua alma, com toda a tua mente e com toda a tua força» (Mc. 12, 30); com este repetido «todo», Ele te pede um amor total e, por isso, pede também o dom total de ti mesmo, isto é, pede-te que te dês a Ele e ao seu serviço não pela metade, mas plenamente. O caminho para realizar isso, para demonstrar com fatos a veracidade do teu amor e do teu dom total, é o próprio Jesus que te o indica: «Se me amas, observa os meus mandamentos» (cf. Jo. 14, 15). Não vás, portanto, longe procurar modos e formas particulares para realizar a tua consagração ao Sagrado Coração; não a faças consistir em coisas excepcionais, extraordinárias, mas sabe encontrá-la muito perto de ti, na concretude da tua vida cotidiana. Consagrar-te totalmente ao Sagrado Coração quer dizer: escolher os seus mandamentos, a sua vontade, os seus desejos, os seus gostos como norma da tua vida, pronto a renunciar à tua vontade e aos teus gostos quando estão em contraste com os seus. São muitos os cristãos que se consagram ao Sagrado Coração, mas são poucos os que vivem a sua consagração e a vivem totalmente. A maioria a vive pela metade, isto é, sabe preferir a vontade de Jesus à própria quando agir diversamente seria cometer pecado mortal; mas quando se trata de pecados veniais e, mais ainda, de imperfeições, não se escrupulizam de contrariar o Coração de Jesus e de agir como lhes agrada. Mas Jesus busca amigos mais fiéis, busca almas que vivam a sua consagração a ponto de nunca preferir um desejo e gosto pessoal aos desejos e gostos d'Ele. Não queres ser desses? «Filho, dá-me o teu coração», repete-te Jesus, e acrescenta: «Dá-mo totalmente, vivendo totalmente segundo o meu Coração».

### Colóquio

«Coração adorado do meu amabilíssimo Jesus, que encontraste de bom em mim para teres chegado a amar-me sem medida, mesmo quando o meu coração, manchado por mil culpas, não tinha para ti senão indiferença e dureza? As grandes provas de amor que Tu me deste mesmo quando eu não te amava fazem-me esperar que aceitarás as do meu amor. Aceita, pois, amabilíssimo Salvador, o desejo que tenho de consagrar-me inteiramente à honra e à glória do teu Coração santíssimo; aceita o dom que te apresento de tudo aquilo que eu sou: consagro-te a minha pessoa, a minha vida, as minhas ações, penas e sofrimentos, querendo ser no futuro uma vítima consagrada à tua glória, logo incendiada e um dia inteiramente consumida pelas santas chamas do teu amor. Ofereço-te, pois, ó Senhor e meu Deus, o meu coração com todos os seus sentimentos, porque desejo que em toda a minha vida sejam perfeitamente uniformes aos sentimentos do teu. Eis-me aqui, pois, ó Senhor, toda do teu Coração, eis-me toda tua. Ó meu Deus, quão grandes são as tuas misericórdias para comigo!... Salvador adorado, aceita a minha consagração também como reparação do agravo que não cessei de te fazer até agora, correspondendo tão mal ao teu amor. Reconheço dar-te bem pouco, mas ao menos quero dar-te tudo aquilo que posso e sei que desejas; por isso, consagrando-te o meu coração, dou-to para nunca mais reavê-lo.

Ensina-me, amabilíssimo Salvador, o perfeito esquecimento de mim mesma, porque só este é o caminho que pode fazer-me entrar no teu Coração adorado; e, visto que doravante farei tudo por ti, faze que quanto eu fizer seja digno de ti. Ensina-me o que devo fazer para chegar à pureza do teu amor, mas dá-mo este amor, dá-mo ardentíssimo e generosíssimo. Dá-me aquela profunda humildade sem a qual ninguém pode agradar-te, e cumpre em mim todas as tuas santas vontades» (S. Margarida Maria Alacoque).
