## III — MISTÉRIO DE FÉ

**Presença de Deus.** — *Ó Jesus, creio em ti e te adoro presente no Sacramento do altar: aumenta a minha fé.*

### Meditação

**1** — No Cânon da Missa, a Eucaristia é chamada *Mysterium fidei* e, de fato, só a fé pode fazer-nos reconhecer Deus presente sob as aparências do pão. Aqui, como diz S. Tomás, os sentidos não servem para nada; aliás, a vista, o tato, o gosto se enganam, não percebendo na Hóstia consagrada senão um pouco de pão. Mas que importa? Temos a palavra do Filho de Deus, a palavra de Cristo que declarou: «Isto é o meu Corpo... Isto é o meu Sangue», e nesta palavra cremos com segurança; *Credo quidquid dixit Dei Filius, nihil hoc verbo Veritatis verius*; creio em tudo o que disse o Filho de Deus; nada é mais verdadeiro que esta palavra da Verdade (*Adoro te devote*). Nós certamente cremos na Eucaristia, não temos nenhuma dúvida a opor-lhe; mas, infelizmente, muitas vezes devemos reconhecer que a nossa fé é lânguida, fraca, frouxa. Embora vivendo perto dos altares sagrados e talvez habitando sob o mesmo teto de Jesus Sacramentado, não é difícil permanecer um pouco indiferentes, um pouco frios diante desta grande realidade. Infelizmente, a nossa natureza tão grosseira, pouco a pouco acaba acostumando-se também às coisas mais belas e mais sublimes, de modo que estas — sobretudo quando se encontram facilmente ao nosso alcance — já não nos impressionam, já não nos comovem; assim acontece que, embora creiamos na presença inefável de Jesus no SS.mo Sacramento, não percebemos a grandeza desta realidade, não temos o senso vivo, concreto que dela tinham os santos. Repitamos, pois, também nós, com muita humildade e confiança, a bela oração dos Apóstolos: *Domine, adauge nobis fidem*, Senhor, aumenta-nos a fé! (Lc. 17, 5).

**2** — Quando Jesus anunciou a Eucaristia, muitos dos seus ouvintes se escandalizaram e vários dos seus discípulos, que até então o haviam seguido, «retiraram-se e já não andavam com ele» (Jo. 6, 67). Pedro, ao contrário, em nome dos Apóstolos deu este belíssimo testemunho de fé: «Senhor, para quem iremos? Tu só tens palavras de vida eterna. Nós cremos e conhecemos que Tu és o Cristo, Filho de Deus» (Jo. 6, 69 e 70). A fé na Eucaristia aparece-nos, assim, como a pedra de toque dos verdadeiros seguidores de Jesus. E quanto mais intensa é esta fé, tanto mais revela uma amizade íntima e profunda com Cristo. Quem, como Pedro, crê firmemente nEle, crê e aceita todas as suas palavras, todos os seus mistérios: da Encarnação à Eucaristia. Sabemos que a fé é, antes de tudo, dom de Deus. Justamente no discurso em que prometeu a Eucaristia — que mais que os outros é mistério de fé porque, mais que os outros, escapa a toda lei natural — Jesus afirmou repetidamente este princípio, declarando aos judeus incrédulos que ninguém pode ir a Ele e, portanto, crer nEle, se «não é atraído pelo Pai» (Jo. 6, 44; cfr. ibid., 66), e acrescentou: «e todos serão ensinados por Deus» (ibid., 45). Para ter uma fé viva e profunda na Eucaristia — como em qualquer outro mistério — é necessária esta «atração», este «ensinamento interior» que só pode vir de Deus; e ao qual, porém, podemos e devemos dispor-nos, seja solicitando a graça com uma oração humilde e confiante, seja exercitando-nos ativamente na fé. De fato, tendo Deus infundido em nós esta virtude no S. Batismo e sendo a fé uma adesão voluntária do intelecto às verdades reveladas, podemos fazer atos de fé quando quisermos: cabe-nos querer crer e levar a este ato toda a força da nossa vontade. À medida que a fé crescer em nós, tornar-nos-á capazes de penetrar as profundezas do mistério eucarístico, de entrar em relações vitais com Jesus Hóstia, de gozar da sua presença. E quanto mais intensa for a nossa fé, tanto mais se manifestará também no nosso comportamento diante do SS.mo Sacramento; olhando-nos do tabernáculo, Jesus não deve jamais ter motivo para dirigir-nos a dolorosa repreensão: «homens de pouca fé» (Mt. 8, 26), que dirigiu várias vezes aos Apóstolos e que hoje mereceriam muitos cristãos, nada respeitosos da sua divina presença. O nosso comportamento diante do SS.mo Sacramento seja sempre tal que constitua um vivo testemunho da nossa fé.

### Colóquio

«Eu te louvo e te agradeço, ó fé bendita! tu me fazes saber e me asseguras que no Santo Sacramento do altar, naquele Pão celeste, não há pão, mas está todo o meu Senhor Jesus Cristo, e está por amor de mim.

«Ó Jesus, como um dia, cheio de bondade e de amor, Tu te assentaste junto de uma fonte à espera da Samaritana para convertê-la e salvá-la, assim agora, escondido na Hóstia consagrada, permaneces nos nossos altares, esperando e convidando docemente as almas para conquistá-las ao teu amor. E parece que do tabernáculo nos falas e dizes a todos: “Ó homens, por que não vindes e não vos aproximais de mim, que tanto vos amo? Não vim aqui para julgar, mas escondi-me neste Sacramento de amor só para beneficiar e consolar quem a mim recorre”. Compreendo-te, ó Senhor, o amor te tornou nosso prisioneiro, o amor apaixonado que nos trazes te ligou de tal modo que noite e dia não te deixa jamais partir de junto de nós.

«Ó Senhor, Tu encontras as tuas delícias em ficar conosco; e nós encontramos as nossas em estar contigo? Encontramo-las especialmente nós que temos a honra de habitar tão perto dos teus altares, de habitar talvez na tua própria casa? Oh, quantas friezas, indiferenças e também injúrias deves sofrer neste Sacramento, enquanto nele estás para assistir-nos com a tua presença!

«Ó Deus Sacramentado, ó Pão dos Anjos, ó alimento divino, eu te amo; mas nem Tu nem eu estamos contentes com o meu amor. Amo-te, mas amo-te muito pouco! Faze, ó Jesus, que o meu coração se despoje de todos os afetos terrenos e faça lugar, melhor, dê todo o lugar ao teu amor. Para me enamorar todo de ti e para unir-te todo a mim, cada dia Tu desces do Céu sobre o Altar; é, pois, justo que eu não pense em outra coisa senão em amar-te, adorar-te, dar-te gosto. Amo-te com toda a minha alma, amo-te com todos os meus afetos. E se me queres pagar este amor, dá-me maior amor!» (S. Afonso).
