## 45 — VEM E SEGUE-ME

**Presença de Deus.** — Ó Jesus, que por nós te fizeste obediente até a morte de cruz, ensina-me a seguir teu exemplo.

### Meditação

**1** — Ao jovem que aspirava à perfeição, Jesus disse: "Se queres ser perfeito, vai, vende o que tens e dá aos pobres [e este é o conselho da pobreza evangélica] ... depois vem e segue-me" (Mt. 19). Isto, ensina S. Tomás, é o conselho da obediência voluntária. Com efeito, seguir Jesus significa imitar suas virtudes, e entre elas está certamente em primeiro plano a obediência. Jesus vem à terra para cumprir a vontade de seu Pai: "eis que venho para cumprir, ó Deus, tua vontade" (Hb. 10, 7), e muitas vezes durante sua vida o atesta expressamente: "Desci do céu não para fazer a minha vontade, mas a vontade daquele que me enviou" (Jo. 6, 38); aliás declara que seu alimento, isto é, o sustento e o fulcro de sua vida, está justamente em cumprir a vontade de seu Pai (cf. Jo. 4, 34). Mas também Jesus quis concretizar sua dependência do Pai celeste, submetendo-se àquelas criaturas que, segundo a ordem natural, tinham sobre Ele, enquanto homem, alguma autoridade. Foi assim que por trinta anos viveu submetido em tudo a Maria e a José, reconhecendo, na autoridade deles, a autoridade do Pai. "Estava-lhes sujeito" (Lc. 2, 51), diz o Evangelho, resumindo nessas breves palavras o longo período da vida privada do Salvador. Durante sua vida pública, e sobretudo durante sua Paixão, deu sempre exemplo de obediência à autoridade constituída, tanto religiosa quanto civil, submetendo-se até aos juízes e aos carrascos, fazendo-se "obediente até a morte, e morte de cruz" (Fl. 2, 8). Vindo ao mundo por obediência, Jesus quis viver na obediência e por obediência abraçou a morte, repetindo no horto das oliveiras: "Pai... faça-se não a minha, mas a tua vontade" (Lc. 22, 42). Seguir Jesus na vida perfeita significa, portanto, abraçar voluntariamente uma vida de total dependência; e S. Tomás, baseando-se justamente neste argumento, conclui que a obediência pertence à essência do estado de perfeição.

**2** — Seguir Jesus significa também pôr plenamente em prática seu convite: "se alguém quer vir após mim, negue-se a si mesmo" (Mt. 16, 24). Ora, a maior renúncia que o homem pode fazer é precisamente a de sua liberdade, sujeitando-se em tudo à obediência. Com efeito, "nada é mais caro ao homem que a liberdade da própria vontade, porque por meio dela ele é senhor também das outras coisas, pode usar e gozar das outras coisas e é senhor também de seus atos. E assim como o homem, abandonando as riquezas ou as pessoas conjuntas, as renega, assim deixando a liberdade da própria vontade, pela qual é senhor de si, vem a renegar-se a si mesmo" (S. Tomás - A perfeição da vida espiritual). Por esse motivo o voto de obediência é o sacrifício maior e mais meritório que o homem possa oferecer a Deus.

Aqui está precisamente o sacrifício da obediência: deixar-se governar por outro na própria vida. Todo homem é livre, recebeu de Deus a liberdade e tem, portanto, o direito de governar-se segundo seu juízo e suas vistas; ora, quem promete obediência renuncia livremente a esse direito, fazendo dele um livre holocausto para o serviço, para o culto, para a glória de Deus. Como o holocausto do povo eleito era a vítima que se consumia toda em honra de Deus, sem que dela fosse poupada parte alguma, assim o voto de obediência imola todo o homem em honra de Deus. Desse modo, a obediência vem a sacrificar até o fundo nossa personalidade - ou, mais precisamente, sacrifica tudo aquilo que nela há de egoístico, tudo aquilo que é apego às vistas, às inclinações, às exigências pessoais; e, nesse sentido, nada mais do que a obediência nos ajuda a libertar-nos do amor-próprio, a despojar-nos de nós mesmos. Mas, ao mesmo tempo, bem longe de destruir a personalidade, a obediência a emprega do modo mais belo, maior e mais glorioso, isto é, no renunciar-se para aderir totalmente a Deus, à santa e santificante vontade de Deus.

### Colóquio

"Ó Jesus, Tu que foste obediente até a morte, não podes certamente querer que uma alma tua amante vá por um caminho diverso do teu" (T.G. Fd. 5, 3). E eis que então eu me decido a seguir-te, a trilhar atrás de ti o caminho da santa obediência, caminho escavado na rocha firme dos teus exemplos, da tua humildíssima submissão, dos teus inefáveis sujeitamentos. "Tu, Deus, a quem estão submetidos os Anjos, a quem obedecem os Principados e as Potestades, estavas submetido a Maria e não somente a Maria, mas também a José por causa de Maria. Que um Deus obedeça às suas criaturas é uma humildade sem exemplo. Ó Senhor, Tu te abaixas e eu me exaltarei? Alma minha, se desdenhas imitar o exemplo de um homem, certamente não será indigno de ti seguir teu Criador. Se talvez não podes segui-lo por onde quer que vá, digna-te ao menos segui-lo até onde ele quis esconder-se por ti" (cf. S. Bernardo).

Sim, ó Jesus, concede-me seguir-te no caminho da obediência, concede-me um profundo espírito de fé para poder sempre reconhecer na voz da obediência tua voz, tua vontade. "Ensina-me, ó Senhor, a abandonar-me confiadamente à tua palavra: 'Quem vos ouve, a mim ouve.' Ensina-me a esquecer toda vontade minha, sacrifício por ti muito apreciado, porque te constitui senhor daquele livre-arbítrio que Tu mesmo me doaste. É este o dom que desejo oferecer-te em toda a sua plenitude, sem reserva alguma. Faze que eu seja fiel a tal propósito e então, embora entre as repugnâncias da natureza e presa de mil lutas, chegarei a conformar-me àqueles que me comandam; enfim, com pena ou sem pena, acabarei por submeter-me. Sei bem, ó Senhor, que Tu não deixarás de ajudar-me; e, sujeitando eu por amor teu minha razão e vontade, me darás modo de tornar-me senhor delas. Uma vez senhor de mim mesmo, poderei consagrar-me a ti com perfeição, oferecendo-te uma vontade pura, para que Tu a unas à tua" (cf. T.G. Fd. 5, 12).
