## XXIV — A JUSTIÇA PERFEITA

**Presença de Deus.** — *Ó Senhor, que és justo e amas as ações justas, ensina-me a perfeição da justiça.*

### Meditação

**1** — A justiça de uma alma que aspira à perfeição não é fria, árida, avara, restrita ao que é absolutamente devido, mas é larga, liberal, generosa, vivificada pelo sopro dilatante da caridade. Por isso se impele muito além da justiça material — a qual reveste as ações exteriores sem partir do coração — e é antes de tudo justiça interior, ou seja, retidão do coração e da mente, justiça dos pensamentos, dos desejos, dos sentimentos, das intenções. A alma que a possui não ouviu em vão a palavra de Jesus: «Se a vossa justiça não for maior do que a dos escribas e fariseus, não entrareis no reino dos céus» *(Mt.* 5, 20). A justiça dos fariseus era insuficiente precisamente porque se limitava a uma observância puramente exterior das prescrições legais, enquanto não fazia escrúpulo de calcar às escondidas deveres sacrossantos; esses homens recobriam a sua conduta pública com o manto da justiça, sem preocupar-se em inspirar à justiça a sua conduta privada, os afetos e os desejos de seu coração. O que pode valer, por exemplo, apresentar-se em público como defensor dos direitos do povo, quando em privado não se remuneram os operários segundo a justiça, ou se falta de honestidade no comércio, nos negócios, no exercício da profissão? O que pode valer rodear uma pessoa de palavras gentis, de promessas e até fazer-lhe presentes, quando não se querem reconhecer e respeitar os seus direitos?

A alma sedenta de justiça tem em horror todos esses procedimentos e, bem longe de se contentar em aparecer justa nas ações que podem ser controladas pelos outros, quer sê-lo em todas, mesmo nas que escapam ao olhar dos homens e são conhecidas de Deus somente; e quer sobretudo a justiça do coração e da mente, porque somente da justiça interior procederá a exterior.

**2** — Se para conosco mesmos devemos ser rigorosos em exigir a justiça em todas as nossas ações internas e externas, não devemos sê-lo igualmente em relação ao próximo. Ninguém mais do que Jesus veio trazer a justiça ao mundo, e ninguém mais do que Ele agiu com bondade, com mansidão. Mesmo quando, por motivo de ofício ou de apostolado, há o dever de tutelar e estabelecer a justiça num determinado ambiente, importa guardar-se de proceder com rigor; ao contrário, deve-se agir com bondade, procurando persuadir antes do que impor. Quem pretende fazer justiça pela força não obterá nada ou, no máximo, obterá uma acomodação forçada que logo desmoronará. Seguindo o exemplo de Jesus, importa procurar fazer penetrar a justiça nas almas e na sociedade mediante a caridade, o amor, a compreensão das fraquezas alheias; e, se queremos ser realistas, importa também recordar que, por mais que se faça, nunca se poderá obter nesta terra, nem mesmo nos melhores ambientes, uma justiça absoluta. A justiça perfeita a teremos somente no céu; o próprio Jesus suportou as injustiças de Judas e dos fariseus e, embora pudesse fazê-lo, não quis que o joio fosse arrancado do campo senão no momento da ceifa. Sobretudo quando se trata de injustiças que vêm atingir a nossa pessoa, devemos ser muito longânimos e misericordiosos. Para uma alma que aspira à santidade pode dizer-se que a maior justiça consiste precisamente em suportar com paciência e humildade as injustiças de que é alvo, já que seria absurdo pensar em chegar à perfeição sem seguir o caminho trilhado por Jesus. Se Ele, inocentíssimo, sofreu tantas injustiças sem fazer queixa, não será justo que nós, pecadores, soframos ao menos algumas sem nos apresentarmos como vítimas, mas com santa desenvoltura e serenidade? A própria justiça, portanto, nos impele também a suportar as injustiças; e assim esta virtude, que começa por nos impor de dar a cada um o que lhe é devido, culmina inclinando nossas almas a entrar plenamente no caminho da santidade e da união com Deus.

### Colóquio

«A justiça procede de ti, ó Deus, tem o olhar sempre voltado para ti e dá justamente a cada um o que lhe é devido. Mas o que é essa justiça e o que significa que visa sempre em ti? Oh, a justiça é uma tua perfeição; aliás, propriamente a Justiça és Tu mesmo, ó Deus! E quem reflete em si essa virtude mantém o olhar voltado para ti porque a ti se assemelha e quer assemelhar-se-te em todas as suas ações, agindo sempre sem engano ou fraude. Contemplando depois, em ti, ó Verbo encarnado, a alma te vê tão justo que, em vez de faltar à justiça, quiseste punir em ti os nossos pecados; e por isso também ela quer fazer justiça em si mesma de seus erros. Mas vê também que em ti a justiça não recusa a misericórdia, de modo que Tu, ó Cristo, nutres de ti mesmo os teus remidos: nutres-nos com as tuas palavras, obras e exemplos, mas muito mais com o teu precioso Sangue» (cfr. Santa Maria Madalena de Pazzi).

«Ó Senhor, o perfume da tua justiça está em toda parte e tão abundante que não és chamado simplesmente o Justo, mas a própria Justiça; aliás, a Justiça justificante; e tanto mais podes justificar, quanto mais és inclinado a perdoar. Por isso quem quer que seja, detestando suas faltas, tem fome e sede da justiça, pode esperar em ti que justificas o ímpio.

«Ninguém tem a presunção de pensar que a sua justiça ou a sua santidade sejam suficientes para lhe assegurar a salvação. Por isso corro a ti, ó Jesus: a tua Paixão é o supremo refúgio, o único remédio! Ela nos socorre quando a nossa sabedoria falha, a justiça é demasiado fraca e vãos são os méritos da nossa santidade. Quando a minha fortaleza estiver vacilante, não me perderei de coragem. Sei bem o que deverei fazer: tomarei o cálice da salvação e invocarei o nome do Senhor. Ilumina, ó Senhor, os meus olhos para que saiba o que agradas em todo tempo, e então serei sábio. Perdoa as faltas da minha juventude e da minha ignorância, e serei justo. Guia-me, ó Senhor, no teu caminho, e serei santo. Mas se o teu Sangue não intercede por mim, não serei salvo» (São Bernardo).
