## VIII — O AMOR INFINITO

**Presença de Deus.** — *Ó meu Deus, que és todo amor, acende em mim a chama da caridade.*

### Meditação

**1** — A Sagrada Escritura nos diz: «*Deus charitas est*» *(1 Jo.* 4, 16), Deus é amor, amor eterno, infinito, substancial. Como tudo o que há em Deus é belo, bom, perfeito, santo, assim tudo o que há em Deus é amor: a sua beleza, a sua sabedoria, a sua onipotência, a sua providência e até a sua justiça é amor. O amor é perfeito e santo quando se dirige com todas as suas forças ao Bem sumo, preferindo-o a todos os bens; este é o amor com que Deus ama a si mesmo, precisamente porque Ele é o Bem, o único bem sumo e eterno, ao qual nenhum bem pode ser preferido. O amor infinito que Deus traz a si mesmo é, portanto, por sua natureza, todo santo e não tem nada a ver com aquilo que chamamos egoísmo ou amor-próprio, pelo qual amamos a nós mesmos com afeto desordenado, de modo a preferir-nos — em pouco ou em muito e, por vezes, até em tudo — a Deus, Bem sumo. Nós somos egoístas porque tendemos a amar a nós mesmos excluindo todo outro afeto; mas Deus é tão livre de toda sombra de egoísmo que, embora se ame infinitamente e esteja totalmente saciado do seu bem infinito, tende por sua natureza a efundir o seu amor também fora de si. É assim que Deus ama as criaturas; não as ama realmente porque nelas haja algum bem que o atraia, mas é Ele mesmo que, amando-as, cria nelas o bem. «O amor de Deus — diz S. Tomás — é a causa que infunde e cria a bondade nas coisas» (I, q. 20, a. 2); eis, portanto, como Deus nos ama: com amor totalmente gratuito e livre, com amor sumamente puro, com amor que é ao mesmo tempo benevolência e beneficência: benevolência que quer o nosso bem, beneficência que faz o nosso bem. Amando-nos, Deus nos chama à vida, infunde em nós a graça, solicita-nos ao bem, convida-nos à santidade, atrai-nos a si, torna-nos participantes da sua felicidade eterna; tudo o que somos e temos é dom do seu amor infinito.

**2** — «Deus nos amou primeiro», exclama o apóstolo S. João *(1 Jo.* 4, 10), e de fato nos amou desde toda a eternidade. Nós estávamos no nada, contudo já estávamos no pensamento de Deus e Ele, vendo-nos, nos amou e decretou chamar-nos à existência de preferência a inumeráveis outros seres. «Com amor eterno te amei e por isso te atraí a mim, cheio de compaixão» *(Jr.* 31, 3): eis como o próprio Deus nos revela a história da nossa vida, que é a história do seu amor por nós. História que, uma vez iniciada, não admite fim, porque o amor de Deus não tem fim; só o pecado tem a triste possibilidade de interrompê-la, mas por si Deus sempre nos ama e nos amará com amor incessante, infinito, eterno, imutável, fidelíssimo. Deus nos ama quando nos consola, mas nos ama também quando nos prova e nos deixa no desconforto; ama-nos quando nos dá alegria em abundância, mas nos ama também quando nos aflige na dor; suas consolações são amor, mas não menos que elas o são seus castigos e suas provas. Em toda circunstância, ainda que a mais triste e a mais penosa, estamos sempre cercados pelo seu amor, o qual não pode ser senão amor do bem e por isso quer infalivelmente o nosso bem mesmo quando nos conduz pela via áspera e dura do sofrimento. Deus «nos faz morrer e nos faz viver,... nos flagela e nos salva» (cfr. *1 Rs.* 2, 6; *Tb.* 13, 2), sempre por motivo do seu amor. Antes, não é raro que Ele fira mais aqueles que ama mais «porque — diz o Espírito Santo — os homens aceitos são provados no crisol da humilhação» *(Eclo.* 2, 5). E S. Teresa de Jesus afirma: «Isto [o padecer] é o que o Pai deu Àquele que amava mais do que todos [Jesus]... Enquanto estamos aqui embaixo estes são os seus dons. Dá-os segundo o amor que nos traz: dá mais a quem ama mais, menos a quem ama menos» *(Cam.* 32, 7).

Crer no amor de Deus, crer nele fortemente mesmo quando nos fere naquilo que temos de mais caro, eis o programa da alma que quer confiar cegamente no Amor infinito.

### Colóquio

«Ensina, ó meu Deus, a mim miserável quanto eu te devo amar, e te amarei com todo o meu coração, com toda a minha alma, pois Tu foste o primeiro a amar-me. Eis que eu existo porque Tu me criaste; e desde toda a eternidade Tu estabeleceste criar-me e contar-me entre as tuas criaturas. E de onde a mim isso, Senhor benigníssimo, Deus altíssimo, Pai misericordiosíssimo, por quais méritos meus, por qual graça minha, agradou à tua Majestade criar-me? Eu não era e Tu me criaste; nada eu era e do nada me tiraste, fazendo-me alguma coisa. E que coisa? Não gota d'água, não fogo, não ave ou peixe ou algum outro animal bruto..., mas criaste-me pouco inferior aos anjos, pois recebi como eles a razão para conhecer-te e, conhecendo-te, posso amar-te. E eu, ó Senhor, por tua graça sou homem e posso ser teu filho por graça, o que não podem as outras criaturas. Isto fez a tua só graça, a tua só bondade, para que eu fosse participante da tua doçura. Dá-me, pois, a graça de te ser grato, Tu que do nada me criaste!» (S. Agostinho).

«Ó meu Deus, Sabedoria infinita, sem medida e sem limites, superior a todas as inteligências angélicas e humanas! Ó Amor que me ama mais do que eu saiba entender e amar a mim mesma! Eu me maravilho, quase até sair de mim, ao considerar o amor que Tu nos trouxeste e nos trazes, apesar do que somos.

«Como poderia a minha vontade não sentir-se inclinada a amar-te? Ó Senhor, recebi de ti tantas demonstrações de amor e desejo pagar-te ao menos em alguma coisa. Toca-me sobretudo o pensamento de que Tu, verdadeiro amante, não só não me abandonas, mas permaneces sempre perto para dar-me o ser e a vida. Compreendo que amigo melhor nunca poderei encontrar» (T.G. Es. 17, 1; PA. 1, 7; cfr. M. II 4).
