## 53 — A CRUZ COTIDIANA

**Presença de Deus.** — Ó Jesus crucificado, pelos méritos de tua Cruz, ensina-me a levar cada dia minha cruz.

### Meditação

**1** — "Quem não toma sua cruz e não me segue não é digno de mim" (Mt. 10, 38). Com tais palavras o Mestre divino declara expressamente que levar a cruz é uma condição indispensável para ser seus seguidores. O nome de cruz, porém, não deve fazer-nos pensar somente em sofrimentos especiais — os quais, embora não sendo excluídos, não são, em geral, coisas de todos os dias — mas convém antes pensar naqueles desacatos ordinários e cotidianos que não faltam jamais em nenhuma forma de vida e que devemos procurar abraçar como outros tantos instrumentos de progresso e de fecundidade espiritual.

Frequentemente é talvez mais fácil aceitar, num impulso de generosidade, grandes sacrifícios, grandes sofrimentos que se apresentam uma vez tanto, que não certas pequenas, mínimas sofrimentos cotidianos, intimamente conexos com o próprio estado de vida e com o cumprimento do próprio dever; sofrimentos que se reapresentam cada dia, sempre com o mesmo rosto, com a mesma intensidade e insistência, através de situações que duram imutáveis por longo tempo. São desacatos físicos derivados de falta de saúde, de estreitezas econômicas, ou então da fadiga, de sobrecarga de trabalho ou de preocupações, são sofrimentos morais resultantes de divergências de vistas, de contrastes de temperamento, de incompreensões, etc. Tudo isto constitui aquela cruz concreta e real que cada dia Jesus nos apresenta, convidando-nos a levá-la atrás dele; humilde cruz cotidiana que não exige grandes gestos de heroísmo, mas diante da qual devemos cada dia repetir nosso *sim*, dobrando docilmente as espáduas para levar seu peso com generosidade e amor. O valor, a fecundidade de nossos sofrimentos cotidianos está precisamente aqui, nesta aceitação sem reservas, pela qual os tomamos assim como Deus nos apresenta, sem procurar subtrair-nos a eles e nem mesmo de diminuir seu peso. "Sim, ó Pai, porque assim te aprouve" (Mt. 11, 26).

**2** — Jesus dá a nossos sofrimentos o nome de cruz, porque cruz significa instrumento de salvação, e Ele quer que nosso sofrer não seja vão, mas se torne *cruz*, isto é, se torne para nós meio de elevação, de santificação. E de fato qualquer sofrimento se transforma em cruz assim que o aceitamos das mãos do Senhor, aderindo a sua vontade que se quer servir dele para nosso proveito espiritual. Se isto é verdade para os grandes sofrimentos, é muito verdade também para os pequenos; todos reentram no plano divino, todos — também os mínimos — foram desde a eternidade predispostos por Deus para nossa santificação. Aceitemo-los, pois, com serenidade, sem deixar-nos imergir nas coisas que nos fazem desprazer; mantenhamo-los no lugar que devem ter e que em realidade têm no plano divino, isto é, lugar de instrumentos, mediante os quais poderemos realizar nosso ideal de santidade, de união com Deus. Se estas contrariedades são um mal porque nos fazem sofrer, são um bem porque nos dão ocasião de exercitar a virtude, porque nos purificam e nos aproximam do Senhor. Mas, para saber levar a cruz, não basta compreender seu valor, ocorre também a força. Se nos deixamos guiar por Jesus, Ele certamente no-la dará e, precisamente através das lutas e dos sofrimentos cotidianos, Ele nos levará, pela estrada por ele escolhida, àquele grau de santidade que fixou para cada um de nós. Mas é preciso ter uma imensa confiança, ir avante de olhos fechados, abandonando-se totalmente; é preciso aceitar a cruz que o Senhor nos porge e levá-la com amor. Se, com o auxílio da graça, soubermos santificar assim todos os grandes e pequenos sofrimentos cotidianos, sem perder a serenidade e a confiança, nos faremos santos. Muitas almas se desencorajam diante do sofrimento e se industriam de evitá-lo, porque não têm bastante confiança no Senhor, não creem bastante que *tudo*, até nos mínimos particulares, é disposto por ele para nosso verdadeiro bem. Cada sofrimento, grande ou pequeno que seja, esconde sempre uma graça de redenção, de santificação; e esta graça se torna nossa não apenas quando o aceitamos com espírito de fé e por amor de Deus.

### Colóquio

"Bem vejo, ó Jesus, meu doce Capitão, que Tu alças o estandarte de tua Cruz e amorosamente me dizes: 'Toma a cruz que te apresento e, embora te pareça grave seu peso, vem atrás de mim e não duvides'. Para corresponder, pois, a teu convite, te prometo, ó meu celeste Esposo, de não fazer mais resistência a teu amor. Mas já vejo que te encaminhas ao Calvário, e eis que tua esposa prontamente te segue.

E sendo que a esposa não pode agradar ao Esposo, se não estuda com particular diligência de tornar-se em tudo semelhante a ele, assim, ó meu Esposo Jesus, proponho agora e para sempre de procurar com cada cuidado de imitar-te e de crucificar-me toda contigo... Devo figurar-me que meu calvário seja o claustro, minha cruz a regular observância, meus pregos os três votos. Cada minha consolação, ó Senhor, somente de ti a desejo, na terra não, mas no céu; pouco me curo de viver leda, contanto que eu viva de religiosa. De boa vontade entrego meu coração em presa às aflições, às tristezas, aos trabalhos. Gozo de não gozar, porque àquela mesa da eternidade que me espera, deve preceder nesta vida o jejum.

Tudo é pouco, Deus meu, para conquistar-te, em quem é todo bem; e nenhuma fadiga me deve parecer dura, nem devo voltar atrás pelas dificuldades que poderei encontrar, mas quero abraçar as amarguras e toda sorte de cruzes com prontidão" (cf. T.M. Sp. pp. 324, 304, 132, 128, 131).

"Há porventura alguma coisa, ó Senhor, entre todas aquelas que fazes, a qual não seja dirigida ao maior bem da alma que consideras já como tua, tendo-se ela submetido a teu querer, para seguir-te onde quer, até a morte de cruz, determinada a ajudar-te a levá-la e a não deixar-te jamais só?... Quero, pois, confiar em tua bondade... Conduz-me por onde melhor te apraz; não sou mais minha, mas tua. Faze de mim, ó Senhor, o que quiseres; te peço somente que não tenha mais de ofender-te. Quero padecer, ó Senhor, pois que padeceste também Tu" (cf. T.G. Vi. 11, 12).
