## 63 — A VITÓRIA DA CRUZ

*sábado santo*

**Presença de Deus.** — *Ó Jesus, crucificado por amor meu, revela-me a vitória reportada por tua morte.*

### Meditação

**1** — Apenas Jesus exalou o último respiro, «o véu do templo se rasgou... e a terra tremeu, e as rochas se fenderam, e os sepulcros se abriram e muitos corpos ressuscitaram», de modo que os presentes «temeram grandemente e disseram: 'Este era verdadeiramente Filho de Deus'» (Mt. 27, 51-54). Jesus quis morrer na ignomínia mais completa, aceitando até o último as zombarias e os irônicos desafios dos soldados: «Se Tu és o Cristo salva-te a ti mesmo» (Lc. 23, 39); mas, apenas espirado, sua Divindade se revelou de um modo tão potente de impor-se também àqueles que até aquele momento haviam zombado dele. A morte de Cristo começa assim a manifestar-se qual realmente é, ou seja não uma derrota, mas uma vitória, a maior vitória que o mundo conheça: vitória sobre o pecado, vitória sobre a morte, consequência do pecado, vitória que redá aos homens a vida da graça.

Ontem, apresentando a Cruz a nossa adoração, a Igreja cantava: «Eis o lenho da Cruz sobre o qual foi suspensa a salvação do mundo» e, depois do triste alternar dos *impropérios*, alçava um hino em louvor da Cruz: «Ao redor do troféu da Cruz celebra o nobre triunfo pelo qual o Redentor do mundo, ainda que imolado, venceu!». Assim a consideração e a compaixão dos padecimentos do Senhor se alterna com o hino da vitória. Morte e vida, morte e vitória são termos contraditórios entre si, e contudo vemos que em Jesus estão estreitamente conjuntos, de tal modo que o primeiro é causa do segundo. S. João da Cruz, depois de descrever a agonia de Jesus na Cruz, afirma: «justamente então cumpriu a obra mais grande de quantas nunca em vida fizera com milagres e prodígios estrondosos,... a obra com a qual reconciliou e uniu o gênero humano com Deus, por meio da graça. Isto aconteceu justamente quando o amoroso Senhor estava mais abatido e humilhado em tudo, isto é: quanto à reputação dos homens, pois vendo-o morrer sobre um tronco, não que tivessem uma pouca de estima, zombavam dele; e quanto à natureza, pois nela em certo modo se aniquilava morrendo; e quanto à proteção e ao conforto espiritual do Pai que naqueles momentos o abandonou». E depois conclui: «Daí o homem espiritual entende o mistério da porta e do caminho de Cristo, para unir-se com Deus, e saiba que quanto mais se aniquila por amor seu,... tanto mais se une a ele e tanto maior obra cumpre» (S. II, 7, 11).

**2** — «Em paz durmo e repouso»; assim começa o Matutino do sábado santo, aludindo à paz do sepulcro no qual, depois de tantos estragos, repousa o Corpo santíssimo de Jesus; de fato este dia é o mais indicado para recolher-nos no silêncio e na oração junto ao sepulcro do Senhor.

Depois da morte de Jesus, aterrados pelo terremoto e pelas trevas, todos haviam deixado o Calvário, exceto o grupo dos mais fiéis: Maria Santíssima e João que nunca se haviam afastado da Cruz, Maria Madalena e outras piedosas mulheres que «haviam seguido Jesus desde a Galileia para assisti-lo» (Mt. 27, 55). O Senhor está já espirado, mas eles não sabem desapegar-se dele, Mestre adorado, objeto de todo seu amor e de todas suas esperanças. O que os retém de modo irresistível junto àquele Corpo exânime é justamente seu amor. Este é o caráter da verdadeira fidelidade, perseverar também nos momentos mais obscuros e penosos em que tudo parece perdido, em que o amigo, ao invés de triunfar, é reduzido à derrota e à humilhação mais profunda. Ser fiel a Deus quando tudo vai bem, quando sua causa triunfa, é fácil; mas ser fiel na hora das trevas, quando Ele permite o momentâneo predomínio do mal, pelo qual tudo o que é bom e santo parece envolvido e submerso irremediavelmente, é árduo, e é a prova mais certa de um amor veraz.

Enquanto dois discípulos, José de Arimateia e Nicodemos, se encarregam da sepultura: o sacro Corpo é deposto da Cruz, envolto em um lençol com aromas e depois depositado «no sepulcro novo» que José «fizera cavar para si na rocha» (Mt. 27, 60). Juntamente com a Madona, que deve certamente ter estado presente à cena e acolher entre os braços o Corpo dilacerado de seu Filho divino, aproximemo-nos também nós àqueles sacros despojos; ainda uma vez fixemos o olhar naquelas chagas, naquelas feridas, naquele sangue que com tanta eloquência nos falam do amor infinito de Jesus por nós. É verdade, agora aquelas chagas não são mais dolorosas, mas gloriosas e amanhã, com a Páscoa, celebraremos justamente a grande vitória por elas reportada; mas, embora glorificadas, aquelas chagas permanecem e permanecerão em eterno como o sinal indelével da excessiva caridade com que Cristo nos amou.

Sábado santo, dia de transição entre as angústias da sexta-feira e a glória da Ressurreição, seja um dia de recolhimento e de oração junto ao Corpo exânime de Jesus: escancaremos nosso coração, purifiquemo-nos no Sangue dele, para que, todo renovado no amor e na pureza, possa competir com o «sepulcro novo» em oferecer ao amantíssimo Mestre um lugar de paz e de repouso.

### Colóquio

«Ave, ó Cruz, única esperança nossa! Tu aos justos acresces a graça e aos pecadores remites as culpas. Ó árvore gloriosa e fulgente, ornada pela púrpura do Rei, sobre teus braços está suspenso o preço de nossa Redenção, em ti está nossa vitória, nosso resgate!» (cf. BR.).

«Ó Cristo, ainda uma vez fixo em teu rosto exânime meu olhar e não sem lágrimas alço meus olhos às chagas e traspassaduras tuas, não sem comoção inalo o coração contrito e considero quanta tribulação encontraste para procurar-me, para salvar-me.

«Ó Jesus bom, com quanta liberalidade, na cruz, nos presenteaste tudo o que tinhas! Aos crucifixores deste tua oração afetuosa, ao ladrão o paraíso, à Mãe o filho, ao filho a Mãe, aos mortos a vida, às mãos do Pai tua alma; ofereceste a todo o mundo sinais de teu poder e, para redimir o escravo, não poucas gotas, mas todo o Sangue deste, o Sangue que derramavas das muitas e largas feridas!... Ó suavíssimo Senhor e Salvador do universo, como te agradecerei dignamente?

«Ó Jesus bom, Tu inclinas a florido cabeça, traspassada dos muitos acúleos, convidando-me ao beijo de paz e parece que me diga: 'Eis como estou desfigurado, dilacerado, assassinado. Sabes por quê? Ó ovelhinha desgarrada, para tomar-te e levar-te sobre meus ombros e conduzir-te ao pasto celestial do Paraíso. Dá-me a contrapartida... Olha-me em minha Paixão. Ama-me. Eu me dei a ti, dá-te a mim...'. Ó Senhor, enternecido por tuas chagas, quero meter sobre mim, apaixonado qual te vejo; quero meter-me como sinete sobre meu coração, e como sinal em meu braço, para conformar-me a ti e a teu martírio em todos os pensamentos de meu coração, em todas as empresas de meu braço.

«Ó dulcíssimo bom Jesus! Tu que te deste por nós em preço do resgate, concede-nos, embora não sejamos dignos de tanto preço, que nos rendamos à tua guia, inteiramente, perfeitamente e em tudo» (cf. S. Boaventura).
