## XIV — A ARIDEZ

**Presença de Deus.** — *Ó Senhor, ajuda-me a ser-te fiel, para que o espírito de oração não se apague em mim por culpa minha.*

### Meditação

**1** — Habitualmente, nos inícios de uma vida espiritual mais intensa, a alma goza de um fervor sensível que torna fáceis e aprazíveis os exercícios espirituais. Os bons pensamentos, os afetos, os ímpetos do coração jorram dela espontaneamente; recolher-se a sós com Deus na oração é para ela uma alegria, o tempo que aí emprega passa-lhe rapidamente, e não raro a presença de Deus lhe se torna quase sensível. Facilidade semelhante experimenta também na prática da mortificação e das demais virtudes. Mas ordinariamente esse estado não dura muito, e a certo ponto a alma vê-se privada de todo consolo sensível. Essa supressão da devoção sensível constitui precisamente o estado de aridez, que pode depender de causas diversas.

Por vezes pode depender da infidelidade da alma, que se relaxou um pouco, concedendo-se tantas pequenas satisfações — de passatempos ou de curiosidade, de egoísmo ou de amor-próprio — às quais já havia renunciado. Se as almas soubessem de quantos bens se privam com tal conduta, fariam qualquer sacrifício para não se deixarem arrastar a tais fraquezas! O hábito da mortificação, adquirido com tantos esforços, perde-se facilmente, e retorna-se escravo das próprias paixões. O amor-próprio, que não havia morrido, mas apenas adormecido, retoma o vigor e assim pode tornar-se causa não só de tantas imperfeições voluntárias — que já haviam sido superadas —, mas também de pecados veniais deliberados e pode, afinal, arrastar à tepidez uma alma que já caminhava no fervor. Uma alma infiel, recaída na mediocridade, não pode, em sua oração, protestar ao Senhor que O ama e que quer progredir no amor; muito menos pode saborear a alegria de quem sabe que ama verdadeiramente o seu Deus. Eis que inevitavelmente cai na aridez. Nesse estado o único remédio é retornar ao fervor primitivo. Custará certamente muito, mas, longe de se desanimar, a alma a isso se empenhe o quanto antes. O Senhor, de resto, tanto ama perdoar!

**2** — Outras vezes, porém, a aridez provém de causas físicas ou morais totalmente independentes de nós. Indisposições, mal-estar, cansaço, opressão causada por tantas preocupações ou por trabalho excessivo são outras tantas causas que podem fazer desaparecer todo senso de consolo espiritual, e frequentemente sem que seja possível remediá-las. Trata-se então de uma prova que pode até prolongar-se, mas na qual temos o direito de ver a mão de Deus, que tudo dispõe para o nosso bem e não pode deixar de nos conceder a graça adequada para tirarmos proveito desse sofrimento. Embora não sentindo mais qualquer consolação, não experimentando mais nenhuma atração pela oração, aplique-se a alma a ela *por dever*, procurando remediar sua incapacidade com algum artifício. «Se ocorrer algo perturbador — ensina Santa Teresa de Jesus —, sirva-se de alguma leitura, dos colóquios com Deus; mas não deixe jamais de consagrar à oração o tempo estabelecido» *(Cam.* 18, 4).

E se, apesar de tudo, a alma não consegue comover o seu coração, ame o Senhor somente com a vontade. Esta, mediante tal exercício que requer grande esforço, fortalecer-se-á, e, embora a alma não o perceba, torná-la-á capaz de um amor mais efetivo, mais generoso. Trata-se, é verdade, de um amor desprovido de sentimento; mas importa recordar que a substância do amor não está no *sentir*, mas no *querer* a todo custo agradar à pessoa amada. E quem, para agradar a Deus, persevera na oração sem aí encontrar qualquer consolo, vai de amor verdadeiro. O progresso na vida espiritual não se mede pelo consolo que a alma experimenta; antes, esse consolo não é de modo algum exigido, porque a verdadeira devoção consiste unicamente na prontidão da vontade ao serviço de Deus. E a vontade pode ser muito pronta e decidida a servir ao Senhor, ainda sendo muito árida e devendo lutar contra tantas repugnâncias sensíveis.

### Colóquio

«Olha, Senhor meu Deus, e vê, Tu que és santo; vê a minha aflição. Tem piedade de teu filho, que geraste com não leve dor, e não consideres os meus pecados, para que Tu esqueças a tua possessão. Qual é o Pai que não liberte o filho? e qual é o filho que não seja corrigido pela piedosa vara do Pai? Ó Pai e Senhor, ainda que eu seja pecador, não posso deixar de ser teu filho. Poderia uma mãe esquecer o filho das suas entranhas? Certamente, se ela te esquecesse, Tu, Pai, prometeste não esquecê-lo. Eis que grito, e Tu não me ouves; sou dilacerado pela dor, e não me consolas. Que direi, e que farei, longe que estou dos teus olhos?

«Ó Senhor Jesus, onde estão as tuas antigas misericórdias? Estarás irritado contra mim até ao fim? Aplaca-te, peço-te, e não afastes de mim o teu rosto... Confesso que pequei; mas é certo que a tua misericórdia supera toda a minha ofensa!

«Chora, alma minha, uiva, mísera, e chora, pois te repudiou o teu esposo, ou seja, Jesus Cristo. Onipotente Senhor, não te ires contra mim, porque jamais poderia suportar a tua cólera. Tem piedade de mim, para que não caia no desespero. Se eu cometi o que me torna digno de condenação, Tu não omitiste o que te permite salvar os pecadores.

«Muito, ó Senhor, espero da tua bondade, pois Tu mesmo me ensinas a pedir, a buscar, a bater; e por isso, instruído pelas tuas palavras, peço, e busco, e bato. E Tu, ó Senhor, que mandas pedir, faz que eu receba; Tu que aconselhas buscar, dá-me encontrar; Tu que ensinas a bater, abre a quem bate, e confirma-me fraco, restabelece-me perdido, ressuscita-me morto, e todos os meus sentidos, pensamentos e atos dignai-vos dirigir e governar segundo o teu beneplácito, para que por ti viva e a ti me entregue todo» (Santo Agostinho).
