## 1 — NOVO PROGRAMA

*domingo de Septuagésima*

**Presença de Deus.** — *Senhor, venho a Ti com o vivo desejo de aprender a corresponder aos Teus convites.*

### Meditação

**1** — O tempo de Septuagésima é como que o vestíbulo da Quaresma, tempo clássico da reforma espiritual; por isso a liturgia nos apresenta hoje o programa do que devemos fazer para nos encaminharmos a uma renovada e séria conversão, a fim de ressuscitarmos com Cristo na próxima Páscoa. A Coleta da Missa, lembrando-nos que somos pecadores, convida-nos a sentimentos de profunda humildade: «enquanto somos justamente afligidos pelos nossos pecados, que a Tua misericórdia nos liberte deles». O primeiro passo para a conversão é sempre o reconhecer humildemente que dela necessitamos. O tépido deve tornar-se fervoroso, o fervoroso deve chegar à perfeição, o perfeito deve prosseguir em direção ao heroísmo das virtudes. Quem pode dizer que não tem nenhum progresso a realizar na virtude, na santidade? Todo novo progresso realiza uma nova conversão a Deus, *conversio ad Deum*. A este contínuo trabalho espiritual nos exorta São Paulo em sua Epístola *(I Cor.* 9, 24-27; 10, 1-5): para alcançar a santidade, a glória do céu, não se deve cansar de correr e combater, como os atletas que lutam e se esforçam na arena «para obter uma coroa corruptível; mas nós [uma] incorruptível. Portanto eu também — diz o Apóstolo — corro no estádio... faço o melhor, não como quem bate no ar; mas mortfico o meu corpo e o reduzo à servidão». Eis o primeiro ponto do programa: luta generosa para vencermos a nós mesmos, para vencer o mal e conquistar o bem; abnegação do próprio corpo pela mortificação física. O prêmio é só para quem se esforça e luta: corramos, pois, também nós, de modo a conquistar o prêmio.

**2** — O Evangelho *(Mt.* 20, 1-16) nos apresenta a segunda parte do programa deste tempo litúrgico: não ficar ocioso, mas trabalhar assiduamente na vinha do Senhor. A primeira vinha que devemos cultivar é a nossa própria alma; Deus vem ao nosso encontro com a sua graça, mas não quer nos santificar sozinho: aguarda a nossa colaboração. Neste domingo renova-se para cada alma o grande chamado à santidade; Deus, no seu amor, vai em busca de seus filhos dissipados e ociosos e os repreende com doçura: Por que estais aqui sem fazer nada? «Deus — diz Santa Maria Madalena de Pazzi — chama em várias horas, porque vários são os estados das criaturas, e nessa variedade se percebe muito bem a grandeza de Deus e a sua benignidade, que nunca falta — em qualquer tempo e lugar em que nos encontremos — de nos chamar com as suas divinas inspirações». Felizes os que desde a sua juventude ouviram e seguiram o convite divino! Mas cada hora é de Deus, e Deus passa e chama até à última hora. Que conforto, e ao mesmo tempo que estímulo para respondermos enfim ao chamado do Senhor! «Oh, se hoje ouvísseis a sua voz! Não endureçais o vosso coração» *(Sal.* 94, 7 e 8).

Além da vinha da nossa própria alma, devemos considerar a vinha da Igreja, onde tantas almas aguardam ser conquistadas para Cristo. Ninguém pode considerar-se dispensado de pensar no bem alheio; por humilde que seja o nosso lugar no Corpo Místico de Cristo, somos todos seus membros, e portanto cada um de nós deve cooperar para o bem dos outros. Para todos existe a possibilidade de uma eficaz ação apostólica por meio do exemplo, da oração e do sacrifício. Se até agora fizemos pouco, ouçamos hoje a palavra de Jesus: «Ide também vós para a minha vinha». Vamos e abraçamos com generosidade o trabalho que o Senhor nos apresenta: nada deve nos parecer demasiado pesado quando se trata de conquistar almas para Ele.

### Colóquio

Abençoa, ó Senhor, este novo período litúrgico que hoje se inicia, e faz que, penetrando o seu espírito, possa com a Tua ajuda dispor-me a uma séria reforma da minha vida espiritual. Concede-me humildade sincera para que eu reconheça as minhas misérias, para que saiba ver-me tal como sou diante de Ti, sem deixar-me iludir pela falsa luz que vem do meu amor-próprio e que pretende fazer-me crer melhor do que sou. Se diante de Ti quero considerar a minha miséria, não é, porém, para desanimar. «Nas minhas angústias Te invoco, meu Deus; e Tu, do Teu santo templo, sempre ouves a minha oração... Tu és a minha força, ó Senhor, meu sustento, meu refúgio, meu libertador. Tu és o meu auxílio no tempo da tribulação; quem Te conhece espera em Ti, porque Tu não abandonas quem Te busca. Do profundo clamo a Ti, ó Senhor, Senhor, ouve a minha voz. Se prestares atenção às iniquidades, ó Senhor, quem poderá subsistir? Mas junto de Ti há misericórdia, e por causa da Tua lei confio em Ti, ó Senhor!» (cf. Missa do dia).

Infunde em mim, ó Jesus, nova força para retomar com maior ímpeto a corrida que me deve conduzir à conquista da coroa incorruptível da santidade. «E como a natureza repugna ao bem, prometo-Te declarar uma guerra contínua a mim mesma; as armas para combater serão: oração, presença de Deus e silêncio. Mas, ó meu Amor, já sabes quanto sou incapaz de manejar essas armas. Todavia armar-me-ei com as armas de uma suma confiança em Ti, paciência, humildade e conformidade à Tua vontade divina, unidas a uma suma diligência... Mas quem me dará ajuda para combater numa guerra tão contínua contra tantos adversários que guerreiam contra mim? Ah, bem o vejo, que Tu, meu Deus, Te declaras meu Capitão e, erguendo o estandarte da Tua Cruz, amorosamente me dizes: — Vem após mim e não temas» *(T.M. Sp.* pp. 323 e 324).

Ó meu Senhor, não quero mais resistir ao Teu convite. Faz que seja para mim a hora decisiva em que eu responda com plena generosidade e perseverança ao Teu chamado. Tu me chamas e eu venho: venho à Tua vinha, ó Senhor, mas se não me acompanhares e sustentares no trabalho, não conseguirei fazer nada. Tu que me chamas, ajuda-me a fazer o que me pedes.
