## 23 — A CONVERSÃO

**Presença de Deus.** — *Ó Senhor, que me criaste para ti, faz que com todas as minhas forças eu tenda para ti, meu último fim.*

### Meditação

**1** — Hoje, na Epístola da Missa do tempo *(Ez.* 34, 11-16), lemos: «Assim diz o Senhor Deus: visitarei as minhas ovelhas e as recolherei em segurança de todos os lugares onde tinham sido dispersas nos dias de nuvem e de escuridão... e as conduzirei à sua terra e as apascentarei sobre os montes de Israel... Nos mais verdes pastos as apascentarei». É o programa do que o Senhor quer realizar a favor das nossas almas neste santo tempo quaresmal, para conduzi-las a uma vida de maior perfeição e de mais profunda intimidade com ele. Ele nos estende a mão não apenas para nos tirar dos perigos, mas também para nos ajudar a subir em direção àquelas posições mais elevadas onde Ele mesmo nos nutrirá.

Da tua parte, o ponto de partida, que tornará possível a realização deste plano divino, é uma nova *conversão:* deves recolher as tuas forças, os teus desejos, os teus afetos, que tão facilmente se dispersam e se demoram no vale do humano, para reuni-los num só feixe e fazê-los *convergir* todos em Deus, teu único e último fim. Neste sentido, a tua *conversão* quaresmal deve consistir numa generosa determinação de te pores mais decididamente a caminho em direção à perfeição. Em outras palavras, trata-se de um renovado *propósito de santidade.* O desejo da santidade é a mola da vida espiritual; quanto mais este desejo for em ti intenso e real, mais te impelirá a te empenhares totalmente. Nesta primeira semana de quaresma, procura despertar e fortalecer o teu propósito de santidade. Se outros esforços feitos no passado fracassaram ou não alcançaram plenamente o objetivo, não deves por isso desanimar-te. «*Nunc coepi*» — comecei agora, antes, começo agora — repete humildemente, e a experiência dos teus insucessos te faça depositar somente em Deus a tua confiança.

**2** — São Tomás ensina que «no fim não se deve pôr nenhuma medida» *(IIa IIae,* q. 184, a. 3, co). A santidade é o fim da vida espiritual, por isso deves propô-la não numa forma diminuída, reduzida, mas em toda a sua amplitude. Amplitude que te fala de união íntima com Deus, de plena conformidade à vontade divina, de sorte que esta se torne o único móvel de todas as tuas ações; amplitude que te fala de plena invasão da graça, porque quando a alma se tiver totalmente purificado de tudo o que é contrário à vontade de Deus «então o Senhor lhe comunicará as suas coisas sobrenaturais, de modo a parecer o próprio Deus, e ela possuirá o que Deus possui» (G.C. *S.* II, 5, 7). A santidade é plenitude de amor e de graça, é transformação em Deus por amor, é deificação pela graça.

A qual medida de amor e de graça deverás chegar? Isto depende em primeiro lugar dos desígnios de Deus sobre a tua alma e depois da tua colaboração. Ora, da tua parte, o segredo para chegar à meta é nunca parar, antes de tudo porque, por mais que crescas no amor, nunca poderás amar a Deus tanto quanto Ele é amável; e depois porque não sabes a que grau de santidade Deus te chama. E, de resto, Deus não se deixa vencer em generosidade e quanto mais te deres a ele no exercício de um amor intenso, tanto mais Ele se dará a ti pela graça.

A medida de amar a Deus é amá-lo «sem medida»; mas se não deves pôr medida no amor, também não deves pôr medida na *conversão.* «Diz o Senhor: convertei-vos a mim de todo o coração» *(Joel.* 2, 12): eis a condição indispensável para amar a Deus com todo o coração. São raros os casos em que esta conversão total se realiza num instante por um particular golpe de graça; em geral não se chega a ela senão através de uma diuturna e progressiva conversão. E se na conversão, como em toda a obra da santificação, a iniciativa é sempre de Deus que te previene com a sua graça, exige-se porém a tua colaboração; por isso cada dia deves aplicar-te com renovado empenho para «converteres-te a Deus de todo o coração». Seja este o teu programa quaresmal.

### Colóquio

«Ó Senhor da minha alma e meu único Bem, por que não queres que, assim que a alma se determina a amar-te e faz o possível para se desprender de tudo a fim de servir-te, não tenha logo a consolação de se ver em posse do verdadeiro amor perfeito? Mas falei mal; deveria dizer lamentando-me: por que não o quero eu? Sim, a culpa é minha se não chego imediatamente a tão grande honra!... Se conseguisse alcançar perfeitamente o teu amor, teria juntamente toda a outra sorte de bens. Mas eu, ó Senhor, sou tão avaro e tão lento em dar-me a ti que nunca me determino a pôr-me nas disposições para recebê-lo... Se este tesouro não me vem dado todo de uma vez, é porque também eu, ó Senhor, não me dou a ti de todo.

«Ó meu Deus, concede-me a grande graça de me resolver e a coragem de procurar este bem com todas as minhas forças. Se nisto perseverar, Tu que a ninguém negas o teu auxílio irás: fortalecendo a minha coragem até fazeres-me sair vitorioso. Sim, ó Senhor, preciso de coragem porque o demônio tenta desviar-me deste caminho com uma infinidade de obstáculos» (T.G. *Vi.* 11, 1-4).

Concede-me, ó Senhor Jesus, pelos méritos infinitos da tua Paixão, que eu me converta a ti com todo o meu coração. Não permitas que me deixe desencorajar pelo contínuo renascer das minhas tendências egoístas, pela luta incessante que devo sustentar contra elas. Faz-me bem compreender que, se quero totalmente converter-me a ti, nunca devo fazer as pazes com as minhas fraquezas, com os meus defeitos, com o meu egoísmo, com o meu amor-próprio. Faz-me compreender que tudo deve ser sacrificado ao teu amor e quando tudo tiver sacrificado devo ainda dizer: sou um servo inútil, ó Senhor, porque tudo é nada em comparação com quanto mereces Tu, ó infinitamente amável!
