## XXX — O OFÍCIO DIVINO

**Presença de Deus.** — *Ó Jesus, digna-te associar minha pobre oração à grande oração da Igreja.*

### Meditação

**1** — A liturgia circunda a S. Missa com a recitação do Ofício divino que - como ensina a Mediator Dei -

«é a oração do Corpo místico de Cristo, dirigida a Deus em nome de todos os cristãos e em seu benefício, sendo feita pelos sacerdotes, pelos outros ministros da Igreja e pelos religiosos para esse fim pela própria Igreja delegados». A grande dignidade do Ofício divino está precisamente nisto: em ser não uma oração privada, mas a oração pública, oficial do Corpo Místico de Cristo, na qual os membros não rezam sozinhos, mas rezam junto com Cristo, seu Cabeça. «O Verbo de Deus, assumindo a natureza humana, introduziu no exílio terreno o hino que se canta no céu por toda a eternidade. Ele une a Si toda a comunidade humana e a associa no canto deste hino de louvor» (ibid.). No Ofício divino, «Jesus reza conosco como nosso Sacerdote; reza em nós como nosso Cabeça... Reconheçamos, pois - diz S. Agostinho - tanto nossas vozes nEle, como a sua voz em nós». Que grande dom! Jesus, o Filho de Deus, associa nossas pobres, miseráveis orações à sua grande e preciosíssima oração.

Embora o Ofício divino seja obrigatório só para os sacerdotes e para os religiosos encarregados pela Igreja, pode-se dizer que é a oração de todo o povo cristão, no sentido de que é elevada a Deus «em seu nome e em seu benefício». É, portanto, muito louvável que também os simples fiéis procurem de algum modo participar dele, por exemplo com a recitação das Vésperas dominicais, de Prima e de Completas. De resto, em toda hora do dia e da noite eles podem oferecer a Deus a grande oração da Igreja segundo as próprias intenções e necessidades, suprindo assim as deficiências e a brevidade de suas orações pessoais; além disso, mesmo em meio às ocupações cotidianas, podem unir-se, de vez em quando, com piedosas aspirações ao «louvor perene» que a Igreja eleva a Deus em nome de toda a cristandade.

**2** — O Ofício divino compõe-se em máxima parte de textos tirados da Sagrada Escritura e, portanto, inspirados pelo Espírito Santo; não podemos, por isso, encontrar orações vocais mais belas e mais aptas para louvar a Majestade divina; por meio delas o próprio Espírito Santo «reza em nós com gemidos inefáveis» (Rom. 8, 26). E por outro lado, sendo tais orações tão ricas de doutrina e de unção, ajudam também a alimentar a piedade pessoal. Todos estes motivos nos fazem compreender que «à excelsa dignidade desta oração deve corresponder a interna devoção de nossa alma» (Med. Dei), de modo que, como diz S. Agostinho, «nossa mente concorde com nossa voz». O Ofício divino, sendo a oração que a Igreja eleva a Deus junto com Jesus, seu Cabeça, e sendo inspirada pelo Espírito Santo, tem já por si grande valor; mas não tem valor para nós - para alimentar nossa união com Deus, para atrair-nos as bênçãos divinas -, não se torna oração nossa, se nós não a acompanharmos com nossa devoção pessoal. Enquanto sociedade dos fiéis, a Igreja reza com o coração de seus filhos, reza com nosso coração; e quanto mais este coração for fervoroso e cheio de amor, tanto mais será viva e eficaz a oração da Igreja.

Ainda que não tendo a obrigação da recitação do Ofício divino e limitando-se a poucas e breves orações extraídas do Breviário, é bom, porém, que toda alma de vida interior procure colher o espírito da oração litúrgica e torná-lo seu. Espírito de louvor e de adoração que quer render a Deus um culto perene em união com Cristo e em nome de toda a Igreja; espírito de solidariedade com Jesus nosso Cabeça e com todos os fiéis nossos irmãos; espírito universal que abraça as necessidades de todo o mundo e reza em nome de toda a cristandade. Como então se alargam os horizontes e as intenções de nossas orações! E, rezando, não nos sentimos mais sós, mas pequenos orantes ao lado de Jesus, o grande Orante!

### Colóquio

«Ó Senhor, teus ouvidos não estão voltados para a boca, mas para o coração; não estão abertos para a língua, mas para a vida de quem te louva.

«Eu canto com a voz para despertar em mim a piedade; canto com o coração para agradar-te... Não te louve somente a minha voz, mas te louvem também as minhas obras. Faze que eu não cesse de viver bem, para poder louvar-te sem interrupção. Se alguma vez a língua deve calar, grite minha vida; teus ouvidos estarão voltados para minha voz, mas Tu os diriges ao meu coração...

«Não me quero deter somente na voz; quando te louvo, quero louvar-te com todo o meu ser; cante a voz, cante a vida, cantem as ações. E se aqui embaixo ainda tenho de gemer, tribular-me, ser tentado, espero que tudo passará e chegará o dia em que meu louvor jamais faltará. Falte-me a voz, mas não o afeto.

«É melhor para mim consumir as forças em louvar-te do que tomar alento em louvar-me. Mas não é possível enfraquecer louvando-te. Louvar-te é como tomar alimento: quanto mais te louvo, tanto mais tomo vigor, porque tanto mais me comunicas tua doçura, Tu que és o objeto de meus louvores.

«Ajuda-me, pois, a louvar-te com a voz e com a mente e com o bom operar, de sorte que, como me exortas em tuas Escrituras, eu possa cantar-te o cântico novo. Ao homem velho, canto velho; ao homem novo, canto novo. Se amo as coisas terrenas, meu canto é velho; para cantar o canto novo, devo amar as coisas eternas. Teu amor é por si mesmo novo e eterno; é sempre novo, precisamente porque nunca envelhece. O pecado é o que me fez envelhecer; renova-me Tu com tua graça» (S. Agostinho).
