## XV — O CLARO-ESCURO DA FÉ

**Presença de Deus.** — *Ó Senhor, ensina-me a crer também no meio da obscuridade e das trevas, ensina-me a crer confiando unicamente na tua palavra.*

### Meditação

**1** — A inteligência humana, com suas forças, através da consideração do criado e subindo a Deus Criador, pode conhecer-lhe a existência e também algumas perfeições, mas até o mistério da sua vida íntima, que escapa ao olhar de qualquer criatura, não pode chegar se Deus mesmo não a eleva até lá. Só Deus conhece os mistérios da sua vida íntima e da comunicação dessa vida aos homens e só Deus pode revelá-los. A divina revelação nos faz «saber» com certeza que tais realidades existem e, no entanto, não no-las faz «ver»: faz-nos saber que Deus é Trindade, mas não nos faz ver a Trindade; faz-nos saber que Deus nos dá a graça, mas não no-la faz ver. Precisamente porque não vemos, para aderir aos mistérios divinos devemos crer, confiando em Deus que no-los revelou; e justamente por isso a fé é clara e obscura ao mesmo tempo (cf. G.C. C. 12, 3). É clara e não admite dúvida, já que não se pode duvidar da palavra de Deus; mas, ao mesmo tempo, permanece obscura justamente porque não nos mostra as verdades que nos propõe crer e por isso estas permanecem para nós um mistério. Pensemos no vaso que encerra uma tocha acesa, mas sem deixá-la ver. Este lado obscuro da fé é para nós penoso e glorioso ao mesmo tempo. Penoso, porque não vemos o que cremos; penoso, porque muitas vezes o ato de fé exige um salto no escuro, nas trevas, coisa que repugna à natureza humana, a qual ama verificar, dar-se conta, proceder com dados evidentes. As realidades sobrenaturais, quanto mais elevadas, tanto mais são obscuras, são trevas para a nossa inteligência incapaz de proceder sem ajuda dos sentidos e incapaz de abarcar o infinito. Por outro lado, porém, justamente esta obscuridade constitui o mérito e a glória do nosso ato de fé: mérito, porque é ato todo sobrenatural que se baseia não no que vemos e controlamos, mas unicamente no que Deus nos revelou; glória, porque nosso ato de fé é tanto mais glorioso e honorífico para Deus quanto mais se apoia unicamente sobre sua palavra.

**2** — Diante da verdade: dois mais dois é igual a quatro, minha inteligência não precisa do concurso da vontade para crer: ela vê, é evidente. Ao contrário, diante das verdades divinas, justamente porque estas não são para mim evidentes, minha inteligência permanece livre para dar ou não seu assentimento, e eu creio somente porque quero crer. Diante das verdades naturais que posso verificar, como as verdades matemáticas, minha adesão depende da força da minha inteligência: quanto mais conheço e compreendo a fundo, mais convencido fico. Diante das verdades sobrenaturais, porém, minha adesão depende da força da minha vontade: é a vontade que dá impulso à inteligência. A vontade livre e reta, que ama seu Deus, aceita plenamente tudo o que Ele revelou; não é uma aceitação fria, mas amorosa, que empenha todas as forças, toda a alma.

No entanto, justamente porque falta a evidência, no meu pensamento pode sempre surgir a dúvida, e disso não devo admirar-me: é por si um fato natural que o intelecto humano duvide do que não vê e não entende. Às vezes as dúvidas podem nascer da ignorância e então é dever instruir-se; mas outras vezes podem ser simples tentações e então devem ser superadas com o ato da vontade: Senhor, creio porque quero crer; creio mesmo que não entenda, que não veja, que esteja nas trevas. Creio unicamente sobre a tua palavra. Esta é a conduta que se deve ter nas tentações contra a fé; em vez de perder-se em raciocínios ou desanimar, deve-se simplesmente aderir com o ato da vontade. Na sua dura prova contra a fé, S. Teresa do Menino Jesus escrevia: «Por mais que me falte o conforto da fé, esforço-me, no entanto, por praticar as obras dela; fiz mais atos de fé neste último ano do que em todo o curso da minha vida» (St. 9). Precisamente por meio dessas provas dolorosas a fé se torna mais pura, mais sobrenatural: a alma crê não pelo conforto que a fé lhe dá, não apoiando-se no sentimento ou no entusiasmo e nem mesmo no que compreende dos mistérios divinos, mas crê somente porque Deus falou. Quando o Senhor quer conduzir as almas a uma união mais íntima com Ele, quase sempre as faz passar por essas provas: é o momento de dar-Lhe o testemunho da nossa fé, lançando-se de olhos fechados em seus braços.

### Colóquio

«Ó fé bendita, tu és certa, mas és também obscura.
És obscura porque induzes a crer verdades por Deus mesmo reveladas, que estão acima de toda luz natural. Tua excessiva luz — luz de verdades divinas — converte-se para mim em escuras trevas, porque o maior vence o menor, como a luz resplandecente do sol faz desaparecer toda outra luz e vence até a minha potência visual.

«Tu és noite escura para a alma e como noite a iluminas, semelhante àquela nuvem tenebrosa que, na noite, iluminava o caminho aos filhos de Israel; sim, ainda que sejas uma nuvem escura, contudo com tuas trevas iluminas as da minha alma. Posso, pois, dizer também eu: a noite será minha luz em meus deleites. No caminho da pura contemplação e união com Deus, tua noite, ó fé, será minha guia.

Faze, pois, compreender, ó Senhor, que, para unir-me em união contigo, não devo imaginar formas nem apoiar-me no gosto e no sentido ou na imaginação, mas devo crer no teu infinito Ser divino, que não cai sob pensamento ou sentido algum» (cf. G.C. S. II, 3, 1-6; 4, 4).

«Ó fé, tu és a grande amiga do nosso espírito e às ciências humanas, que se vangloriam de ser mais evidentes do que tu, podes bem dizer aquilo que a santa Esposa dizia às outras pastorinhas: 'Eu sou morena, mas bela'. Tu és morena porque estás entre as obscuridades das revelações divinas as quais, sendo privadas de evidência aparente, fazem-te parecer negra, tornando-te quase irreconhecível; mas, ainda assim, és bela em ti mesma por tua infinita certeza» (cf. S. Francisco de Sales).

«Somente a bela luz da fé deve iluminar-me para vir ao teu encontro, ó Senhor. O Salmista canta que 'Tu te escondes nas trevas' e depois, noutro lugar, parece quase contradizer-se dizendo que 'a luz te envolve como um manto'. O que resulta para mim desta contradição aparente é que devo mergulhar na treva sagrada, fazendo a noite, o vazio em minhas potências. Então te encontrarei, ó meu Mestre, e a luz que te circunda como uma túnica envolverá também a mim, porque Tu queres que a esposa seja envolvida da tua luz, da tua luz somente» (cf. E.T. El. II, 4).
