## X — A DEVOÇÃO AO CORAÇÃO DE JESUS

**Presença de Deus.** — *Ó Sagrado Coração de Jesus, ensina-me a conhecer-te, ensina-me a amar-te.*

### Meditação

**1** — O objeto da devoção ao Sagrado Coração é propriamente o Coração de carne de Jesus, que, fazendo parte da sua santíssima Humanidade unida hipostaticamente ao Verbo, é digno de adoração. Todavia, o objeto terminal desta devoção é o amor de Jesus, do qual o seu Coração é símbolo; em outras palavras, «sob a imagem simbólica do Coração, meditamos e veneramos a imensa caridade e o amor liberal do nosso divino Redentor» (Pio VI). É precisamente este o significado da devoção ao Sagrado Coração, pela qual a Igreja nos propõe honrar o Coração de Jesus como imagem visível do seu amor invisível: «a tua caridade — canta a liturgia da festa — quis que fosses trespassado por um golpe visível de lança, para que nós veneremos as feridas do teu amor invisível» (BR. hino das Laudes). O objeto principal da devoção ao Sagrado Coração é, portanto, o amor de Jesus: o amor incriado com que Ele, enquanto Verbo, juntamente com o Pai e com o Espírito Santo, nos amou desde toda a eternidade e desde toda a eternidade decidiu encarnar-se para nossa salvação; e, além disso, o amor criado de caridade com o qual nos amou, enquanto Homem, até morrer por nós na Cruz, merecendo-nos com o seu amor aquela mesma caridade mediante a qual nós pudéssemos amá-lo de volta. Este é o sentido mais profundo da devoção ao Sagrado Coração, sentido que foi tão bem compreendido por S. Teresa Margarida do Coração de Jesus, a qual fez desta devoção o centro da sua vida. A Santa — dizem os Processos — «considerava o Coração de Jesus como o centro [a fonte] do amor com que o divino Verbo, no seio do Pai, nos amou por toda a eternidade e com o qual nos mereceu no tempo que nós, com o mesmo amor participado, o possamos amar de volta na terra e no céu» (2).

**2** — As outras devoções ao Redentor têm por objeto mistérios ou aspectos particulares da sua vida, como por exemplo a Encarnação, a vida oculta, a Paixão etc.; ao contrário, a devoção ao Sagrado Coração visa a um objeto mais geral: o amor de Jesus, amor que é o motivo profundo e essencial de todos os seus mistérios, que é a causa primeira e única de tudo quanto Ele fez por nós. Neste sentido, a devoção ao Sagrado Coração toca, por assim dizer, o fundo de todos os mistérios do Redentor, toca o fundo essencial da sua vida, da sua Pessoa: é o amor que explica a Encarnação do Verbo, é o amor que explica a existência do Homem-Deus, é o amor que explica a sua Paixão, a sua Eucaristia. É impossível entender o mistério pelo qual o Filho de Deus se fez carne, morreu na Cruz para salvar os homens e se fez alimento deles, se não se admite este amor infinito que impeliu Deus — o Altíssimo, o Criador — a encontrar o modo de dar-se todo para a salvação da sua criatura. Precisamente neste sentido se exprime a Igreja no hino de Matinas que repete em toda a oitava do Sagrado Coração: «Amor coegit te tuus mortale corpus sumere», o amor te impeliu — antes, te constrangeu, se tomarmos o vocábulo latino em toda a sua força — a assumir um corpo mortal para nos restituir aquilo que o pecado de Adão nos havia tirado. E o hino continua assim enaltecendo ora o amor eterno do Verbo, ora o amor humano de Jesus, amores que de fato não se podem separar, como não se pode separar a santíssima Humanidade de Jesus do Verbo que a assumiu. Jesus é ao mesmo tempo Deus e Homem e, assim, o seu amor é ao mesmo tempo amor divino e amor humano; Jesus nos amou e nos ama continuamente como Deus e como Homem. O seu amor humano, criado, é sublimado pelo amor eterno do Verbo; mais ainda, torna-se o próprio amor do Verbo que o faz seu, como seus são todos os sentimentos e ações de Cristo-Homem; e o seu amor divino torna-se para nós sensível, compreensível, tangível por meio das manifestações do seu amor humano. É sempre a Humanidade de Jesus que nos revela a sua Divindade e, como através desta santíssima Humanidade conhecemos o Filho de Deus, assim, através do amor humano de Jesus, conhecemos o seu amor divino.

### Colóquio

«Por isso, ó Jesus, foi-te trespassado o lado: para que se nos abrisse fácil a entrada. Foi-te trespassado o Coração para que, livres das perturbações exteriores, pudéssemos habitar nele.

«Mas, além disso, foste trespassado para que, através da ferida visível, víssemos aquela invisível do amor, porque quem arde de amor é pelo amor ferido. E de que maneira podias mostrar-nos melhor este teu amor senão deixando-te rasgar por uma lança não somente o Corpo, mas até o Coração? A ferida corporal indica, portanto, a ferida espiritual.

«E quem, pois, não amará este Coração tão trespassado? Quem não amará de volta quem tanto nos ama? Quem não abraçará um Esposo tão casto? Certamente, ó Senhor, ama-te de volta a alma que, sentindo-se ferida pelo teu amor, grita: 'Eu sou ferida pela caridade'. Também nós, peregrinos na carne, quanto nos é possível amemos, amemos de volta, abracemos o nosso Ferido, a quem foram trespassadas as mãos e os pés, o lado e o Coração. Amemos e rezemos: ó Jesus, digna-te ligar com vínculo e ferir com dardo do teu amor o nosso coração ainda duro e impenitente» (S. Boaventura, Videira Mística, 3, 5).

«Ó Jesus, um dos soldados abriu-te o lado com uma lança para que no teu lado aberto aprendamos o amor do teu Coração, amor que chegou até à morte, e entremos também nós naquele inefável amor pelo qual Tu vieste a nós. Aproxima-te, pois, ó minha alma, do Coração de Cristo, Coração grande, Coração secreto, Coração que tudo pensa, Coração que tudo conhece, Coração que ama, antes, que arde de amor. Faze-me compreender, ó Senhor, que a porta do teu Coração foi aberta pela veemência do amor, e admite-me a entrar no segredo do teu amor escondido desde toda a eternidade, mas agora revelado pela ferida do teu Coração» (cf. S. Bernardino de Sena).
