## I — O PRECIOSÍSSIMO SANGUE

**Presença de Deus.** — *Ó Jesus, que me redimiste com o teu Sangue, faze que o teu Sangue produza em mim todo o seu fruto.*

### Meditação

**1** — Da liturgia de hoje a figura de Jesus surge majestosa como a de um rei que se apresenta ao seu povo no esplendor do seu manto real: «Quem é este — canta o Ofício do dia — que vem... com as vestes tintas, esplêndido no seu manto?» *(BR.)*. Mas o manto que Cristo enverga não é esplendente por linho ou púrpura, e sim por sangue, o seu Sangue, derramado pelos nossos pecados: «Ele está envolto num manto tinto de sangue e o seu nome é 'o Verbo de Deus'» *(ib.)*. Aquele Sangue que o Verbo, ao encarnar-se, tomou da nossa natureza humana, deu-no-lo todo de volta como preço do nosso resgate. E deu-no-lo não constrangido por ninguém, mas livremente, porque o quis, porque nos amou: «Cristo nos amou — diz S. João — e nos lavou dos nossos pecados no seu Sangue» *(Ap.* 1, 5). Todos os mistérios da nossa redenção são mistérios de amor e todos, portanto, nos impelem ao amor; mas o que hoje meditamos tem uma nota particularmente comovente, pois nos reconduz a considerar a Redenção sob o seu aspecto mais cruento: o derramamento do Sangue de Jesus que, do Calvário, desce para purpurar todo o mundo, para irrigar todas as almas. «Não por meio do sangue de cabritos ou de bezerros — exclama S. Paulo na Epístola — mas mediante o próprio Sangue Cristo nos deu a redenção»: grande realidade, realidade que, se compreendêssemos de verdade, seria mais que suficiente para fazer de nós autênticos santos. Devemos ter o «senso» do Sangue de Cristo, daquele Sangue que Ele derramou por nós até a última gota, daquele Sangue que, mediante os sacramentos — particularmente a confissão — desce continuamente para irrigar as nossas almas, para lavá-las, purificá-las, enriquecê-las com os méritos infinitos do Redentor. «Banhai-vos no Sangue, afogai-vos no Sangue, revesti-vos do Sangue de Cristo» era o clamor incessante de Catarina de Sena.

**2** — No Ofício do dia S. Paulo nos convida calorosamente a corresponder ao dom de Cristo: «Jesus, para santificar com o seu Sangue o povo, sofreu fora da porta. Saiamos, pois, ao seu encontro, levando os seus opróbrios». Se queremos que o Sangue de Cristo traga em nós todo o seu fruto, devemos unir-lhe o nosso. Só o dele é preciosíssimo, tão precioso que uma só gota basta para salvar todo o mundo; contudo Jesus quer, como sempre, que nós lhe acrescentemos a nossa pequena parte, a nossa contribuição de sofrimento, de sacrifício, «levando os seus opróbrios». Se somos sinceros, devemos bem reconhecer que nós fugimos dos opróbrios de Cristo com toda a força; se basta às vezes uma falta de consideração, um pequeno agravo, uma palavra pungente para nos fazer fremir, como podemos dizer que sabemos participar das humilhações de Jesus? Eis o Mestre divino tratado como malfeitor, arrastado entre os escárnios grosseiros da soldadesca para fora da porta de Jerusalém e ali crucificado entre dois ladrões. E nós? que parte tomamos na sua Paixão, de que modo compartilhamos os seus opróbrios?

Para a nossa redenção «Jesus suportou o suplício da cruz desprezando a ignomínia... E vós — repreende S. Paulo — ainda não resististes até ao sangue na luta contra o pecado» *(Hb.* 12, 2 e 4). Podemos dizer que sabemos lutar «até o sangue» para vencer os nossos defeitos, o nosso orgulho, o nosso amor-próprio? Oh, como somos frouxos e covardes na luta, como somos imprudentes e complacentes conosco mesmos e sobretudo com o nosso orgulho! Jesus, inocentíssimo, castigou em si mesmo os nossos pecados até à morte sanguinosa e ignominiosa; nós, culpados, não sabemos castigar em nós mesmos, não digo até o sangue, mas nem sequer até à renúncia do nosso amor-próprio. Eis o sangue que Jesus nos pede para uni-lo ao seu: o sangue que jorra da renúncia plena e sincera do nosso eu, da aceitação humilde e generosa de tudo o que mortifica o nosso eu, que o enfraquece, o destrói. O preciosíssimo Sangue de Jesus nos dará a força «porque a alma que se inebria e se afoga no Sangue de Cristo se veste de verdadeiras e reais virtudes» (S. Catarina de Sena).

### Colóquio

«Ó dulcíssimo amor Jesus, para fortificar mais a minha alma e tirar-lhe a fraqueza na qual havia caído pelo pecado, a cercaste por todos os lados com um muro, tendo embebido o seu cimento com a abundância do teu Sangue, o qual Sangue faz unir e confirmar a alma na divina doce vontade e caridade de Deus. E, como para unir pedra a pedra se põe a cal embebida com água, assim Tu, ó Deus, puseste no meio, entre a criatura e ti, o Sangue do teu Unigênito Filho, embebido com a cal viva do fogo da ardentíssima caridade; de modo que não há Sangue sem fogo, nem fogo sem sangue. Derramado foi o teu Sangue, ó Cristo, com o fogo do amor!» (S. Catarina de Sena).

«Eu te adoro, ó preciosíssimo Sangue de Jesus, flor da criação, fruto da virgindade, instrumento inefável do Espírito Santo; e exulto pensando que, proveniente das gotas do Sangue virginal ao qual imprimiu o movimento o amor eterno, foste assumido pelo Verbo e na sua pessoa deificado. Eu me comovo de íntima ternura, pensando como do Coração da Virgem passaste ao Coração do Verbo e, animado pelo sopro da divindade, tornaste-te adorável por seres Sangue de um Deus. Eu te adoro encerrado nas veias de Jesus, conservado na sua Humanidade como o maná na urna de ouro, memorial da redenção eterna por Ele realizada nos dias da sua vida mortal. Eu te adoro, Sangue do novo e eterno Testamento, fluente das veias de Jesus no Getsêmani, de suas carnes flageladas no Pretório, das mãos e pés trespassados, do lado aberto no Gólgota. Eu te adoro nos sacramentos; eu te adoro na Eucaristia, onde sei que estás contido substancialmente...

«Em ti ponho a minha confiança, ó adorável Sangue, nosso preço e lavacro. Goteja suavemente nos corações desviados e amolece-lhes a dureza. Limpa, ó adorável Sangue de Jesus, as nossas manchas, salva-nos da ira do anjo exterminador. Irriga a Igreja; fecunda-a de taumaturgos e de apóstolos; enriquece-a de almas santas, puras e radiantes de uma beleza divina» (S. Alberto Magno).
