## XVI — AMOR DO PRÓXIMO E AMOR DE DEUS
**Presença de Deus.** — *Faz-me compreender, ó Senhor, que o sinal mais seguro do meu amor por ti é um sincero amor do próximo.*

### Meditação

**1** — A alma que vive para Deus precisa estar segura de que o seu amor por ele não é uma ilusão; e qual é o critério que lhe pode dar esta certeza? Santa Teresa de Jesus responde: «Embora haja muitíssimos indícios para conhecer se amamos Deus, contudo nunca podemos estar certos disso, ao passo que podemos estar quanto ao amor do próximo. E estai certas de que, quanto mais vos virdes adiantadas no amor do próximo, tanto mais o estareis no amor de Deus» (M. V, 3, 8). Este é um argumento indiscutível, pois existe uma única virtude de caridade, e enquanto o nosso amor por Deus é dificilmente controlável, é impossível enganar-se acerca do amor que temos ao próximo: não é preciso, de fato, muita perspicácia para perceber se somos caridosos, pacientes, indulgentes, benevolentes para com os irmãos e justamente do modo de comportar-nos para com eles podemos deduzir a medida do nosso amor a Deus.

Às vezes podemos iludir-nos de estar avançados no amor de Deus por certos gostos espirituais que experimentamos na oração, por certos desejos impetuosos que se despertam em nós, parecendo-nos estar prontos para enfrentar, por amor dele, qualquer sacrifício. Santa Teresa de Ávila, fina conhecedora das armadilhas em que as almas podem cair, assim as põe de sobreaviso: «Não, irmã minha! o Senhor quer obras. Quer, por exemplo, que não te importes de perder aquela devoção para consolar uma enferma à qual vês que podes ser de alívio, fazendo tua a sua dor, jejuando tu, se necessário, para lhe dar de comer; e isso não tanto por ela, mas porque sabes que esta é a vontade de Deus» (Caminho 3). Vês, portanto, em que consiste o verdadeiro amor. Precisamente neste sentido São João Evangelista pôde dizer: «Nós sabemos que passamos da morte para a vida, porque amamos os irmãos» (1 Jo. 3, 14). Não diz porque amamos Deus, mas porque amamos os irmãos, justamente porque a caridade fraterna é o índice mais seguro de um verdadeiro amor de Deus.

**2** — Santa Teresa de Jesus escreve: «O amor que o Senhor nos tem é tão grande, que, em recompensa daquele que tivermos pelo próximo, fará crescer em nós, por mil expedientes, também aquele que nutrimos por ele. E disso não há dúvida» (M. V, 3, 8). Bela e autorizada afirmação que nos impele com entusiasmo à prática da caridade fraterna e que nos faz intuir quanto tinha razão a Santa ao dizer: «Se compreendêsseis quanto importa esta virtude, não vos aplicaríeis a outro estudo» (ibid., 10).

Uma alma que ama de verdade o Senhor nada deseja mais do que crescer no seu amor, e eis o meio infalível: praticar com grande cuidado a caridade fraterna. Esta alma aspira ardentemente à união com Deus, e eis o caminho: estar unida aos irmãos. Devemos recordar sempre que a virtude da caridade é uma participação criada não só da caridade infinita com que Deus se ama a si mesmo, mas também do amor imenso com que Ele ama as suas criaturas. Quanto mais amamos os irmãos, tanto mais entramos naquela corrente de amor com que Deus circunda todos os homens, tanto mais participamos da sua atitude de benevolência, de bondade, de caridade infinita. E é justamente assim que a caridade fraterna nos une a ele, que é caridade por essência: «Deus caritas est», Deus é caridade; e quem permanece na caridade, permanece em Deus e Deus nele (1 Jo. 4, 16). Ao contrário, quando faltamos à caridade fraterna, afastamo-nos de Deus, afastamo-nos da sua atitude de caridade infinita, o que equivale afastar-nos e até separar-nos dele. Por isso o Apóstolo nos exorta: «Caríssimos, amemo-nos uns aos outros; porque a caridade vem de Deus. E quem ama nasceu de Deus e conhece a Deus. Quem não ama, não conheceu a Deus, porque Deus é caridade. Quem não ama, permanece na morte» (ibid., 4, 7 e 8; 3, 14). Assim compreendemos que, muito diferentemente do amor humano, o amor sobrenatural pelo próximo, longe de desviar-nos do amor divino, lança-nos para Deus com vigor sempre crescente e nos une cada vez mais a ele.

### Colóquio

«Ó Senhor, o sinal mais seguro para conhecer se te amo de verdade é ver com que perfeição observo o preceito da caridade para com o próximo. Como o assunto é importantíssimo, devo, portanto, procurar examinar-me até nas menores coisas, sem fazer caso de certas ideias que às vezes me vêm em massa durante a oração, pelas quais me parece estar pronta, por amor do próximo, a empreender e fazer coisas muito grandes, até pela salvação de uma só alma. Se as minhas obras não correspondem, não tenho motivo algum para julgar-me de tanto. Nem, meu Deus, devo crer que cheguei à união contigo e a amar-te muito pela devoção e delícias espirituais que posso ter na oração. Devo antes pedir-te que Tu me concedas o amor do próximo em toda a sua perfeição e depois deixar-te agir. Se da minha parte eu me esforçar e fizer tudo o possível para obtê-lo; se eu constranger a minha vontade a condescender em tudo com a dos outros, ainda com prejuízo dos meus direitos; se, apesar de todas as repugnâncias da natureza, eu esquecer os meus interesses para atender apenas aos deles e, apresentando-se ocasião, tomar sobre mim toda fadiga para isentar os outros, Tu certamente me darás mais do que eu souber merecer. Mas não devo crer que isso não me deva custar e que tudo esteja feito. E, de resto, ó Senhor, não custou também a ti o amor que nutriste por nós? Para nos libertar da morte, sofreste a morte mais cruel, a da cruz» (Santa Teresa de Jesus, M. V, 3, 8-12).
