## XX — A descida do Espírito Santo

*Domingo de Pentecostes*

**Presença de Deus.** — *Vinde, Espírito Santo, enchei o meu coração, acendendo nele o fogo da vossa caridade.*

### Meditação

**1** — Pentecostes é a festa do dom de Deus aos homens. No Natal, Deus nos dá o seu Unigênito, Cristo Jesus, o Mediador, a Ponte que une a humanidade à Divindade; na Semana Santa, com a sua Paixão, Jesus se dá todo por nós até a morte de Cruz, lava-nos, purifica-nos, santifica-nos com o seu Sangue; na Páscoa, Cristo ressuscita, e a sua Ressurreição, como depois a sua Ascensão ao Céu, é penhor da nossa: Ele nos precede na casa do Pai para preparar-nos um lugar, pois nEle e por Ele entramos a fazer parte da Família divina, tornamo-nos filhos de Deus, destinados à bem-aventurança eterna. Mas o dom de Deus aos homens não para aqui e, subido ao céu, Jesus, juntamente com o Pai, envia-nos o seu Espírito, o Espírito Santo. O Pai e o Espírito Santo nos amaram até nos dar o Verbo mediante a Encarnação; o Pai e o Verbo nos amaram até nos dar o Espírito Santo. É toda a Trindade que se doa ao homem, que se inclina sobre este pobre nada para redimi-lo do pecado, para santificá-lo, para introduzi-lo na sua intimidade. Esta é a caridade excessiva com que Deus nos amou, e o dom divino às nossas almas culmina precisamente com o dom do Espírito Santo, que é o Dom por excelência: *Donum Dei Altissimi*. O Espírito Santo, vínculo e penhor do amor recíproco do Pai e do Filho, que recebe, sela e coroa o seu mútuo doar-se, pelos méritos infinitos de Jesus, é dado às nossas almas, para que conduza a termo a obra da nossa santificação. O Espírito Santo, que desce sobre os Apóstolos em forma de línguas de fogo, diz-nos como Ele, Espírito de amor, nos é dado precisamente para transformar-nos com a sua caridade e, assim transformados, reconduzir-nos a Deus.

**2** — O dom do Espírito Santo não é um dom passageiro, mas permanente; de fato, para a alma que vive na caridade, Ele é o doce Hóspede que habita nela: «Se alguém me ama — diz Jesus, e o lemos no Evangelho da Missa do dia — viremos a ele e faremos nele morada». Contudo, esta inabitação da Trindade, e portanto do Espírito Santo, na alma em graça é um dom que pode e quer crescer; é uma doação contínua. A primeira doação realizou-se em nós no dia do nosso batismo e foi depois renovada, confirmada de modo especialíssimo com a crisma — o sacramento da Confirmação, que é um pouco o Pentecostes de cada alma cristã — e, depois, pouco a pouco, a cada aumento de caridade, este dom se renova, e o Espírito Santo, juntamente com o Pai e com o Filho, doa-se à alma de modo mais pleno, mais profundo, mais invasivo. Muito a propósito, o Evangelho de hoje fala-nos da caridade, que é, ao mesmo tempo, a condição e a consequência da inabitação do Espírito Santo em nossas almas; condição, porque, segundo a palavra do próprio Jesus, as Pessoas divinas fazem morada somente na alma que ama; consequência, porque «o amor de Deus foi derramado em nossos corações pelo Espírito Santo que nos foi dado» (Rom. 5, 5). No S. Batismo fomos totalmente prevenidos pelo amor divino, isto é, sem mérito algum nosso, mas unicamente pelos méritos de Jesus, o Espírito Santo nos foi dado e difundiu em nós a caridade; em seguida, cada vez que, correspondendo aos convites divinos, fazemos atos generosos de caridade, Ele renova a sua visita invisível à nossa alma, difundindo em nós sempre nova graça e nova caridade. Assim, a nossa vida sobrenatural se desenvolve sob a ação do Espírito Santo, toda envolvida na corrente vivificante e transformante do seu amor. Compreendemos desse modo como a Festa de Pentecostes pode e deve representar uma nova efusão do Espírito Santo em nossa alma, uma sua nova visita, mediante a qual nos encha dos seus dons:

*Veni, Creator Spiritus — mentes tuorum visita,*

*imple superna gratia — quae tu creasti pectora*.

### Colóquio

«Ó Espírito Santo, Amor substancial do Pai e do Filho, Amor incriado que habitas nas almas justas, sobrevém em mim com um novo Pentecostes, trazendo-me a abundância dos teus dons, dos teus frutos, da tua graça, e une-te a mim como dulcíssimo Esposo da minha alma.

«Eu me consagro a ti totalmente: invade-me, toma-me, possui-me toda. Sê luz penetrante que ilumine o meu intelecto, moção suave que atraia e dirija a minha vontade, energia sobrenatural que dê vigor ao meu corpo. Completa em mim a tua obra de santificação, de amor. Torna-me pura, transparente, simples, verdadeira, livre, pacífica, suave, calma, serena também na dor, ardente de caridade para com Deus e para com o próximo.

«*Accendat in nobis ignem sui amoris et flammam aeternae charitatis* (M.R.), acende em mim o fogo do teu amor e a chama da eterna caridade. Multiplica em mim aqueles santos transportes de amor que me levem depressa à união transformante.

«Submete completamente à Vontade divina não só a minha vontade, mas todas as minhas potências e os meus sentidos, de modo que eu não seja mais dominada em nada pelo meu amor-próprio, mas só pelo teu impulso divino, e tudo se mova por amor, no amor, de modo que, ao agir, eu faça tudo por amor e, ao padecer, suporte tudo com gosto de amor. Faze que o sobrenatural se torne a atmosfera “natural” na qual se mova a minha alma.

«Torna-me dócil, dócil, pronta a seguir as tuas inspirações. Que eu não deixe cair inutilmente nem sequer uma, e te seja sempre uma pequena esposa fiel. Torna-me cada vez mais recolhida, mais silenciosa, mais submissa à tua ação divina, mais apta a receber os teus toques delicados. Atrai-me ao íntimo do meu coração onde resides, ó doce Hóspede divino, e ensina-me a velar continuamente em oração.

«Vem, ó Espírito vivificante, sobre esta pobre sociedade e renova a face da terra, preside aos novos ordenamentos, dá-nos a tua paz, aquela paz que o mundo não pode dar. Assiste a tua Igreja, dá-lhe santos sacerdotes, fervorosos apóstolos. Obtém convites suaves para as almas boas, doce tormento para as almas pecadoras, consolador refrigério para as almas sofredoras, força e auxílio para as tentadas, luz para as que estão nas trevas e na sombra da morte» (Ir. Carmela do Espírito Santo, c.s.).
