## XVIII — O PODER DA FÉ

**Presença de Deus.** — *«Eu creio, Senhor; ajuda a minha incredulidade, aumenta a minha fé»* *(Mc.* 9, 23; cfr. *Lc.* 17, 5).

### Meditação

**1** — Jesus disse: «Tudo é possível para quem crê» (Mc. 9, 22); de fato, parece que Deus não sabe resistir a uma fé plena, cega, incondicional, e se considera quase obrigado a atender às nossas súplicas. O Evangelho nos diz isso em cada página: antes de realizar um milagre, Jesus pedia sempre um ato de fé: «Credes vós que eu posso fazer isso?» (Mt. 9, 28), e, quando a fé era sincera, logo o prodígio se realizava: «Tem confiança, filha — dizia à hemorroíssa — a tua fé te salvou» (ibid., 9, 22). Jesus nunca diz: a minha onipotência vos salvou, vos curou, mas a vossa fé, como para nos fazer entender que a fé é a condição indispensável por ele requerida para empenhar, em nosso favor, a sua onipotência. Ele, sempre onipotente, não quer usar a sua onipotência senão em favor de quem crê firmemente nele. Exatamente por esse motivo o divino Mestre recusou em Nazaré os muitos milagres feitos em outros lugares. Quanto mais viva for a nossa fé, tanto mais ela é onipotente pela própria onipotência de Deus. «Se tivésseis verdadeira fé do tamanho de um grão de mostarda — afirmou Jesus — poderíeis dizer a este monte: passa daqui para lá! E ele passaria, e nada vos seria impossível» (Mt. 17, 19). Como todas as palavras do Evangelho são verdadeiras, também estas são verdadeiras, literalmente verdadeiras; se não se realizam para nós, é só porque a nossa fé é muito fraca. Quantas dificuldades encontramos na vida que, para nós, são verdadeiros montes a transportar! Dificuldades na vida espiritual: defeitos que não conseguimos vencer, hábitos virtuosos que não conseguimos adquirir; dificuldades na vida cotidiana: falta de meios, trabalhos e obras que superam nossa capacidade, nossas forças... E nós paramos desencorajados ao pé desses montes: é impossível, não consigo! Bastaria um ato de confiança, do tamanho de um grão de mostarda — que é pequeníssimo —, contanto que seja fé viva, capaz de germinar como o grão de mostarda; fé viva, segura, decidida, fé sobrenatural que conta somente com Deus e só em seu nome enfrenta com coragem qualquer dificuldade. Ah, se pudéssemos crer assim! «Nada é impossível para quem crê.»

**2** — Embora as dificuldades que encontramos no caminho possam ser graves, nunca podem legitimar o desânimo. Desanimamos porque nos dobramos sobre a nossa impotência: de um lado, a lembrança dos fracassos já sofridos e, de outro, a visão de situações desproporcionais às nossas forças, que se erguem diante de nós como montanhas intransponíveis, nos quebrantam, nos sufocam, nos paralisam. Mas a alma que tem fé em Deus, que está segura do seu Deus, sabe encontrar o modo de sair desses apertos e se vale das próprias impotências e dificuldades como de um trampolim para lançar-se em Deus com um ato de fé forte e decidido.

Deus permite, às vezes, condições de vida muito difíceis, cuja solução, falando humanamente, não se vê; permite estados de verdadeira angústia devidos a fortes provas de espírito, justamente porque quer impelir-nos a um intenso exercício da virtude da fé, exercício que em certos casos pode e deve tornar-se heroico. Se, pois, o Senhor dispuser algo semelhante também para ti, persuade-te de que não o faz porque te abandonou ou te rejeita de si, não o faz para te humilhar ou te aniquilar, mas para tornar-te forte e até heroico na fé. Crê nele, crê na sua onipotência socorredora, crê na sua palavra; talvez o Senhor demore a vir em teu socorro precisamente porque ainda não és capaz de formular um ato de fé pleno. Ele te pergunta, como aos dois cegos do Evangelho: «Crês que eu posso fazer isso?» (cf. Mt. 9, 28), e tu ainda não sabes responder-lhe um sim forte e decidido, sem incertezas, sem mas e sem ses. Contudo, mesmo que a tua fé seja forte, Deus pode igualmente prová-la, como Jesus provou a fé da Cananeia. Então deves fazer como ela: não te renderes, não cessares de crer, mas crer sempre mais, de modo que Ele seja obrigado a responder-te como àquela mulher humilde: «Grande é a tua fé; seja feito como queres» (Mt. 15, 28).

### Colóquio

«Senhor e meu Deus, a fé em nós é tão fraca que cremos mais facilmente naquilo que cai sob os nossos olhos do que nas verdades que ela nos ensina e assim, correndo atrás dessas coisas sensíveis, a nossa miséria é até demasiado evidente!...

«Se, depois, vêm interpor-se graves dificuldades, ah, como o maligno se aproveita disso! Se não for por outra coisa, ao menos para enfraquecer sempre mais a nossa fé. E não crer, ó Senhor, que Tu sejas tão poderoso a ponto de fazer coisas superiores à nossa inteligência é um grande dano!

«Bendito sejas Tu, ó meu Deus! Reconheço o teu poder soberano. Tu és poderoso, oh, sim, és verdadeiramente. E que coisa é impossível para quem tudo pode? Embora tão miserável, eu creio firmemente que o teu poder se estende a tudo o que queres; quanto maiores são as maravilhas que ouço dizer de ti, tanto mais se fortalece a minha fé ao pensar que podes fazer maiores. Por que admirar-se daquilo que faz o Onipotente?» (cf. T.G. M. II, 5; VI, 3, 7; Ex. 4, 2).

«Ó meu Deus, é preciso mais fé para não crer em ti do que para crer em ti! É tão grande o que me mostras que já não tenho mais necessidade de fé para crê-lo» (Santa Maria Madalena de' Pazzi).

«Meu Deus, Tu és amor e onipotência; Tu sabes tudo, podes tudo, queres tudo e conduzes tudo para a tua glória e para nosso proveito. Quanta fé tiro dessas verdades; quanta confiança, que repouso e que amor me comunicam! Sei que, mesmo quando não me dás nada de palpável, Tu és sempre o meu Deus e provês sempre com amor à obra de tuas mãos. Por isso me escondo em ti com fé e sustento o ímpeto da tempestade com a certeza de que, quando te agradar, com a tua onipotência divina farás até ressuscitar os mortos» (cf. Beata Teresa Soubiran).

«Meu Deus, não, não diminuiu a potência do teu braço. Se Tu não realizas para mim milagres, é só porque a minha fé é fraca. Ó Senhor, ajuda a minha incredulidade, aumenta a minha fé!»
