## 48 — O FIM DO TEMPO

*Último domingo depois de Pentecostes*

**Presença de Deus.** — *Meu Deus, que no fim da vida me julgareis sobre o amor, tornai-me capaz de crescer cada dia nele.*

### Meditação

**1** — A Missa de hoje, último domingo do ano litúrgico, é uma oração de ação de graças pelo ano transcorrido, uma oração de propiciação por aquele que está para começar, uma advertência acerca da fugacidade da vida presente e um convite a manter-nos prontos para o último passo extremo que deverá introduzir-nos na vida eterna.

Na Epístola (*Col.* 1, 9-14), São Paulo reza e dá graças em nome de toda a cristandade: "Não cessamos de orar por vós e de pedir que sejais bem compenetrados do conhecimento do que é a vontade [de Deus]... de modo a proceder dignamente do Senhor, com pleno agrado, em toda obra boa". Eis uma bela síntese de todo o trabalho que, durante o inteiro ano, a alma de vida interior se esforçou por cumprir para adequar-se e conformar-se sempre melhor à santa vontade de Deus, antes para unir-se totalmente a ela e assim, movida em tudo pelo divino querer, agir de modo a agradar ao Senhor em cada coisa. Seja louvor a Deus se, com o seu auxílio, conseguimos dar algum passo avante nesta via que conduz do modo mais seguro à santidade e, fazendo nossos os sentimentos do Apóstolo, demos graças a "Deus Pai que nos tornou aptos a ter parte na herança dos santos": a herança dos santos, a herança daqueles que tendem à santidade é a união de amor com Deus, aqui embaixo na fé e no céu na glória. Esta herança é nossa, porque Jesus no-la mereceu com o seu Sangue, esta herança é nossa em Jesus com o seu Sangue, "temos a redenção, a remissão dos pecados", de modo que, purificados da culpa e revestidos de graça pelos seus méritos infinitos, podemos ascender também nós ao estado altíssimo e bem-aventurado da união com Deus.

Mas se, com o auxílio divino, conseguimos fazer algum progresso, outros e maiores restam por cumprir e portanto a Igreja na Coleta de hoje assim suplica por nós: "Sacudi, Senhor, a vontade dos vossos fiéis, a fim de que, produzindo com mais ardor os frutos das obras celestes, recebam da vossa bondade socorros maiores". Precisamente assim: mais correspondermos à graça, mais o Senhor nos fará graças maiores; mais apressarmos o passo para Ele, mais Ele nos atrairá a Si, até que deste entrelaçamento de socorros divinos e de correspondência nossa resultará a santificação de cada um de nós.

**2** — O Evangelho *(Mt.* 24, 15-35), com a descrição do fim do mundo e da vinda de Cristo a julgar os vivos e os mortos, lembra-nos que, como passa e termina o ano litúrgico, assim passa e termina a vida do homem sobre a terra. Tudo terá fim e, no fim de tudo, haverá o epílogo majestoso: "Então aparecerá no céu o sinal [ou seja, a cruz] do Filho do homem e todas as gentes da terra chorarão e verão o Filho do homem vir sobre as nuvens do céu em grande potência e glória". Jesus, que veio um dia sobre a terra na pobreza, no escondimento e na dor para ensinar-nos a via do céu e redimir as nossas almas, tem todo o direito de voltar glorioso, no fim do tempo, para colher os frutos da sua obra e do seu Sangue. Ele será o nosso juiz e, como Ele mesmo disse, nos julgará sobre o amor: "Vinde, ó benditos do meu Pai; possuí o reino... Porque eu tive fome e me destes de comer; tive sede e me destes de beber... Todas as vezes que fizestes alguma coisa a um destes meus mínimos, a Mim o fizestes" *(Mt.* 25, 34-40). O seu doce preceito do amor, amor de Deus e amor do próximo, será o código sobre o qual seremos examinados. Bem-aventurados nós se tivermos amado e amado muito! "São-lhe remitidos os seus muitos pecados, porque muito amou" *(Lc.* 7, 47), disse Jesus da mulher pecadora. Quanto mais o nosso amor for grande e profundo, tanto mais será capaz de suprir todos os nossos pecados, todas as nossas misérias, todos aqueles defeitos em que, não obstante a boa vontade, recaímos cada dia.

"Sumamente importa — diz São João da Cruz — que a alma exercite atos de amor nesta vida a fim de que, consumindo-se em breve, não se detenha muito nas coisas de aqui embaixo que lhe impedem de ver Deus" *(F.* 1, 34). O Santo alude à alma inflamada de amor divino que anela ansiosamente ao céu para ver o seu Deus face a face e para poder amá-Lo mais grandemente. De qualquer modo, é sempre verdade que só um intenso exercício do amor pode conduzir à união com Deus, seja aqui embaixo na terra como na eternidade bem-aventurada. Feliz a alma que, no fim da vida, tendo-se exercitado muito no amor, poderá sem mais ser admitida à união beatificante do céu. Então nada terá a temer do julgamento de Jesus, pois, ao contrário, este julgamento será a sua alegria e o seu gozo para sempre.

### Colóquio

"Dignai-Vos, ó Senhor, de dar-me o verdadeiro amor, pelo menos antes de morrer. Será para mim um grande conforto pensar, no momento da morte, de dever ser julgada por AquEle que amei sobre todas as coisas. Vir-Vos-ei, então, diante com confiança, também com o fardo dos meus débitos, persuadida de ir não já a uma terra estrangeira, mas à minha pátria, ao reino vosso, ó Senhor, que tanto amo e que tanto me amais.

"Como será doce, ó meu Deus, a morte de quem tiver feito penitência dos seus pecados e não tiver de ir ao purgatório! Começará já daqui a gozar a glória do céu, sem temor na alma e em paz perfeita" (T.G. *Cam.* 40, 8 e 9).

"A Vós, Senhor Deus nosso, nós devemos sempre aderir, a fim de pelo vosso contínuo auxílio, possamos viver santamente, piamente e retamente. Do peso da nossa fraqueza somos atraídos para baixo; mas pela vossa graça somos acesos e nos levantamos ao alto, nos inflamamos e do profundo ascendemos, dispondo ascensões no nosso coração; assim cantamos o cântico da elevação, e ardamos do vosso santo fogo, e caminhamos para Vós.

"Para onde vamos? Ao alto, à paz da celeste Jerusalém, como está escrito: 'Alegr ei-me com o que me foi dito: iremos à casa do Senhor'. Aí nos colocará a vontade boa, para que nada mais queiramos, senão ali permanecer para sempre. Enquanto vivemos no corpo mortal, peregrinando para Vós, ó Senhor; não temos aqui cidade permanente, mas buscamos a cidade futura, pois o nosso domicílio está no céu. Por isto, com o auxílio da vossa graça, entro no segredo do meu coração e a Vós elevo cantos de amor; a Vós, meu Rei e meu Deus!" (Santo Agostinho).
