# Caput 1

**Lectio 1**

1 ἀμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὁ μὴ εἰσερχόμενος διὰ τῆς θύρας εἰς τὴν αὐλὴν τῶν προβάτων ἀλλὰ ἀναβαίνων ἀλλαχόθεν ἐκεῖνος κλέπτης ἐστὶν καὶ λῃστής: 2 ὁ δὲ εἰσερχόμενος διὰ τῆς θύρας ποιμήν ἐστιν τῶν προβάτων. 3 τούτῳ ὁ θυρωρὸς ἀνοίγει, καὶ τὰ πρόβατα τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκούει, καὶ τὰ ἴδια πρόβατα φωνεῖ κατ' ὄνομα καὶ ἐξάγει αὐτά. 4 ὅταν τὰ ἴδια πάντα ἐκβάλῃ, ἔμπροσθεν αὐτῶν πορεύεται, καὶ τὰ πρόβατα αὐτῷ ἀκολουθεῖ, ὅτι οἴδασιν τὴν φωνὴν αὐτοῦ: 5 ἀλλοτρίῳ δὲ οὐ μὴ ἀκολουθήσουσιν ἀλλὰ φεύξονται ἀπ' αὐτοῦ, ὅτι οὐκ οἴδασιν τῶν ἀλλοτρίων τὴν φωνήν.

Postquam dominus ostendit quod eius doctrina habet illuminativam virtutem, hic consequenter ostendit quod habet virtutem vivificativam, et primo ostendit hoc, verbo; secundo, miraculo: c. XI, ibi *erat autem quidam languens* et cetera. Circa primum tria facit. Primo ostendit se habere virtutem vivificativam; secundo ostendit vivificandi modum, ibi *ego sum pastor bonus* etc.; tertio ostendit vivificandi potestatem, ibi *dissensio itaque facta est inter Iudaeos propter sermones hos*. Prima pars dividitur in tres: primo enim dominus proponit quamdam parabolam; secundo Evangelista insinuat necessitatem expositionis ipsius: *hoc proverbium dixit eis* etc.; tertio dominus exhibet parabolae expositionem, ibi *dixit eis iterum Iesus* et cetera.

Parabolam autem proponit eis dicens *amen dico vobis*. Quae quidem ex duobus est, scilicet de fure et pastore ovium. Unde circa eam tria facit. Primo proponit conditionem furis et latronis; secundo pastoris, ibi *qui autem intrat per ostium, pastor est ovium*; tertio effectum utriusque, ibi *et oves illum sequuntur* et cetera.

Ad intellectum autem huius, primo considerandum est quae sint oves, quae quidem sunt fideles Christi, et qui sunt in gratia Dei; Ps. XCIV, 7: *nos autem populus eius et oves pascuae eius*; Ez. XXXIV, v. 31: *vos autem oves pascuae meae homines estis*. Ovile ergo ovium est congregatio fidelis populi; Mich. II, 12: *congregabo Iacob totum te; in unum conducam reliquias Israel; pariter ponam illum quasi gregem in ovili*. Ostium autem ovilis aliter accipitur secundum Chrysostomum, et aliter secundum Augustinum.

Nam secundum Chrysostomum, ostium vocat Christus Scripturas sacras, secundum illud Col. IV, 3: *orantes simul pro nobis, ut Deus aperiat ostium sermonis*. Dicitur autem sacra Scriptura ostium, ut Chrysostomus dicit, primo quia per ipsam accessum habemus ad Dei cognitionem; Rom. c. I, 2: *quod autem promiserat per prophetas suos in Scripturis sanctis de filio suo, qui factus est ei ex semine David secundum carnem*. Secundo, quia sicut ostium oves custodit, ita sacra Scriptura conservat vitam fidelium; supra V, 39: *scrutamini Scripturas: quia vos putatis vitam habere in ipsis*. Tertio quia ostium lupos supervenire non permittit: sic sacra Scriptura arcet haereticos a nocumento fidelium; II Tim. III, 16: *omnis Scriptura divinitus inspirata utilis est ad docendum, ad arguendum, ad corripiendum, ad erudiendum in iustitia*. Ille ergo non intrat per ostium qui ad docendum populum non ingreditur per sacram Scripturam. Unde dominus de talibus dicit Matth. XV, 9: *sine causa colunt me, docentes doctrinas et mandata hominum*; ibid. v. 6: *irritum fecistis mandatum Dei*. Haec est ergo furis conditio ut non intret per ostium, sed aliunde.

Addit autem *ascendit*: quod et parabolae congruit, dum fures non intrantes per ostium, conscendunt parietes, et praecipitant se in ovili. Congruit etiam veritati: quia causa quare aliqui doceant aliter quam sapiat sacra Scriptura, praecipue ex superbia provenit; I Tim. VI, 3: *si quis aliter docet, et non acquiescit sacris sermonibus, superbus est, nihil sciens*. Et quantum ad hoc dicit *ascendit*, scilicet per superbiam. *Qui*, inquam, *sic aliunde ascendit, ille fur est*, rapiendo quod non est suum, *et latro*, occidendo quod rapit; Abdiae V: *si fures intrassent ad te, si latrones per noctem, quomodo conticuisses?*

Et secundum hanc expositionem, continuatur ad praecedentia hoc modo. Quia enim dominus dixerat: *si caeci essetis, non haberetis peccatum*, possent respondere Iudaei, et dicere: non est ex nostra caecitate quod tibi non credimus, sed ex tuo errore, propter quem a te avertimur. Et ideo dominus hoc excludens, vult ostendere quod non est erroneus, quia intrat per ostium, idest per sacram Scripturam; idest, docet ea quae sacra Scriptura continet.

Sed contra hoc est, quod dominus, infra eodem, exponens, dicit: *ego sum ostium* etc., ex quo videtur quod per ostium debet intelligi Christus. Ad quod Chrysostomus dicit, quod in hac parabola dominus dicit se esse et ostium et pastorem; unde secundum quod ipse diversimode se vocat, diversimode dicitur ostium, quia, secundum quod dicit se pastorem, oportet quod aliud sit ostium quam ipse, quia non est idem pastor et ostium. Nihil autem aliud a Christo convenientius potest dici ostium quam sacra Scriptura, propter rationes praedictas. Convenienter ergo sacra Scriptura ostium dicitur.

Secundum Augustinum, hic per ostium intelligitur Christus: et hoc, quia per ipsum intratur; Apoc. IV, 1: *post hoc vidi ostium magnum* et cetera. Quicumque ergo intrat in ovile, oportet quod per ostium, scilicet Christum, intret, et non aliunde.

Sed attendendum est, quod intrare in ovile competit pastori et ovi: ovi quidem, ut ibi conservetur; pastori autem, ut oves conservet. Si ergo velis intrare sicut ovis, ut ibi conserveris, vel sicut pastor, ut oves conserves, oportet te per Christum intrare in ovile, non aliunde quam per Christum; sicut philosophi, qui tractaverunt de principalibus virtutibus, et Pharisaei, qui caeremoniales traditiones statuerunt. Sed isti non sunt pastores neque oves, quia, ut dominus dicit *qui non intrat per ostium in ovile ovium*, scilicet per Christum, *sed aliunde, fur est et latro*; quia se et alios occidit. Nam Christus est ostium ovilis, idest congregationis fidelium, et non alius; Rom. V, 1: *pacem habemus per Christum ad Deum, per quem et habemus accessum per fidem in gratiam istam in qua stamus, et gloriamur in spe gloriae filiorum Dei*; Act. IV, 12: *non est aliud nomen sub caelo datum hominibus, in quo oporteat nos salvos fieri*.

Et secundum hanc expositionem continuatur ad praecedentia hoc modo. Quia enim dicebant se videre sine Christo, secundum quod dixit: *nunc quia dicitis, videmus, peccatum vestrum manet*, ideo dominus ostendit hoc esse falsum, quia non intrant per ostium, dicens *amen, amen dico vobis*.

Sciendum autem, quod ut qui sicut ovis per ostium non intrat, non potest conservari; ita nec qui ut pastor intrat, conservare potest, nisi per ostium intret, scilicet per Christum; per quod quidem ostium intraverunt veri pastores, de quibus Hebr. V, 4: *nemo sibi assumit honorem, sed qui vocatur a Deo tamquam Aaron*. Mali vero pastores non intrant per ostium, sed per ambitionem, et potentiam saecularem, et simoniam; et isti sunt fures et latrones; Oseae VIII, 4: *ipsi regnaverunt, et non cognovi*; idest, non approbavi. Et dicit *sed ascendit aliunde*, quia ostium istud, scilicet Christus, cum sit parvum per humilitatem, Matth. XI, 29: *discite a me, quia mitis sum*, non possunt intrare nisi qui Christi humilitatem imitantur. Qui ergo non intrant per ostium, aliunde ascendunt, idest superbi sunt, et non imitantur illum qui, cum Deus esset, factus est homo; et humilitatem suam non recognoscunt.

Hic agit de pastore, et primo ponit pastoris conditionem; secundo ostendit per signa quod iste sit pastor, ibi *huic ostiarius aperit*.

Conditio autem veri pastoris est intrare per ostium, idest testimonia sacrae Scripturae; unde dicebat, Lc. ult., 44: *oportet impleri omnia quae scripta sunt in lege Moysi, et prophetis, et Psalmis de me*. Pastor dicitur, Ier. XVII, 16: *ego non sum turbatus te pastorem sequens*; Eccli. XVIII, v. 13: *qui misericordiam habet, docet et erudit sicut pastor gregem suum*.

Sed si Christus intelligatur per ostium, ut Augustinus exponit, sic intrans per ostium, intrat per seipsum. Et hoc est proprium Christi: nam nullus potest intrare ostium, scilicet ad beatitudinem, nisi per veritatem, quia nihil aliud est beatitudo quam gaudium de veritate. Christus autem inquantum Deus, veritas est: et ideo inquantum homo, intrat per seipsum, scilicet per veritatem, quae est ipse inquantum Deus. Nos autem non sumus ipsa veritas, sed sumus filii lucis, per participationem lucis verae et increatae; et ideo oportet nos per veritatem, quae est Christus, intrare; infra XVII, 17: *sanctifica eos in veritate*; infra: *per me si quis introierit, salvabitur*. Sed si quis etiam intrare vult ut pastor, oportet quod intret per ostium, idest Christum, scilicet secundum eius veritatem, voluntatem et ordinationem; unde dicitur Ez. c. XXXIV, 23: *dabo eis pastorem unum, qui pascat eas, servum meum David*, quasi diceret: per me dari debent, et non per alios, seu per seipsos.

Hic ponit signa boni pastoris, quae sunt tria. Primum sumitur ex parte ostiarii, scilicet quod ab eo introducatur; et quantum ad hoc dicit *ostiarius aperit*. Qui scilicet ostiarius, secundum Chrysostomum, ille est qui viam aperit ad cognitionem sacrae Scripturae, qui primus fuit Moyses, qui sacras Scripturas primus accepit et instituit. Et hic aperit Christo, quia, ut dicitur supra V, 46: *si crederetis Moysi, crederetis forte et mihi: de me enim ille scripsit*.

Vel, secundum Augustinum, ostiarius est ipsemet Christus, quia ipsemet introducit homines ad seipsum; dicit: ipse se aperit, qui seipsum exponit, et non nisi per eius gratiam intramus; Eph. II, 8: *gratia salvati estis*. Nec refert si Christus, qui est ostium, ipse idem sit ostiarius; nam quaedam in spiritualibus congruunt quae in corporalibus esse non possunt. Magis autem differre videtur pastor et ostium quam ostium et ostiarius. Cum ergo Christus dicatur pastor et ostium, ut dictum est, multo magis potest dici ostium et ostiarius. Sed si aliam personam ostiarii quaeris quam Moysem et Christum, vide ostiarium spiritum sanctum, ut Augustinus dicit. Ad officium enim ostiarii pertinet ut ostium aperiat, et de spiritu sancto dicitur infra XVI, 13: *docebit vos omnem veritatem*. Christus enim est ostium, inquantum est veritas.

Secundum signum sumitur ex parte ovium, scilicet quod ei obediant. Et hoc est quod dicit *et oves vocem eius audiunt*: quod quidem, si ex similitudine naturalis pastoris attenditur, rationabiliter dicitur, quia, sicut oves ex consueta imaginatione recognoscunt vocem pastoris, sic et fideles iusti vocem Christi audiunt; Ps. XCIV, v. 8: *hodie si vocem eius audieritis*.

Sed contra. Multi sunt oves Christi, qui tamen vocem eius non audierunt, sicut Paulus. Item aliqui audierunt, et non fuerunt oves, sicut Iudas. Ad quod dici posset, quod Iudas pro tempore illo ovis Christi erat, quantum ad praesentem iustitiam. Paulus autem quando vocem Christi non audiebat, non erat ovis, sed lupus, sed vox Christi adveniens mutavit lupum in ovem. Haec autem responsio sustineri posset, si non contrariaretur ei quod dicit Ez. IV, 4: *quod confractum fuerat non alligastis, et quod erroneum est, non reduxistis*. Ex quo videtur quod adhuc quando confractae et erroneae erant, oves erant. Et ideo dicendum, quod loquitur hic dominus de ovibus suis, non solum secundum praesentem iustitiam, sed etiam secundum aeternam praedestinationem. Est enim quaedam vox Christi quam nullus nisi praedestinatus audire potest, scilicet, *qui perseveraverit usque ad finem*: Matth. X, 22.

Ideo etiam dicit, *et oves vocem eius audiunt*, quia possent se excusare de eorum infidelitate, dicentes, quod non solum ipsi, sed etiam nullus ex principibus credit in eum. Unde, ad hoc respondens, dicit *et oves vocem eius audiunt*; quasi dicat: ideo ipsi non credunt, quia non sunt de ovibus meis.

Tertium signum sumitur ex actibus ipsius pastoris; et quantum ad hoc dicit *proprias oves vocat nominatim*. Ubi ponit quatuor actus boni pastoris. Primo quidem quod oves cognoscit. Unde dicit, quod *proprias oves vocat nominatim*: in quo ostendit cognitionem, et familiaritatem suam ad oves. Illos enim ex nomine vocamus quos familiariter cognoscimus; Ex. XXXIII, 17: *ego novi te ex nomine*. Et quidem ad officium boni pastoris pertinet, secundum illud Prov. c. XXVII, 23: *diligenter considera vultum pecoris tui*. Et hoc quidem convenit Christo secundum praesentem cognitionem, vel magis secundum aeternam praedestinationem, quas ab aeterno nomine tenus novit; Ps. CXLVI, 4: *qui numerat multitudinem stellarum, et omnibus eis nomina vocat*; II Tim. c. II, 19: *novit dominus qui sunt eius*.

Secundo vero quod eas educit, idest segregat a societate impiorum; Ps. CVI, 14: *eduxit eos de tenebris et umbra mortis*.

Tertio, quia iam eductas ab impiis, et inductas in ovile, iterum *eduxit eas* ex ovili. Primo quidem in salutem aliorum; Is. ult., v. 19: *mittam ex eis qui salvati fuerint in Lydiam*; Matth. X, 16: *ecce ego mitto vos sicut oves in medio luporum*; ut scilicet de lupis faciatis oves. Secundo vero in directionem et viam salutis aeternae; Lc. I, 79: *ad dirigendos pedes nostros in viam pacis*.

Quarto vero eas praecedit exemplo bonae conversationis; unde dicit *et ante eas vadit*, quod quidem in pastore corporali non est ita, quin potius sequitur, secundum illud Ps. LXXVII, 70: *de post foetantes accepit eum*. Bonus autem pastor ante eas vadit per exemplum; I Petr. ult., 3: *neque ut dominantes in clero, sed forma facti gregis ex animo*. Christus autem utraque missione ante eas vadit: quia primus pro doctrina veritatis mortem subiit, Matth. XVI, 24: *si quis vult post me venire, abneget semetipsum, et tollat crucem suam, et sequatur me*, et praecessit omnes in vitam aeternam. Mich. II, v. 13: *ascendit pandens iter ante eos*.

Hic agit de effectu utriusque, furis scilicet, et pastoris in ovibus, et primo ponit effectum boni pastoris; secundo effectum lupi et furis, ibi *alienum autem non sequuntur*.

Dicit ergo quod dictum est de conditionibus utriusque, sed *oves sequuntur illum*, qui scilicet ante eas vadit. Et hoc quidem in promptu est, quia subditi sequuntur vestigia praelatorum, ut dicitur I Petr. II, v. 21: *Christus passus est pro nobis, vobis relinquens exemplum, ut sequamini vestigia eius*; Iob XXIII, 11: *vestigia eius secutus est pes meus*. Et hoc ideo, *quia sciunt vocem eius*, idest cognoscunt et delectantur in ea; Cant. II, 14: *sonet vox tua in auribus meis: vox enim tua dulcis*.

Effectus autem furis est ut oves eum non diu sequantur, sed ad tempus; unde dicit *alienum autem non sequuntur*; idest, doctorem mendacem et haereticum non sequuntur; Ps. XVII, 46: *filii alieni mentiti sunt mihi*. Sic et Paulus doctores mendaces non diu secutus est. *Sed fugiunt ab eo*; et hoc ideo, quia, ut dicitur I Cor. XV, 33, *corrumpunt bonos mores colloquia prava*. Ideo autem fugiunt, *quia non noverunt*, idest non approbant, *vocem alienorum*, idest doctrinam eorum, quae serpit ut cancer.

**Lectio 2**

6 ταύτην τὴν παροιμίαν εἶπεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς: ἐκεῖνοι δὲ οὐκ ἔγνωσαν τίνα ἦν ἃ ἐλάλει αὐτοῖς. 7 εἶπεν οὖν πάλιν ὁ Ἰησοῦς, ἀμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι ἐγώ εἰμι ἡ θύρα τῶν προβάτων. 8 πάντες ὅσοι ἦλθον [πρὸ ἐμοῦ] κλέπται εἰσὶν καὶ λῃσταί: ἀλλ' οὐκ ἤκουσαν αὐτῶν τὰ πρόβατα. 9 ἐγώ εἰμι ἡ θύρα: δι' ἐμοῦ ἐάν τις εἰσέλθῃ σωθήσεται καὶ εἰσελεύσεται καὶ ἐξελεύσεται καὶ νομὴν εὑρήσει. 10 ὁ κλέπτης οὐκ ἔρχεται εἰ μὴ ἵνα κλέψῃ καὶ θύσῃ καὶ ἀπολέσῃ: ἐγὼ ἦλθον ἵνα ζωὴν ἔχωσιν καὶ περισσὸν ἔχωσιν.

Hic ponit Evangelista necessitatem exponendi supra positam similitudinem, quae quidem necessitas causatur ex audientium ignorantia. Primo vero tangit ignorantiae causam; secundo ipsam ignorantiam manifestat.

Causa autem ignorantiae fuit proverbialis Christi locutio; et hoc est quod dicit *hoc proverbium dixit eis Iesus*. Proverbium autem dicitur proprie quando loco alterius ponitur aliud; cum scilicet unum verbum ex similitudine alterius datur intelligi: quod etiam parabola dicitur. Loquebatur autem in proverbiis dominus primo quidem propter malos, ut mysteria regni caelestis eis occultaret; Lc. VIII, 10: *vobis datum est nosse mysterium regni Dei, ceteris autem in parabolis*. Secundo vero propter bonos, ut ex proverbiis exercerentur ad inquirendum; unde postquam dominus turbis proverbia seu parabolas proposuit, discipuli seorsum Christum interrogabant, ut habetur Matth. XIII, 10 et Mc. IV, 10. Unde et Augustinus dicit: pascit dominus manifestis (scilicet fideles turbas), exercet obscuris, scilicet discipulos.

Ignorantiam manifestat, cum dicit *illi autem non intellexerunt quid loqueretur*. Ignorantia autem quae proveniebat ex proverbiis a Christo propositis, utilis quidem erat, et damnosa. Sed utilis bonis et iustis ad exercitium in Dei laudem quaerentibus: nam dum ea non intelligunt, credunt, glorificant dominum, et eius sapientiam supra se existentem; Prov. XXV, 2: *gloria Dei est celare verbum*. Damnosa autem malis, quia non intelligentes, blasphemant, secundum illud in Canon. Iudae v. 10: *quaecumque ignorant, blasphemant*. Nam, ut Augustinus dicit, cum verba Evangelii audiunt pius et impius, et ambo non intelligunt, pius dicit: verum est et bonum est quod dicit sed nos non intelligimus. Et hic quidem iam pulsat, cui dignum est aperiri, sed si persistat. Impius dicit: nihil dixit, malum est quod ait.

Hic dominus exponit similitudinem. Si autem recte consideretur praedicta similitudo, duas principales clausulas continebat, ad quas aliae consequuntur. Quarum prima est: *qui non intrat per ostium in ovile ovium (...) ille fur est et latro*. Secunda vero est: *qui intrat per ostium, pastor est ovium*. Et ideo ista pars dividitur in duas: primo enim exponit primam clausulam; secundo secundam, ibi *ego sum pastor bonus*. Circa primum duo facit. Primo exponit quae prima clausula continebat; secundo probat ea, ibi *ego sum ostium*. Fit autem mentio in prima clausula de ostio, fure et latrone. Primo exponit primum; secundo secundum, ibi *omnes quotquot venerunt, fures sunt et latrones*.

Quantum ad primum dicit: *dixit ergo eis iterum Iesus*, ut scilicet eos attentiores reddat, et intelligerent similitudinem; Prov. I, 6: *animadvertet parabolam et interpretationem* et cetera. *Amen, amen dico vobis*, idest vere, *ego sum ostium*. Officium enim ostii est ut per ipsum quis ad domus interiora ingrediatur; et hoc Christo convenit: nam per eum oportet quemlibet ad Dei secreta intrare; Ps. CXVII, 20: *haec porta domini*, scilicet Christus, *et iusti intrabunt in eam*. Dicit autem *ovium*, quia non solum pastores per Christum introducuntur in praesentem Ecclesiam, vel in aeternam beatitudinem per Christum ingrediuntur, sed etiam oves; unde infra eodem *oves meae vocem meam audiunt (...) et sequuntur me, et ego vitam aeternam do eis*.

Consequenter cum dicit *omnes quotquot venerunt, fures sunt et latrones*, exponit quod dixit de fure et latrone: et primo ostendit quis sit fur et latro; secundo ponit signum huius.

Circa primum autem cavendus est error Manichaeorum, qui damnantes vetus testamentum ex hoc quod dicitur *omnes quotquot venerunt, fures sunt*, dicunt, patres veteris testamenti, qui fuerunt ante Christum, malos fuisse et damnatos.

Sed hoc esse falsum apparet ex tribus. Primo quidem ex his quae in parabola dicta sunt. Quod enim hic dicitur *omnes quotquot venerunt*, ponitur ut expositivum praecedentium; ibi autem dicitur, quod intraverunt, et cetera. Illi ergo *omnes quotquot veniunt*, scilicet non per me, idest non intrantes per ostium, *fures sunt et latrones*. Constat autem quod patriarchae et prophetae omnes per ostium, idest Christum, intraverunt, quos Christus venturus praecones mittebat. Licet enim ex tempore carnem acceperit, et factus fuerit homo, ab aeterno tamen erat verbum Dei; Hebr. XIII, 8: *Iesus Christus heri et hodie, ipse et in saecula*. Prophetae autem missi sunt per verbum Dei et sapientiam; Sap. VII, 27: *per nationes in animas sanctas se transfert* (scilicet Dei sapientia) *prophetas et amicos Dei constituit*. Et ideo signanter in prophetis legimus, verbum domini factum esse ad hunc vel ad illum prophetam, qui per participationem verbi Dei prophetaverunt.

Secundo ex hoc quod dominus dicit *venerunt*; quasi dicat, propria auctoritate et non a Deo missi, seipsos ingerentes; de quibus Ier. XXIII, 21: *non mittebam eos, et ipsi currebant*. Isti quidem non venerunt a verbo Dei; Ez. XIII, 3: *vae prophetis insipientibus, qui sequuntur spiritum suum, et nihil vident*. Tales non fuerunt patres veteris testamenti, ut dictum est.

Tertio ex ipso facto, quod ostendit verborum consequentia, nam hic dicitur *non audierunt eos oves*. Illi ergo quos audierunt oves, non fuerunt fures et latrones. Populus autem Israel prophetas audivit. Propterea illi qui non audierunt, in sacra Scriptura vituperantur; Act. VII, 52: *quem prophetarum non sunt persecuti patres vestri?* Matth. XXIII, v. 37: *Ierusalem, Ierusalem, quae occidis prophetas, et lapidas eos qui ad te missi sunt*.

Sic ergo errore excluso, dicendum est *omnes quotquot venerunt* scilicet praeter me, et praeter divinam inspirationem et auctoritatem, et non cum intentione divinae gloriae quaerendae, sed propriae usurpandae, *fures sunt*, inquantum quod non suum est, scilicet docendi auctoritatem, sibi usurpant, Is. I, 23: *principes tui infideles, socii furum, et latrones*, quia per pravam doctrinam occidunt; Matth. XXI, 13: *vos autem fecistis illam speluncam latronum*; Oseae VI, v. 9: *particeps latronum interficientium in via pergentes*. Sed *eos*, scilicet fures et latrones, *oves*, praedestinatae, *non audierunt*, scilicet perseveranter; alias non fuissent de ovibus Christi, quia *alienum non sequuntur, sed fugiunt ab eo*: ut dicitur supra eodem. Hoc etiam praecipitur Deut. XIII, 3: *non audias verba illius prophetae aut somniatoris.*

Ego sum ostium. Hic manifestat expositionem, et primo expositionem ostii; secundo furis, ibi *fur non venit*. Circa primum duo facit. Primo resumit quod intendit exponere; secundo exponit.

Resumit autem quod dixit *ego sum ostium*. Cantic. ult., 9: *si est ostium, compingamus illud tabulis cedrinis*, idest attribuamus ei virtutem imputrescibilem.

Exponit autem cum dicit *per me si quis introierit, salvabitur*. Ubi primo ostendit quod competit ei usus ostii, qui est salvare oves; secundo insinuat salvationis modum, ibi *ingredietur et egredietur*.

Salvat autem ostium arcendo interiores ne progrediantur, et defendendo ab exterioribus, ne invadantur. Et hoc competit Christo, nam per ipsum salvamur et protegimur. Et hoc est quod dicit *per me*, scilicet ostium, *si quis*, non fictus, *introierit*, ad societatem Ecclesiae et fidelium, *salvabitur*: supple, si perseveraverit; Act. IV, 12: *non est aliud nomen sub caelo datum hominibus, in quo oporteat nos salvos fieri*; Rom. V, 10: *multo magis salvi erimus in vita ipsius*.

Modus autem salutis ponitur cum dicit *et ingredietur et egredietur, et pascua inveniet*: quae quidem verba quadrupliciter exponi possunt. Primo quidem, secundum Chrysostomum, nihil aliud debet intelligi quam securitas et libertas adhaerentium Christo. Nam qui aliunde ascendit quam per ostium, non habet liberum introitum et exitum; qui vero per ostium intrat, habet liberum exitum, quia libere potest exire. Cum ergo dicit *ingredietur et egredietur*, est sensus, secundum hanc similitudinem, quod apostoli adhaerentes Christo, cum securitate ingrediuntur, conversando cum fidelibus qui intra Ecclesiam sunt, et cum infidelibus qui sunt extra, quando totius orbis terrarum facti sunt domini, et nullus eos eiicere valuit; Num. XXVII, 16: *provideat dominus Deus spirituum universae carnis hominem super populum istum, qui possit ingredi et egredi: ne sit populus domini sicut oves absque pastore. Et pascua inveniet*, idest, delectationem in conversione, et gaudium etiam in persecutionibus infidelium pro Christi nomine habebant; secundum illud Act. V, 41: *ibant apostoli gaudentes a conspectu Concilii, quoniam digni habiti sunt pro nomine Iesu contumeliam pati*.

Secundo potest exponi, secundum Augustinum super Ioannem. Cuilibet bene agenti duo incumbunt, scilicet ut bene se habeat ad ea quae intra ipsum sunt, et ad ea quae extra. Interius autem in homine est spiritus; exterius autem est corpus; II Cor. c. IV, 16: *licet is qui foris est homo noster corrumpatur, tamen is quis intus est renovatur de die in diem*. Ille ergo qui Christo adhaeret, ingredietur quidem per contemplationem ad custodiam conscientiae; Sap. VIII, v. 16: *intrans domum meam*, scilicet conscientiam, *conquiescam cum illa*, scilicet sapientia. *Et egredietur*, foras, scilicet per bonam actionem, ad domandum corpus; Ps. CIII, v. 23: *exibit homo ad opus suum et ad operationem suam usque ad vesperum: et pascua inveniet*, scilicet in conscientia munda et devota; Ps. XVI, 15: *apparebo conspectui tuo, satiabor cum apparuerit gloria tua*: et in actione, *pascua inveniet* scilicet fructus; Ps. CXXV, 6: *venientes autem venient cum exultatione, portantes manipulos suos*.

Tertia expositio est etiam eiusdem, et beati Gregorii super Ezech., ut sit sensus: *ingredietur*, in Ecclesiam, credendo; Ps. XLI, 5: *transibo in locum tabernaculi admirabilis*, quod est ingredi in Ecclesiam militantem; *et egredietur*, scilicet de militante ad Ecclesiam triumphantem; Cant. III, v. 11: *egredimini, filiae Sion, et videte regem Salomonem in diademate, quo coronavit illum mater sua in die desponsationis illius; et pascua inveniet*, in Ecclesia militante, scilicet doctrinae et gratiae; Ps. XXII, v. 2: *in loco pascuae ibi me collocavit*: et in Ecclesia triumphante, scilicet gloriae; Ez. c. XXXIV, 14: *in pascuis uberrimis pascam eas*.

Quarto exponitur in libro de spiritu et anima, qui Augustino attribuitur, cuius tamen non est: ubi dicitur, quod *ingredientur*, scilicet sancti, ad contemplandam divinitatem Christi, *et egredientur*, ad eius humanitatem considerandam; et in utroque *pascua invenient*, quia in utroque gaudia contemplationis gustabunt; Is. XXXIII, 17: *regem in decore suo videbunt*.

Hic igitur de fure, et primo ponit furis proprietatem; secundo asserit sibi contrariam proprietatem inesse, ibi *ego veni ut vitam habeant* et cetera.

Dicit ergo, quod illi qui non intrant per ostium, idest qui venerunt praeter me, ipsi fures sunt et latrones, quorum conditio mala est. Nam primo quidem *fur non venit nisi ut furetur*, idest ut usurpet quod non est suum, cum scilicet seditiosi et haeretici eos qui Christi sunt, sibi adiungunt; Ps. X, 9: *insidiatur ut rapiat pauperem*. Secundo fur venit *ut mactet*, idest occidat inducendo perversam doctrinam et pravos mores; Oseae VI, 9: *particeps latronum interficientium in via pergentes de Sichem*. Tertio ut perdat immittendo in perditionem aeternam; Ier. l, 6: *grex perditus factus est populus meus*. Quae quidem conditiones non sunt in me. *Ego veni ut vitam habeant*; quasi dicat: isti non per me venerunt, quia similia agerent his quae ego ago; sed ipsi contrarium agunt: quia furantur, occidunt et perdunt.

*Ego veni ut vitam habeant*, scilicet iustitiae, ingredientes Ecclesiam militantem per fidem; Hebr. X, 38 et Rom. I, 17: *iustus autem ex fide vivit*. De ista vita dicitur I Io. III, 14: *nos scimus quoniam translati sumus de morte ad vitam, quoniam diligimus fratres. Et abundantius habeant*, scilicet vitam aeternam, egredientes de corpore: de qua vita aeterna dicitur infra XVII, 3: *ut cognoscant te solum verum Deum*.

**Lectio 3**

11 ἐγώ εἰμι ὁ ποιμὴν ὁ καλός: ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ τίθησιν ὑπὲρ τῶν προβάτων: 12 ὁ μισθωτὸς καὶ οὐκ ὢν ποιμήν, οὗ οὐκ ἔστιν τὰ πρόβατα ἴδια, θεωρεῖ τὸν λύκον ἐρχόμενον καὶ ἀφίησιν τὰ πρόβατα καὶ φεύγει —καὶ ὁ λύκος ἁρπάζει αὐτὰ καὶ σκορπίζει— 13 ὅτι μισθωτός ἐστιν καὶ οὐ μέλει αὐτῷ περὶ τῶν προβάτων.

Hic exponit secundam clausulam praemissae parabolae scilicet, *qui intrat per ostium, pastor est ovium*, et primo ponit expositionem; secundo manifestat eam, ibi *ego sum pastor bonus* et cetera. Exponit autem illam particularem, dicens se esse pastorem bonum: secundo subdit boni pastoris officium, ibi *bonus pastor animam suam dat pro ovibus suis*; tertio ostendit de malo pastore contrarium, ibi *mercenarius autem (...) videt lupum venientem, et fugit*.

Dicit ergo quantum ad primum *ego sum pastor bonus*. Quod autem Christus sit pastor, manifeste ei competit: nam sicut per pastorem grex gubernatur et pascitur, ita fideles per Christum spirituali cibo, et etiam corpore et sanguine suo reficiuntur; I Petr. c. II, 25: *eratis aliquando sicut oves non habentes pastorem; sed conversi estis nunc ad pastorem et episcopum animarum vestrarum*; Is. XL, 11: *sicut pastor gregem suum pascet*. Sed ad differentiam mali pastoris et furis addit *bonus*. Bonus, inquam, quia implet pastoris officium, sicut bonus miles dicitur qui implet militis officium. Sed cum Christus dixerit supra, pastorem intrare per ostium, et iterum se esse ostium, hic autem dicat se esse pastorem, oportet quod ipse per semetipsum intret. Et quidem per seipsum intrat, quia seipsum manifestat, et per seipsum novit patrem. Nos autem per illum intramus, quia per ipsum beatificamur.

Sed attende, quod nullus alius est ostium nisi ipse, quia nullus alius est lux vera, sed per participationem; supra I, 8: *non erat ille lux*, scilicet Ioannes Baptista, *sed ut testimonium perhiberet de lumine*. Sed de Christo dicitur *erat lux vera quae illuminat omnem hominem*. Et ideo esse ostium nemo se dicit: hoc sibi ipse Christus proprie retinuit; esse autem pastorem, aliis communicavit, et membris suis dedit: nam et Petrus pastor, et ceteri apostoli pastores fuerunt, et omnes boni episcopi; Ier. III, 15: *dabo vobis pastores secundum cor meum*. Licet autem praepositi Ecclesiae, qui filii sunt, omnes pastores sint, ut Augustinus dicit; ideo tamen singulariter dicit *ego sum pastor bonus*, ut insinuet virtutem caritatis. Nullus enim est pastor bonus nisi per caritatem efficiatur unum cum Christo, et fiat membrum veri pastoris.

Officium boni pastoris est caritas; unde dicit *bonus pastor animam suam dat pro ovibus suis*. Sciendum est enim, quod differentia est inter bonum pastorem et malum: nam bonus pastor intendit commodum gregis; malus autem commodum proprium: et haec differentia tangitur Ez. XXXIV, 2: *vae pastoribus qui pascunt semetipsos. Nonne greges pascuntur a pastoribus?* Qui igitur utitur grege ut semetipsum tantum pascat, non est pastor bonus. Ex quo sequitur quod pastor malus, etiam corporalis, nullum detrimentum vult sustinere pro grege, cum non intendat eorum commodum, sed proprium. Bonus vero pastor, etiam corporalis, sustinet multa pro grege, cuius bonum intendit; unde Iacob dixit Gen. XXXI, 40: *nocte ac die gelu urebar et aestu*. Sed in corporalibus pastoribus non exigitur a bono pastore ut exponat se morti propter salutem gregis. Sed quia spiritualis gregis salus praeponderat corporali vitae pastoris, ideo cum periculum imminet de gregis salute, debet quisque spiritualis pastor, corporalis vitae sustinere dispendium pro gregis salute. Et hoc est quod dominus dicit *bonus pastor animam suam*, idest vitam corporalem, *ponit pro ovibus suis*, idest auctoritate et caritate. Utrumque enim exigitur, et quod ad eum pertineat, et quod eas amet: nam primum sine secundo non sufficit. Huius autem doctrinae Christus nobis exemplum praebuit; I Io. III, 16: *si Christus posuit animam suam pro nobis, et nos debemus pro fratribus animas ponere*.

Hic agit de malo pastore, ostendens, ei contrarias conditiones inesse a conditionibus boni pastoris, et primo ponit mali pastoris conditiones; secundo ostendit quomodo ipsae conditiones se invicem consequuntur, ibi *mercenarius autem (...) fugit*. Circa primum duo facit. Primo ponit conditiones mali pastoris; secundo insinuat periculum imminens gregi, ex malo pastore, ibi *et lupus rapit* et cetera.

Notandum autem, quod ex his quae dicta sunt de bono pastore et his quae dicuntur de malo, triplex differentia conditionum ipsorum, scilicet boni et mali pastoris, accipi potest.

Prima quidem distinctio accipitur quantum ad intentionem; secunda quantum ad affectum tertia quantum ad sollicitudinem. Differunt ergo primo in intentione, et hoc ex nomine utriusque: nam primus dicitur pastor, ex quo datur intelligi quod intendit pascere gregem; Ez. XXXIV, 2: *nonne greges pascuntur a pastoribus?* Iste autem, scilicet malus, dicitur mercenarius, quasi mercedem quaerens. Ut sic differant in hoc: quod bonus pastor quaerit utilitatem gregis; mercenarius autem principalius commodum proprium. Haec etiam differentia est inter regem et tyrannum, ut philosophus dicit, quia rex in suo regimine intendit utilitatem subditorum; tyrannus vero utilitatem propriam; unde est sicut mercenarius: Zach. c. XI, 12: *si bonum est in oculis vestris, afferte mihi mercedem*.

Sed numquid possunt quaerere etiam boni pastores mercedem? Videtur quod sic; Eccli. XXXVI, 18: *da mercedem, domine, sustinentibus te*; Is. XL, 10: *ecce merces eius cum eo*; et Lc. XV, 17: *quanti mercenarii in domo patris mei abundant panibus*.

Respondeo. Dicendum quod merces potest accipi dupliciter: scilicet communiter et proprie. Communiter quidem, omne quod meritis redditur, dicitur merces, et quia vita aeterna, quae est Deus, I Io. ult., 20: *hic est verus Deus, et vita aeterna*, meritis redditur, ideo ipsa vita aeterna merces dicitur. Et hanc mercedem potest et debet quaerere quilibet bonus pastor. Proprie autem dicitur merces aliquid segregatum ab hereditate; et ad hanc non debet habere respectum ille qui est verus filius, ad quem spectat hereditas; sed ad eam respectum habent servi et mercenarii. Unde, cum vita aeterna sit hereditas nostra, qui operatur habens ad eam respectum, operatur ut filius; qui vero intendit aliquid seorsum ab ea (puta terrenis commodis inhiat, honore praelationis gaudet) mercenarius est.

Secundo distinguuntur quantum ad sollicitudinem: quia de bono pastore dicitur quod oves sunt suae, non solum commissione, sed etiam amore et sollicitudine; Phil. I, 7: *eo quod habeam vos in corde* etc.; sed de mercenario dicitur *cuius non sunt oves propriae*, idest, earum sollicitudinem non habet; Ez. XXXIV, 8: *neque quaesierunt pastores gregem meum, sed pascebant semetipsos*.

Tertio differunt quantum ad affectum: nam bonus pastor qui diligit gregem, animam suam dat pro eo, idest, exponit se periculo vitae corporalis. Malus autem, quia nullum affectum habet ad gregem, fugit cum videt lupum. Unde dicit *videt lupum venientem, et dimittit oves*. Lupus iste tripliciter accipitur. Primo quidem Diabolus tentans; Eccli. XIII, 21: *sed si communicabat aliquando lupus cum agno, sic peccator iusto*. Secundo vero haereticus mactans; Matth. VII, 15: *attendite a falsis prophetis, qui veniunt ad vos in vestimentis ovium*; Act. XX, 29: *ego scio quoniam intrabunt post discessionem meam lupi rapaces in vos, non parcentes gregi*. Tertio tyrannus saeviens: Ez. XXII, 27: *principes eius in medio eius quasi lupi*. Debet ergo bonus pastor contra hunc lupum triplicem, subditum gregem tueri: dum scilicet videns lupum, idest tentationem diabolicam, deceptionem haereticam et saevitiam tyrannicam, opponit se: contra quod dicitur Ez. XIII, 5: *non ascendistis ex adverso, neque opposuistis murum pro domo Israel*.

Et ideo dicitur de malo pastore, quod *fugit et dimittit oves*; Zach. XI, 17: *o pastor, et idolum derelinquens gregem*; quasi dicat: non es pastor, sed similitudinem et idolum geris pastoris; Ier. XLVI, 21: *mercenarii eius in medio eius, quasi vituli saginati versi sunt, et fugerunt simul, nec stare potuerunt*.

Sed contra hoc est quod dicitur Matth. V, 11: *si vos persecuti fuerint in una civitate, fugite in aliam*. Ergo videtur quod licet pastori fugere. Respondeo. Dicendum quod ad hoc est duplex solutio. Una est Augustini super Ioannem. Est enim duplex fuga: scilicet animi et corporis. Quod autem hic dicitur *dimittit oves et fugit*, intelligitur de fuga animi: nam dum malus pastor a lupo sibi periculum metuit, resistere eius iniustitiae non praesumit; sed fugit non mutando locum, sed subtrahendo solatium, refugiens scilicet gregis sollicitudinem.

Sed haec expositio necessaria est quantum ad primum lupum, nam contra Diabolum non oportet corporaliter fugere.

Sed quia contingit etiam aliquem pastorem fugere corporaliter propter aliquos lupos, scilicet haereticum habentem potestatem et tyrannum, ideo adhibenda est alia responsio, quam Augustinus ponit in epistola ad Honoratum. Nam, ut ipse dicit, videtur quod liceat etiam corporaliter fugere lupos, non solum ex auctoritate domini supra posita, sed etiam exemplo sanctorum aliquorum, puta Athanasii et aliorum persecutores fugientium. Non enim quia fugit, sed quia dimittit oves vituperatur: unde si posset fugere non dimittendo oves, non esset vituperabile. Contingit enim aliquando, quod quaeritur persona praelati; aliquando totus grex. Manifestum est autem quod si quaeratur sola persona praelati, possunt alii loco sui ad gregis custodiam deputari, qui vice sui consolentur et gubernent gregem. Unde si sic fugiat, non dicitur dimittere oves; et hoc modo, in casu, fugere licet. Si autem quaeratur totus grex, aut oportet quod pastores omnes simul sint cum ovibus, aut oportet quod aliqui ex eis remaneant, et aliqui recedant. Si autem totaliter deserant gregem, tunc eis competit quod hic dicitur *videt lupum venientem, et dimittit oves, et fugit*.

Hic ponitur periculum imminens, quod est duplex. Unum est ovium rapina; unde dicit *lupus rapit*, scilicet, quod alienum est, sibi usurpat. Fideles enim Christi sunt eius oves. Tunc igitur aliquis haeresiarcha et lupus rapit oves, quando fideles Christi ad doctrinam suam falsam attrahit; Ez. c. XXXIV, 5: *factus est grex meus in direptionem omnium bestiarum agri*. Aliud periculum est ovium dispersio, unde dicit *et dispergit oves*, inquantum aliqui seducuntur, et aliqui persistunt; Ez. XXXIV, 6: *dispersi sunt greges mei; et non erat qui requireret*.

Hic ostendit quomodo praedictae conditiones se invicem consequuntur: nam ex primis duabus sequitur tertia. Ex hoc enim quod quaerit utilitatem suam, et non afficitur ad gregem per amorem et sollicitudinem, sequitur quod non velit pro eo incommodum sustinere. Et ideo dicit *mercenarius autem fugit*, ideo scilicet *quia mercenarius est*, idest, quaerit commodum proprium quantum ad primam conditionem; *et non pertinet ad eum de ovibus*, idest, non eas diligit, neque pro eis sollicitatur, quantum ad secundam conditionem eius. Unde Iob XXXIX, 16, dicitur de malo pastore: *induratur ad filios quasi non fuerint sui*. E converso autem est de bono pastore: nam gregis commodum quaerit, non proprium; Philip. IV, 17: *non quaero datum, sed quaero fructum* et cetera. Et pertinet ad eum de ovibus; idest, eas diligit, et de eis sollicitatur, Phil. I, 7: *eo quod habeam vos in vinculis meis* et cetera.

**Lectio 4**

14 ἐγώ εἰμι ὁ ποιμὴν ὁ καλός, καὶ γινώσκω τὰ ἐμὰ καὶ γινώσκουσί με τὰ ἐμά, 15 καθὼς γινώσκει με ὁ πατὴρ κἀγὼ γινώσκω τὸν πατέρα: καὶ τὴν ψυχήν μου τίθημι ὑπὲρ τῶν προβάτων. 16 καὶ ἄλλα πρόβατα ἔχω ἃ οὐκ ἔστιν ἐκ τῆς αὐλῆς ταύτης: κἀκεῖνα δεῖ με ἀγαγεῖν, καὶ τῆς φωνῆς μου ἀκούσουσιν, καὶ γενήσονται μία ποίμνη, εἷς ποιμήν. 17 διὰ τοῦτό με ὁ πατὴρ ἀγαπᾷ ὅτι ἐγὼ τίθημι τὴν ψυχήν μου, ἵνα πάλιν λάβω αὐτήν. 18 οὐδεὶς αἴρει αὐτὴν ἀπ' ἐμοῦ, ἀλλ' ἐγὼ τίθημι αὐτὴν ἀπ' ἐμαυτοῦ. ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι αὐτήν, καὶ ἐξουσίαν ἔχω πάλιν λαβεῖν αὐτήν: ταύτην τὴν ἐντολὴν ἔλαβον παρὰ τοῦ πατρός μου.

Hic dominus probat suam expositionem, et primo resumit quod probare intendit; secundo probationem inducit, ibi *et cognosco oves meas*; tertio eam manifestat, ibi *propterea me pater diligit*.

Dicit ergo primo: *ego sum pastor bonus*. Hoc expositum est supra. Ez. XXXIV, 11: *requiram oves meas in die illa, sicut visitat pastor gregem suum*.

Consequenter cum dicit *et cognosco oves meas*, probat quod dicit. Duo autem dicit de se; scilicet quod est pastor, et quod est bonus. Primo ergo probat quod sit pastor; secundo quod pastor bonus.

Pastorem autem se esse probat per duo signa posita superius de pastore: quorum primum est quod oves proprias vocat nominatim. Et quantum ad hoc dicit *et cognosco oves meas*; II Tim. II, 19: *novit dominus qui sunt eius. Cognosco*, inquam, notitia non solum simplici, sed etiam probationis et dilectionis; Apoc. I, 5: *dilexit nos, et lavit nos a peccatis nostris*. Secundum signum est quod oves vocem eius audiunt, et sciunt eum. Et quantum ad hoc dicit *et cognoscunt me meae*, meae, inquam, praedestinatione, vocatione et gratia; quasi dicat: ipsae me diligentes obsequuntur. Unde hoc intelligitur de notitia dilectionis, de qua dicitur Ier. XXXI, 34: *omnes cognoscent me a minimo usque ad maiorem* et cetera.

Bonum autem pastorem se ostendit, ostendens se habere officium boni pastoris, quod est ut animam suam ponat pro ovibus suis, et primo ponit causam huius; secundo ipsum inducit; tertio subdit fructum signi.

Causam autem huius signi, scilicet quod animam suam ponit pro ovibus suis, est notitia quam habet de patre: et quantum ad hoc dicit *sicut novit me pater, ego agnosco patrem, et animam meam pono pro ovibus meis*. Et hoc quidem verbum dupliciter potest exponi. Uno modo, ut ly *sicut* significet similitudinem; et hoc modo notitia huius potest communicari creaturae alicui; I Cor. XIII, 12: *cognoscam sicut et cognitus sum*, idest, sicut cognitus sum sine velamine, ita sine velamine cognoscam. Alio modo ut ly *sicut* importet aequalitatem; et tunc cognoscere patrem sicut cognitus est ab eo, est proprium solius filii, quia solus filius cognoscit patrem comprehendendo, sicut pater comprehendendo cognoscit filium; Matth. XI, 27: *nemo novit filium nisi pater, neque patrem quis novit nisi filius*, notitia scilicet comprehensionis. Ideo autem dominus hoc dicit, quia in hoc ipso quod cognoscit patrem, cognoscit eius voluntatem, in qua erat ut filius pro salute humani generis moreretur: in quo etiam dicit se mediatorem Dei et hominis. Nam sicut ad oves se habet ut cognitus et cognoscens, ita et ad patrem: quia sicut pater eum novit, ita ipse patrem cognoscit.

Consequenter cum dicit *et animam meam pono pro ovibus meis*, ponit ipsum signum; I Io. III, 16: *in hoc cognovimus caritatem Dei, quoniam ille pro nobis animam suam posuit* et cetera. Sed cum in Christo sint tres substantiae, scilicet substantia verbi, animae et corporis, quaeritur quis loquatur cum dicit *animam meam pono*. Si dicas, quod verbum hic loquitur, non est verum: nam verbum numquam animam posuit, cum numquam fuerit ab anima separatum. Si autem dicas quod anima loquitur; hoc etiam impossibile videtur, quia nihil separatur a seipso. Si vero dicas, quod quantum ad corpus Christus hoc dicit, nec hoc videtur, quia corpus non habet potestatem iterum sumendi eam. Dicendum ergo ad hoc, quod in morte Christi, anima fuit separata a carne; alias non fuisset vere mortuus; sed divinitas numquam separata fuit in Christo ab ipsa anima et carne, sed unita fuit animae descendenti ad Inferos et corpori existenti in sepulcro: et ideo corpus virtute divinitatis animam posuit, et iterum resumpsit eam.

Consequenter cum dicit *et alias oves habeo* etc., ponit fructum mortis Christi, qui est salus non solum Iudaeorum, sed etiam gentium. Quia enim dixerat *animam meam pono pro ovibus meis*, Iudaei reputantes se oves Dei, secundum illud Ps. LXXVIII, 13: *nos autem populus eius, et oves pascuae eius*, possent dicere quod pro eis tantum animam poneret. Sed dominus addit dicens, quod non tantum pro eis, sed etiam pro aliis; infra XI, 51: *hoc a semetipso non dixit; sed cum esset pontifex anni illius, prophetavit, quia Christus moriturus erat pro gente, et non tantum pro gente, sed ut filios Dei, qui erant dispersi, congregaret in unum*.

In isto autem fructu dominus tria facit. Primo ponit gentium praedestinationem; secundo earum per gratiam vocationem; tertio ipsarum iustificationem.

Quantum ad primum dicit *alias oves habeo*, scilicet gentes, *quae non sunt ex hoc ovili*, scilicet de genere carnis Israel, quod erat quasi ovile; Mich. II, 12: *congregabo Iacob totum te*. Nam sicut oves in ovili concluduntur, sic isti in praeceptis legalibus conclusi custodiebantur, ut habetur Gal. III. Istas, inquam, oves, scilicet gentiles, habeo a patre per aeternam praedestinationem; Ps. II, v. 8: *postula a me, et dabo tibi gentes hereditatem tuam*; Is. XLIX, 6: *parum est ut sis mihi servus ad suscitandas tribus Iacob, et faeces Israel convertendas: dedi te in lucem gentium, ut sis salus mea usque ad extremum terrae*.

Quantum ad secundum dicit *et illas oportet me adducere* idest, opportunum est secundum ordinem divinae praedestinationis ad gratiam vocare.

Sed contra. Matth. XV, 24, dicit dominus: *non sum missus nisi ad oves quae perierunt domus Israel*. Responsio. Dicendum, quod ad oves domus Israel tantum missus est Iesus, ut eis corporaliter praedicaret, secundum illud Roman. XV, 8: *dico autem Christum Iesum ministrum fuisse circumcisionis propter veritatem Dei, ad confirmandas promissiones patrum*. Gentes autem adduxit per apostolos suos; Is. ult., 19: *mittam ex eis, qui reliqui fuerint, ad gentes*.

Quantum ad tertium dicit *et vocem meam audient*. Ubi tria ponuntur necessaria ad iustitiam Christianae religionis. Primum est obedientia mandatorum Dei. Et quantum ad hoc dicit *et vocem meam audient*, idest, servabunt mandata mea; Matth. c. ult. 20: *docentes eos servare omnia quaecumque mandavi vobis*; Ps. XVII, 45: *populus quem non cognovi*, idest, quem non approbavi, *auditu auris obedivit mihi*.

Secundum est unitas caritatis; et quantum ad hoc dicit *et fiet unum ovile*; idest, ex duabus gentibus, Iudaico et gentili populo, una Ecclesia fidelium; Eph. IV, 5: *una fides*; et Eph. II, 14: *ipse est pax nostra qui facit utraque unum*.

Tertium est unitas fidei: et quantum ad hoc dicit *et unus pastor*; Ez. XXXVII, 24: *et pastor unus erit ovium eorum*, scilicet Iudaeorum et gentilium.

Hic dominus manifestat suam probationem, et primo manifestat causam signi; secundo signum, seu effectum, ibi *nemo tollit eam a me*; tertio ostendit eam esse convenientem, ibi *hoc mandatum accepi a patre meo*.

Causam autem mortis dicit dominus esse notitiam quam habet de patre, dicens: *sicut novit me pater, et ego agnosco patrem, et animam meam pono pro ovibus meis*. Unde hoc exponens dicit *propterea pater me diligit*: ex quo patet quod pater novit eum notitia approbationis, *propterea*, inquam, *quia ego pono animam meam, ut iterum sumam eam*.

Sed numquid mors est causa paternae dilectionis? Videtur quod non, quia temporale non est causa aeterni: mors autem Christi est temporalis, dilectio vero Dei ad Christum est aeterna et cetera. Respondeo. Dicendum quod Christus hic loquitur de dilectione patris ad eum, sed inquantum est homo: et sic haec littera dupliciter potest legi. Uno modo ut ly *quia* teneatur causaliter, alio modo ut designet terminum vel signum dilectionis.

Si quidem teneatur causaliter, tunc est sensus: quia *ego pono animam meam*, idest sustineo mortem, *propterea pater diligit me*; idest, effectum dilectionis mihi dat, scilicet claritatem et exaltationem corporis; Phil. II, v. 8: *factus est obediens usque ad mortem, mortem autem crucis; propter quod et Deus exaltavit illum, et donavit illi nomen quod est super omne nomen*.

Sed contra hoc videtur esse, quia bona opera non possunt esse meritoria divinae dilectionis. Cum enim opera nostra intantum meritoria sint, inquantum caritate informantur, secundum quod dicitur I Cor. XIII, 3: *si distribuero omnes facultates meas in cibos pauperum, caritatem autem non habeam, nihil mihi prodest*, et Deus praeveniat etiam nos in amando: I Io. IV, 10: *in hoc est caritas, non quasi dilexerimus Deum, sed quoniam ipse prior dilexit nos*, manifestum est quod sua dilectio praecedit omne meritum nostrum. Sed ad hoc dicendum, quod ipsam Dei dilectionem nullus mereri potest; sed effectum divinae dilectionis, qui est augmentum gratiae, et collatio boni gloriae, quem ex dilectione sua nobis Deus confert, mereri possumus per bona opera nostra. Unde possumus dicere, quod Deus propterea hunc vel illum hominem diligit, idest ei effectum suae dilectionis impendit, quia implet eius mandata. Et sic possumus dicere de Christo homine, quod propterea pater diligit eum, idest, exaltavit, et dedit illi claritatem gloriae, quia posuit animam suam ad mortem.

Si vero ly *quia* importet terminum dilectionis, tunc est sensus: *propterea me pater diligit*, idest ad hoc me pater dilexit, *ut animam meam ponerem*. Quasi dicat: pater sua dilectione, quam habet ad me, ordinavit ut per passionem meam redimerem genus humanum; Rom. VIII, 32: *proprio filio suo non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum*. Si autem ly *quia* designet signum dilectionis, tunc est sensus: *propterea pater me diligit, quia ego pono animam meam*. Quasi dicat: hoc signum est quod pater me diligat, *quia pono animam meam*, ut iterum sumam eam; idest, faciens mandata eius et voluntatem suam, sustineo mortem. Evidens enim signum dilectionis est quod homo ex caritate faciat Dei mandata.

Hic exponit effectum signi: quod quidem signum erat, ubi dixit *animam meam pono pro ovibus meis*, exponens quomodo eam ponit, et primo excludit violentiam; secundo subiungit eius potestatem.

Violentiam quidem excludit, quae alicui posset fieri in auferendo vitam: quae Christo non fuit facta. Et quantum ad hoc dicit *nemo tollet eam*, scilicet animam meam, per violentiam, sed *ego pono eam*, propria virtute, scilicet *a meipso*; Is. XLIX, 24: *numquid tolletur a forti praeda?*

Sed numquid Iudaei non intulerunt Christo violentiam? Intulerunt quidem quantum in eis fuit, sed in Christo non fuit illa violentia, quia, quando voluit, eam sponte posuit. Unde supra VIII, 30, dicitur, quod Iudaei volentes eum apprehendere, non potuerunt, *quia nondum venerat hora eius*, voluntaria scilicet, non qua cogeretur mori, sed qua dignaretur occidi: ut dicit Augustinus.

Potestatem autem eius subiungit cum dicit *potestatem habeo ponendi eam*. Circa quod sciendum est, quod cum unio animae et corporis sit naturalis, separatio eorum est naturalis. Et licet causa huius separationis et mortis possit esse voluntaria, tamen mors in hominibus semper est naturalis. In nullo autem puro homine natura subditur voluntati, cum sicut voluntas, ita et natura sit a Deo; et ideo mors cuiuslibet puri hominis oportet quod sit naturalis. In Christo autem natura sua et tota alia natura subditur voluntati eius, sicut artificiata voluntati artificis. Et ideo secundum voluntatis suae placitum, potuit animam ponere cum voluit, et iterum eam sumere: quod nullus purus homo facere potest, licet voluntarie causam mortis sibi possit inferre. Et inde est quod centurio videns eum non naturali necessitate mori, sed sua dum *clamans voce magna emisit spiritum*: Matth. XXVII, 50 recognovit in eo virtutem divinam dicens: *vere filius Dei erat iste*. Unde et apostolus I Cor. c. I, 18: *verbum crucis pereuntibus stultitia est: his autem qui salvi fiunt, idest nobis, virtus Dei est*. Idest in ipsa morte Christi, manifestata est virtus potestatis eius.

Hic ostendit causam praedictam convenientem esse: nam impletio mandati demonstrat dilectionem ad mandantem. Et ideo dicit *hoc mandatum accepi a patre meo*, scilicet animam ponendi, et sumendi eam; infra XIV, 23: *si quis diligit me, sermonem meum servabit, et pater meus diliget eum*.

**Lectio 5**

19 σχίσμα πάλιν ἐγένετο ἐν τοῖς Ἰουδαίοις διὰ τοὺς λόγους τούτους. 20 ἔλεγον δὲ πολλοὶ ἐξ αὐτῶν, δαιμόνιον ἔχει καὶ μαίνεται: τί αὐτοῦ ἀκούετε; 21 ἄλλοι ἔλεγον, ταῦτα τὰ ῥήματα οὐκ ἔστιν δαιμονιζομένου: μὴ δαιμόνιον δύναται τυφλῶν ὀφθαλμοὺς ἀνοῖξαι; 22 ἐγένετο τότε τὰ ἐγκαίνια ἐν τοῖς Ἰεροσολύμοις: χειμὼν ἦν, 23 καὶ περιεπάτει ὁ Ἰησοῦς ἐν τῷ ἱερῷ ἐν τῇ στοᾷ τοῦ σολομῶνος. 24 ἐκύκλωσαν οὖν αὐτὸν οἱ Ἰουδαῖοι καὶ ἔλεγον αὐτῷ, ἕως πότε τὴν ψυχὴν ἡμῶν αἴρεις; εἰ σὺ εἶ ὁ Χριστός, εἰπὲ ἡμῖν παρρησίᾳ. 25 ἀπεκρίθη αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, εἶπον ὑμῖν καὶ οὐ πιστεύετε: τὰ ἔργα ἃ ἐγὼ ποιῶ ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ πατρός μου ταῦτα μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ: 26 ἀλλὰ ὑμεῖς οὐ πιστεύετε, ὅτι οὐκ ἐστὲ ἐκ τῶν προβάτων τῶν ἐμῶν. 27 τὰ πρόβατα τὰ ἐμὰ τῆς φωνῆς μου ἀκούουσιν, κἀγὼ γινώσκω αὐτά, καὶ ἀκολουθοῦσίν μοι, 28 κἀγὼ δίδωμι αὐτοῖς ζωὴν αἰώνιον, καὶ οὐ μὴ ἀπόλωνται εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ οὐχ ἁρπάσει τις αὐτὰ ἐκ τῆς χειρός μου. 29 ὁ πατήρ μου ὃ δέδωκέν μοι πάντων μεῖζόν ἐστιν, καὶ οὐδεὶς δύναται ἁρπάζειν ἐκ τῆς χειρὸς τοῦ πατρός. 30 ἐγὼ καὶ ὁ πατὴρ ἕν ἐσμεν.

Postquam dominus ostendit se habere virtutem vivificativam, et insinuavit vivificandi modum, hic ostendit secundum quid sibi vivificativa potestas conveniat, et primo Evangelista ponit dissensionem exortam super hoc inter turbas ad se invicem; secundo ponit disceptationem principum Iudaeorum ad Christum, ibi *facta sunt encaenia* et cetera. Circa primum tria facit. Primo ponit ipsam turbarum dissensionem; secundo subdit unius partis dissentientium opinionem; tertio infert sanam alterius partis assertionem.

Dissensio autem orta est inter turbas quae Christum audierant, ex sermonibus eius: et hoc est quod dicit *dissensio itaque facta est inter Iudaeos propter sermones hos*. Dum enim quidam ex eis sermones ipsos recte intelligebant, quidam non recte, dissentiebant ad invicem; Matth. X, 34: *non veni pacem mittere, sed gladium*, scilicet evangelicae doctrinae, cui alii credunt, alii contradicunt; Ps. CVI, 40: *effusa est contentio super principes*.

Opinio autem alterius partis dissentientium est falsa: et quantum ad hoc dicit *dicebant autem multi ex ipsis*. Dicit autem *multi*, quia, ut dicitur Eccle. I, 15: *stultorum infinitus est numerus. Dicebant*, inquam, *Daemonium habet, et insanit*. Consuetudo namque stultorum est ut dubia semper interpretentur in malum, cum tamen contrarium debeat fieri. Unde contingit quod quaecumque ignorant, blasphemant, ut dicitur in canonica Iudae. Quia ergo verba domini intelligere non valebant, quia *lux in tenebris lucet, et tenebrae eam non comprehenderunt*, ideo blasphemant dicentes *Daemonium habet, et insanit*. Et nituntur alios ab eo avertere, dicentes: *quid eum auditis?*

Blasphemantes autem, duo Christo imponunt. Primo, quod Daemonium habet; quasi dicant: non ex spiritu sancto, sed ex spiritu maligno loquitur. Simile dicitur Act. XVII, 18, de Paulo: *novorum Daemoniorum annuntiator est*. Contingit autem aliquem habere Daemonium privatum et familiarem; et talis licet semper insaniat spiritualiter, non tamen semper insanit corporaliter; aliquem vero arreptum a Daemone esse: et iste semper insanit etiam corporaliter. Unde Mc. III, 21, dicebant: *quoniam in furorem versus est*. Secundo, ut ostendat quod Christus sic habeat Daemonium, dicunt *et insanit*. Act. XXVI, v. 24: *multae litterae ad insaniam te adducunt*. Nec mirum si blasphemant, quia animales sunt, et, ut dicitur I Cor. II, 14, *animalis homo non percipit ea quae sunt spiritus Dei*.

Sententia autem et assertio alterius partis improbat praemissam opinionem dupliciter. Primo ex pondere verborum; unde dicit *alii*, qui scilicet recte sapiebant, *dicebant: haec verba non sunt Daemonium habentis*, quasi dicant: ex eis videtur quod non insanit, cum sint ordinata et ponderosa; supra VI, 69: *domine, ad quem ibimus? Verba vitae aeternae habes*. Unde Paulus dicit Act. c. XXVI, 25: *non insanio, optime Feste, sed verba veritatis et sobrietatis loquor*. Secundo ex magnitudine miraculi; unde dicit *numquid Daemonium potest oculos caecorum aperire?* Quasi dicat: non erat enim hoc miraculum maximum? Et ideo recte credebant, quod non nisi Dei virtute fieri posset; supra IX, 33: *si non esset hic a Deo, non poterat facere quidquam*.

Sciendum est autem, quod quaedam miracula sunt quae possunt fieri virtute Daemonum et Angelorum; quaedam vero sunt quae nullo modo eorum virtute fieri possunt. Ea enim quae sunt supra ordinem naturae, nulla creatura, quaecumque sit, sua virtute potest facere, cum etiam ipsa subiaceat legibus naturae. Deus autem solus, qui est supra naturam, operari potest supra naturae ordinem. Quidquid ergo aliqua creatura operatur, oportet quod sistat infra naturae ordinem. Ex quo patet quod omne illud quod potest fieri secundum ordinem naturae, potest Angelus et bonus et malus, quando sibi permittitur. Sicut secundum semina, quae sunt in rebus naturalibus ad generationem aliquorum animalium ordinata, possunt illorum animalium generationem operari; sicut fecerunt magi Pharaonis, Ex. VII, 11. Et similiter alterare naturam alicuius possunt: unde possent sanare infirmos, quibus beneficio naturae subveniri posset.

Illa autem quae simpliciter naturae ordinem transcendunt, non possunt fieri nisi a Deo, seu a bonis Angelis et sanctis hominibus virtute Dei, quam orando impetrant. Tale autem est illuminatio caeci et resuscitatio mortuorum: non enim naturae virtus se extendere potest ad oculorum restitutionem et mortuorum resuscitationem. Et ideo Daemonium non potest caecorum oculos aperire, et mortuos suscitare: quia hoc est solius Dei et sanctorum virtute Dei.

Hic ponitur dissensio quae mota est a principibus Iudaeorum ad Christum, et primo Evangelista proponit Iudaeorum interrogationem; secundo subdit Christi responsionem, ibi *respondit eis Iesus: loquor vobis*, tertio infert responsionis effectum, ibi *sustulerunt lapides Iudaei*. Circa primum duo facit. Primo describit circumstantias interrogationis; secundo ponit ipsam interrogationem, ibi *dixerunt ei: usquequo animam nostram tollis?* Circumstantias autem interrogationis describit quantum ad tria: scilicet quantum ad tempus, quantum ad locum, et quantum ad personas interrogantes.

Quantum ad tempus quidem primo in speciali, dicens *facta sunt encaenia in Ierosolymis*. Ad cuius intellectum sciendum est, quod, ut Augustinus dicit, encaenia festivitas erat dedicationis in Ecclesiis. Caenos enim Graece, idem est quod novum Latine. Unde encaenia idem est quod innovatio: quo fit ut etiam communi usu loquendi, quando aliquod alicui usui dedicatur, dicatur encaeniari, quod idem est quod innovari. *Facta sunt ergo encaenia in Ierosolymis*, idest festum et memoria dedicationis templi.

Nam quando de novo aliquam Ecclesiam divino cultui dedicamus, agitur festum consecrationis eiusdem, et eadem die singulis annis in memoriam ipsius. Hoc modo Iudaei singulis annis encaenia faciebant, idest memoriam dedicationis templi. Ad sciendum autem rationem festi consecrationis et causam, notandum est, quod omnia festa celebrantur in Ecclesia in commemorationem divinorum beneficiorum; Is. LXIII, 7: *miserationum domini recordabor* et cetera. Et Ps. CXVII, 1, postquam David commemoravit multa beneficia Dei, dicens: *confitemini domino, quoniam bonus* etc. subdit: *constituite diem solemnem in condensis usque ad cornu altaris*.

Recolimus autem divina beneficia nobis exhibita, tripliciter. Quandoque quidem ut exhibita nobis in capite nostro domino Iesu Christo; et sic celebramus festum nativitatis, et resurrectionis, et huiusmodi. Quandoque ut exhibita nobis in commembris nostris, scilicet in sanctis, qui sunt membra Ecclesiae. Et hoc congruenter: quia, ut dicit apostolus I Cor. XII, 26: *si gloriatur unum membrum, congaudent omnia membra*. Et sic celebramus festa sanctorum Petri et Pauli et aliorum sanctorum. Quandoque autem prout sunt exhibita toti Ecclesiae; puta in ministerio sacramentorum, et in aliis communiter Ecclesiae collatis. Et quia domus materialis est quasi signum collectionis Ecclesiae fidelium, et etiam in ea omnia sacramenta gratiae dispensantur; ideo in memoriam ipsorum beneficiorum, festum dedicationis Ecclesiae celebramus. Quod quidem festum maius est quam festum alicuius sancti; sicut et beneficia toti Ecclesiae collata, quorum memoriam agimus, excedunt beneficium collatum alicui sancto, quod in festo eius recolitur.

Sciendum est tamen, quod templum erat Ierosolymis tribus vicibus consecratum. Primo quidem a Salomone, ut habetur III Reg. VIII, secundo, tempore Esdrae a Zorobabel et Iesu sacerdote magno, ut habetur I Esdrae VI, 13-22, tertio a Machabaeis, ut habetur I Mach. IV, 42-58, quod ascenderunt Ierosolymam renovare sancta. Haec autem encaenia non sunt facta in memoriam dedicationis quae facta fuit a Salomone, quia hoc fuit in autumno, scilicet mense septimo; nec in memoriam dedicationis, quae facta fuit tempore Esdrae, quia illa fuit in vere, scilicet nona die Martii; sed in memoriam dedicationis quae facta fuit a Machabaeis in tempore hiemali. Et ideo ut hoc designet, describit tempus in speciali, dicens *et hiems erat*:

quod etiam causam mysticam habet. Ut Gregorius dicit, II Moral., idcirco Evangelista hiemis curavit tempus exprimere, ut inesse auditorum cordibus, scilicet Iudaeorum malitiae, frigus indicaret; Ier. VI, 7: *sicut frigidam facit cisterna aquam suam, ita frigidam fecit malitiam suam*. De hac hieme dicitur, Cant. II, 11: *iam enim hiems transiit, imber abiit et recessit*.

Locum autem describit cum dicit *et ambulabat Iesus in templo in porticu Salomonis*. Et primo quidem in generali, cum dicit *in templo*: Ps. X, 5: *dominus in templo sancto suo* etc.; secundo vero in speciali, dicens *in porticu Salomonis*. Sciendum est enim, quod templum non dicitur solum corpus ipsius, sed etiam porticus circumstantes, in quibus populus stabat ad orandum: nam in templo soli sacerdotes orabant. Dicitur autem porticus Salomonis locus ille in quo Salomon stetit quando, peracta dedicatione templi, oravit: III Reg. VIII, v. 22: *stetit ergo Salomon in conspectu Ecclesiae Israel*.

Sed contra. Templum quod Salomon aedificaverat, destructum fuit, et similiter porticus Salomonis. Responsio. Dicendum quod templum reparatum fuit ad similitudinem prioris: et ideo sicut antea porticus illa dicebatur Salomonis, ita et postea ob eius reverentiam.

Personas autem interrogantes describit quantum ad eorum malitiam. Unde dicit *circumdederunt ergo eum Iudaei*, frigidi a caritate diligendi, sed ardentes aviditate nocendi, ut accederent animo circumveniendi, et circumdarent comprimentes, animo persequendi; Ps. XXI, 13: *circumdederunt me vituli multi, tauri pingues obsederunt me*; Oseae XI, 12: *circumdederunt me Ephraim*.

Consequenter cum dicit *et dicebant ei* etc., ponitur Iudaeorum interrogatio. Et primo ponit fictam causam interrogationis, cum dicit *usquequo animam nostram tollis?* Adulatorie loquuntur, volentes per hoc ostendere se desiderare scire veritatem de ipso. Quasi dicat: anima nostra est in suspenso desiderii, quamdiu moestos nos derelinquis? Prov. XIII, 12: *spes quae differtur affligit animam*.

Et ideo, secundo, subiungunt interrogationem, dicentes *si tu es Christus, dic nobis palam*. Ubi primo attende illorum perversitatem. Nam quia indignantur contra Christum, quod se diceret filium Dei, supra V, 18, non interrogant eum an sit filius Dei, sed dicunt *si tu es Christus, dic nobis palam*: ut per hoc possent habere materiam accusandi eum ad Pilatum, sicut seditiosum et appetentem regnum, quod erat contra Caesarem, et odiosum Romanis. Unde et Pilatus quando Iudaei accusabant Christum, quod filium Dei se faceret, parum curavit. Dum vero dixerunt: *omnis qui se regem facit, contradicit Caesari*, magis coepit contra eum sollicitari. Et ideo dicunt *si tu es Christus*, vel rex, vel unctus, *dic nobis palam*.

Secundo considera illorum nequitiam, quia dicunt *palam*; quasi dicant: usque modo non docuit publice, sed quasi in occulto; cum tamen ipse palam omnia diceret, in festivitatibus semper assistens, et nihil occulte loquebatur; infra XVIII, 20: *ego palam locutus sum mundo: in occulto locutus sum nihil*.

Hic ponitur responsio Christi: ubi ostendit eorum infidelitatem, ostendens falsum esse quod dixerant, se desiderare scire veritatem, dicentes: *usquequo animam nostram tollis?* et cetera. Et hoc quantum ad duo. Primo, quia non credebant verbis eius; et quantum ad hoc dicit *loquor vobis, et non creditis*. Quasi dicat: dicitis mihi: *si tu es rex Christus dic nobis*; sed *loquor* ego, idest, dico vobis veritatem; *et* vos *non creditis*; Lc. XXII, 67: *si dixero, non credetis* et cetera.

Secundo, quod non credunt operibus eius; et quantum ad hoc dicit *opera quae ego facio in nomine patris mei, haec testimonium perhibent de me*. Ubi primo ostendit incredulitatem eorum ad ipsa opera; secundo incredulitatis rationem, ibi *quia vos non estis ex ovibus meis*.

Quantum ad primum dicit *opera quae ego facio*, quasi dicat: nec a solo verbo suaderi potestis, ut vos sileatis; sed nec etiam a tot operibus *quae ego facio in nomine patris mei*, idest ad gloriam eius, *haec testimonium perhibent de me*, quia scilicet non possunt nisi a Deo fieri: unde ex eis manifeste apparet quod a Deo veni. Matth. XVIII, 33: *unaquaeque arbor ex fructu eius cognoscitur*; supra V, 36: *opera quae ego facio, testimonium perhibent de me. Sed vos non creditis*; infra XII, 37: *cum ergo tanta signa fecisset, non crediderunt ei*. Et ideo sunt inexcusabiles; infra XV: *si opera non fecissem in eis quae nemo alius fecit, peccatum non haberent. Nunc autem et viderunt, et oderunt me et patrem meum*.

Ratio autem incredulitatis eorum est separatio eorum ab ovibus Christi; unde dicit *ideo non creditis, quia non estis ex ovibus meis*. Circa hoc tria facit. Primo ponit eorum exclusionem a consortio ovium Christi; secundo ostendit ovium dignitatem, ibi *oves meae vocem meam audiunt* etc.; tertio probat quoddam quod dixerat, scilicet quod non rapiet quisquam oves suas de manu sua, ibi *pater meus quod dedit mihi, maius omnibus est*.

Separationem eorum ab ovibus suis ponit, dicens *vos non estis ex ovibus meis*, scilicet praedestinati ad credendum, sed praesciti ad aeternum interitum. Hoc enim ipsum quod credimus, est nobis a Deo; Phil. c. I, 29: *vobis datum est non solum ut in ipsum credatis, sed etiam ut pro illo patiamini*; Eph. II, 8: *gratia salvati estis, et non ex vobis: Dei donum est*. Quod quidem nulli datur, nisi cui praeparatum est ab aeterno; et ideo illi soli credent in ipsum qui ad hoc ordinati sunt a Deo per aeternam praedestinationem; Act. XIII, 48: *crediderunt quotquot praeordinati erant ad vitam aeternam*. Et eiusdem c. XV, 11: *per gratiam domini nostri Iesu Christi credimus salvari*.

Sed numquid debet dici alicui, quod non sit praedestinatus? Videtur quod non; cum enim nullus possit salvari nisi praedestinatus, si alicui dicatur quod non est praedestinatus, videtur cogi ad desperationem. Ergo dominus dicens Iudaeis *non creditis, quia non estis ex ovibus meis*, cogebat eos desperare. Responsio. Dicendum quod in illa turba erat aliquid commune omnibus, scilicet quod non erant praeordinati a Deo ad tunc credendum; aliquid speciale, quod aliqui ex eis praeordinati erant ad credendum in posterum: unde et postea crediderunt, ut habetur Act. II, 41, quod crediderunt ex eis una die tria millia; aliqui autem qui non erant ad hoc praeordinati. Non ergo repugnabat spei, dicere in turba in qua aliqui erant praeordinati ad credendum in posterum, quod non essent ex ovibus: quia nullus de se determinate hoc poterat suspicari. Repugnasset autem spei, si hoc alicui personae determinate dixisset.

Dignitatem autem ovium suarum ponit dicens *oves meae vocem meam audiunt* etc., ubi quatuor ponit. Duo ex parte nostra, quae nos facimus quantum ad Christum; et duo ex parte Christi, quae ipse facit in nobis, vicissim sibi correspondentia.

Primum ergo quod nos facimus est obedientia ad Christum; et quantum ad hoc dicit *oves meae*, scilicet per praedestinationem, *vocem meam audiunt*, credendo, et praeceptis meis obediendo; Ps. XCIV, 8: *hodie si vocem eius audieritis, nolite obdurare corda vestra*.

Secundum quod facit Christus, primo correspondens, est eius dilectio et approbatio; et quantum ad hoc dicit *et ego cognosco eas*, idest, diligo et approbo; II Tim. c. II, 19: *novit dominus qui sunt eius*. Quasi dicat: hoc ipsum quod me audiunt, est hoc quod *ego eas cognosco*, ab aeterno eligendo.

Sed si aliter non potest credere quis, nisi detur ei a Deo, videtur quod infidelitas non sit alicui imputanda. Ad quod dicendum est quod ideo eis imputatur, quia in eis est causa quare eis non datur: sicut ego non possum videre lumen nisi illuminarer a sole, si autem clauderem oculos non viderem lumen, quod non esset ex parte solis sed ex parte mea, qui, claudendo oculos, praebeo causam ut non illuminer. Peccatum autem est causa quare non illuminamur a Deo per fidem, puta originale, vel, in aliquibus, actuale. Quae quidem causa in omnibus est. Unde omnes illi qui deseruntur, iusto Dei iudicio deseruntur, et illi qui eliguntur, ex Dei miseratione assumuntur.

Tertium quod est ex parte nostra, est imitatio ad Christum; et quantum ad hoc dicit *et sequuntur me*; Iob XXIII, 11: *vestigia eius secutus est pes meus*; I Petr. II, 21: *Christus passus est pro nobis, vobis relinquens exemplum, ut sequamini vestigia eius*.

Quartum correspondens ex parte Christi est praemii retributio; et quantum ad hoc dicit *et ego vitam aeternam do eis*, quasi dicat: ipsi me sequuntur, hic mansuetudinis et innocentiae viam incedendo; et ego faciam quod postea me sequentur, ad gaudia vitae aeternae intrando.

Hoc autem praemium ostendit dominus esse indeficiens, tripliciter. Nam aliquid potest deficere tripliciter. Primo quidem ex natura ipsius, puta si sit corruptibile; sed praemium istud quantum ad naturam suam incorruptibile est; unde dicit *vitam aeternam do eis*, quae est fruitio incorruptibilis et immortalis Dei; infra XVII, 3: *haec est vita aeterna, ut cognoscant te solum verum Deum, et quem misisti Iesum Christum*. Et, ut dicit Augustinus, ista sunt pascua de quibus supra dixerat. Et pascua bona, vita aeterna dicitur quia ibi nulla herba arescit, totum viret. Secundo potest deficere ex defectu recipientis, dum recipiens deficit et dum male custodit; sed hoc non continget in illo praemio, unde dicit *et non peribunt in aeternum*, scilicet oves. Quod est contra Origenem, qui dixit, quod quandoque sancti, qui sunt in gloria, peccare poterunt. Sed dominus dixit *non peribunt*, quia in aeternum conservabuntur; Apoc. III, 12: *qui vicerit, faciam eum columnam in templo Dei mei, et foras non egredietur amplius*. Tertio potest deficere ex violentia rapientis: forte enim neque Adam exclusus fuisset, nisi affuisset seductor. In vita autem aeterna hoc non erit, unde dicit *et non rapiet eas*, scilicet oves, *quisquam de manu mea*, idest protectione et pietate mea; Sap. III, 1: *iustorum animae in manu Dei sunt*. Ut enim dicit Augustinus, *ibi neque lupus rapit, neque fur tollit, neque latro interficit*.

Hic probat quod supra de dignitate ovium dixerat, scilicet quod non rapiet eas quisquam de manu mea, tali ratione. Illud quod est in manu patris mei nullus potest rapere; sed eadem est manus patris et mea: ergo illud quod est in manu mea, etiam nullus potest rapere. Circa hoc tria facit. Primo ponit minorem, manifestando communicationem divinitatis a patre sibi traditae, cum dicit *pater quod dedit mihi*, scilicet per aeternam generationem, *maius omnibus est*. Nam supra V, 26: *sicut pater habet vitam in semetipso, sic filio dedit habere vitam in semetipso*. Item *maius est*, potestate; supra V, 27, *potestatem dedit ei iudicium facere, quia filius hominis est*. Item *maius est* reverentia et honore; Phil. II, v. 9: *dedit illi nomen quod est super omne nomen, ut in nomine Iesu omne genu flectatur. Maius est* ergo *omnibus, quod dedit mihi pater*, ut scilicet sim verbum eius, sim unigenitus eius, sim splendor lucis eius.

Secundo ponit excellentiam potestatis paternae, quod pertinet ad maiorem, cum dicit *et nemo potest rapere*, idest per violentiam auferre, vel per ignorantiam surripere, *de manu*, idest de potestate, *patris mei*, vel a me, qui sum virtus paterna; quamvis melius dicatur de potestate patris, quam a me, ut Augustinus dicit. Ideo autem *nemo potest rapere de manu patris*, quia ipse fortissimus est, cui non potest fieri violentia, et sapientissimus, in quem non cadit ignorantia, Iob c. IX, 4: *sapiens corde est, et fortis robore* et cetera.

Tertio ponit unitatem sui ad patrem, ex qua sequitur conclusio. Unde dicit *ego et pater unum sumus*; quasi dicat: ideo *non rapiet eas quisquam de manu mea*, quia *ego et pater unum sumus*, scilicet unitate essentiae. Nam eadem est natura patris et filii.

Per hoc autem excluditur duplex error: scilicet Arii, qui dividebat essentiam, et Sabellii, qui confundebat personas, ut sic et a Charybdi et a Scilla liberemur. Nam per hoc quod dicit *unum*, liberat te ab Ario; nam si unum, non ergo diversum. Per hoc autem quod dicit *sumus*, liberat a Sabellio; si enim *sumus*, ergo pater et filius est alius et alius.

Sed hoc Ariani, impietatis suae mendacio, negare contendunt, dicentes, quod creatura aliquo modo est unum cum Deo: unde et hoc modo filius potest esse unum cum patre. Sed hoc patet esse falsum ex tribus. Primo ipso modo loquendi. Manifestum est enim quod unum dicitur sicut ens; unde sicut aliquid non dicitur ens simpliciter nisi secundum substantiam, ita nec unum nisi secundum substantiam vel naturam. Simpliciter autem dicitur aliquid quo nullo addito dicitur. Quia erga hoc simpliciter dicitur *ego et pater unum sumus*, nullo alio addito, manifestum est quod sunt unum secundum substantiam et naturam. Numquam autem invenitur quod Deus et creatura sint unum sine aliquo addito, sicut illud I Cor. VI, 17: *qui adhaeret Deo, unus spiritus est*. Ergo patet quod filius Dei non est unum cum patre, ut creatura.

Secundo ex his quae supra dixerat, scilicet, *quod dedit mihi pater, maius omnibus est*, et postea concludit *ego et pater unum sumus*, quasi dicat: intantum unum sumus inquantum dedit mihi id quod maius est omnibus.

Tertio patet ex sua intentione: nam dominus probat quod non rapiet eas quisquam de manu sua, per hoc quod nemo potest rapere de manu patris eius. Quod non sequeretur, si potestas eius esset minor quam potestas patris. Unum ergo sunt pater et filius natura, honore et virtute.

**Lectio 6**

31 ἐβάστασαν πάλιν λίθους οἱ Ἰουδαῖοι ἵνα λιθάσωσιν αὐτόν. 32 ἀπεκρίθη αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, πολλὰ ἔργα καλὰ ἔδειξα ὑμῖν ἐκ τοῦ πατρός: διὰ ποῖον αὐτῶν ἔργον ἐμὲ λιθάζετε; 33 ἀπεκρίθησαν αὐτῷ οἱ Ἰουδαῖοι, περὶ καλοῦ ἔργου οὐ λιθάζομέν σε ἀλλὰ περὶ βλασφημίας, καὶ ὅτι σὺ ἄνθρωπος ὢν ποιεῖς σεαυτὸν θεόν. 34 ἀπεκρίθη αὐτοῖς [ὁ] Ἰησοῦς, οὐκ ἔστιν γεγραμμένον ἐν τῷ νόμῳ ὑμῶν ὅτι ἐγὼ εἶπα, θεοί ἐστε; 35 εἰ ἐκείνους εἶπεν θεοὺς πρὸς οὓς ὁ λόγος τοῦ θεοῦ ἐγένετο, καὶ οὐ δύναται λυθῆναι ἡ γραφή, 36 ὃν ὁ πατὴρ ἡγίασεν καὶ ἀπέστειλεν εἰς τὸν κόσμον ὑμεῖς λέγετε ὅτι βλασφημεῖς, ὅτι εἶπον, υἱὸς τοῦ θεοῦ εἰμι; 37 εἰ οὐ ποιῶ τὰ ἔργα τοῦ πατρός μου, μὴ πιστεύετέ μοι: 38 εἰ δὲ ποιῶ, κἂν ἐμοὶ μὴ πιστεύητε, τοῖς ἔργοις πιστεύετε, ἵνα γνῶτε καὶ γινώσκητε ὅτι ἐν ἐμοὶ ὁ πατὴρ κἀγὼ ἐν τῷ πατρί.
39 ἐζήτουν [οὖν] αὐτὸν πάλιν πιάσαι: καὶ ἐξῆλθεν ἐκ τῆς χειρὸς αὐτῶν. 40 καὶ ἀπῆλθεν πάλιν πέραν τοῦ ἰορδάνου εἰς τὸν τόπον ὅπου ἦν Ἰωάννης τὸ πρῶτον βαπτίζων, καὶ ἔμεινεν ἐκεῖ. 41 καὶ πολλοὶ ἦλθον πρὸς αὐτὸν καὶ ἔλεγον ὅτι Ἰωάννης μὲν σημεῖον ἐποίησεν οὐδέν, πάντα δὲ ὅσα εἶπεν Ἰωάννης περὶ τούτου ἀληθῆ ἦν. 42 καὶ πολλοὶ ἐπίστευσαν εἰς αὐτὸν ἐκεῖ.

Posita doctrina Christi, hic consequenter ponitur effectus doctrinae eius in Iudaeis, et primo redarguit eorum saevitiam; secundo excludit a se, impositam blasphemiam, ibi *responderunt ei Iudaei*; tertio declinat eorum pertinaciam, ibi *quaerebant ergo eum apprehendere*.

Circa primum duo facit. Primo ponitur Iudaeorum saevitia, qua excandescebant ad Christum lapidandum; unde dicit *sustulerunt lapides Iudaei, ut iacerent in eum*. Quia enim duri erant, et profunda domini verba intelligere non poterant, lapidibus similes ad lapides currunt; Ps. CXIX, 6: *dum loquebar illis, impugnabant me gratis*.

Secundo cum subdit *multa bona opera ostendi vobis*, reprehendit dominus ipsorum saevitiam: et primo commemorat eis exhibita beneficia; secundo reprehendit ipsorum saevitiam. Commemorat autem beneficia quae eis exhibuit in sanitatibus infirmorum, in exhibitione doctrinae et miraculorum; unde *respondit eis, dicens: multa bona opera ostendi vobis*, scilicet sanando, praedicando, miracula faciendo: Mc. VII, 37: *bene omnia fecit, ex patre meo*, cuius gloriam per omnia quaesivi; supra VIII, 50: *gloriam meam non quaero, sed eius qui misit me*. Saevitiam reprehendit dicens *propter quod eorum opus me lapidatis?* Quasi dicat: benefactorem oportebat honorare, non lapidare. Simile dicitur Ier. XVIII, 20: *numquid redditur pro bono malum?*

Hic dominus excusat se de blasphemia, et primo ponitur blasphemiae impositio a Iudaeis; secundo eius excusatio a Christo, ibi *respondit eis Iesus: nonne scriptum est in lege vestra?* et cetera.

Dicit ergo quantum ad primum *de bono opere non te lapidamus* et cetera. Ubi quinque consideranda occurrunt. Primum quidem videtur pertinere ad motivum lapidationis, quod est blasphemia. Praecipitur enim Lev. XXIV, 14, quod blasphemi lapidentur. *Educ* inquit *blasphemum extra castra, et ponant omnes qui audierunt, manus suas super caput eius, et lapidet eum populus universus*. Et quantum ad hoc dicunt *de bono opere non lapidamus te, sed de blasphemia*.

Secundum, quod specificant ipsam blasphemiam. Nam blasphemia est non solum attribuere Deo quod sibi non convenit, sed etiam attribuere alteri quod solius Dei est: sicut blasphemia est non solum dicere Deum esse corpus, sed etiam dicere aliquam creaturam creare posse. Mc. II, 7, dicebant: *hic blasphemat. Quis potest dimittere peccata nisi solus Deus?* Dicebant ergo Iudaei dominum blasphemum esse, non primo modo, sed usurpando sibi quae divinitatis propria erant; unde dicebant *quia tu homo cum sis, facis teipsum Deum*.

Tertium est quod Iudaei melius quam Ariani intellexerunt verbum Christi, quod dixerat: *ego et pater unum sumus*. Ideo irati sunt, quoniam intellexerunt non posse dici: *ego et pater unum sumus*, nisi ubi est aequalitas patris et filii: et hoc est quod dicunt *facis teipsum Deum*, ostendendo verbis tuis quod Deus sis, quod non est verum, *cum sis homo*.

Quartum est quod tanta est distantia Dei et hominis, quod incredibile eis erat quod idem qui est homo, esset Deus: unde signanter dicunt *quia homo cum sis, facis teipsum Deum*. Quamvis ab ista incredulitate removeri possent per hoc quod dicitur in Ps. VIII, 5: *quid est homo quod memor es eius, aut filius hominis quoniam visitas eum?* Habac. I, 5: *opus ego facio in diebus vestris quod nemo credet, cum narrabitur*, idest opus incarnationis excedens omnem mentem.

Quintum est quod in suis verbis sibi ipsis contrariantur: nam ex una parte confitentur Christum bona opera facere, dicentes *de bono opere non te lapidamus*, ex alia imponunt ei blasphemiam, scilicet quod sibi falso usurpet honorem Dei: quae quidem contraria sunt. Non enim ex Deo miracula posset facere, si Deum blasphemaret, quia, ut dicitur Matth. VII, 18, *non potest arbor bona fructus malos facere, nec arbor mala bonos fructus facere*: quod maxime locum habet in Christo.

Hic excludit a se impositam blasphemiam, et primo ponit suam excusationem; secundo ostendit veritatem, ibi *si non facio opera patris mei, nolite credere mihi*. Excusat autem se per auctoritatem; unde primo ponit auctoritatem Scripturae; secundo aperit eis intellectum; tertio ex hoc concludit propositum.

Dicit ergo *respondit eis Iesus: nonne scriptum est in lege vestra*, scilicet in Ps. LXXXI, 6, *ego dixi, dii estis?* Ubi sciendum est, quod lex tripliciter accipitur in Scriptura. Quandoque quidem universaliter pro toto veteri testamento, secundum quod continet quinque libros Moysi, prophetas et Agiographa. Et hoc modo accipitur hic *in lege vestra*, idest in veteri testamento: cum scriptum sit in Psalmis: quod ideo dicitur lex, quia totum vetus testamentum habetur pro auctoritate legis. Aliquando accipitur lex prout dividitur contra prophetas, Psalmos et Agiographa: et sic accipitur Lc. ult., 44: *oportet impleri omnia quae scripta sunt in lege, et prophetis, et Psalmis de me*. Aliquando autem accipitur prout lex dividitur contra prophetas. Et sic Psalmi, et alii libri veteris testamenti, praeter Pentatheucum, includuntur sub prophetis, eo quod spiritu prophetico edita sit Scriptura veteris testamenti. Et hoc modo accipitur Matth. XXII, 40: *in his duobus mandatis tota lex pendet et prophetae*. Sic ergo scriptum est: *ego dixi, dii estis*.

Unde sciendum est, quod hoc nomen Deus tripliciter accipitur. Aliquando enim significat ipsam divinam naturam, et sic dicitur singulariter solum; Deut. VI, 4: *audi, Israel, dominus Deus tuus unus est*. Quandoque autem dicitur Deus nuncupative; et hoc modo dicuntur idola dii; Ps. XCV, 5: *omnes dii gentium Daemonia*. Quandoque autem dicitur aliquis Deus participatione aliqua divinitatis, seu excellentioris virtutis divinitus infusae: et hoc modo et iudices dicuntur dii in Scriptura; Ex. XXII, 8: *applicabis eos ad deos*, idest ad iudices, et, Ex. XXII, v. 28: *diis non detrahes*, idest praelatis. Et hoc modo accipitur hic hoc nomen Deus, cum dicit *ego dixi: dii estis*, idest participantes aliquam virtutem divinam supra humanam.

Consequenter cum dicit *si illos dixit deos, ad quos sermo Dei factus est*, etc., aperit sensum auctoritatis praedictae, quasi dicat: ideo vocavit eos deos, inquantum participant aliquid divinitatis secundum participationem sermonis Dei ad eos facti. Nam ex sermone Dei homo aliquam participationem divinae virtutis et puritatis consequitur; infra XV, 3, *iam vos mundi estis propter sermonem quem locutus sum vobis*; et Ex. XXXIV, dicitur, quod splendida facta est facies Moysi ex consortio sermonis domini.

Ex his autem quae praedicta sunt, posset sic argumentari. Manifestum est quod aliquis ex participatione verbi Dei fit Deus participative; sed non fit aliquid participative hoc, nisi ex participatione eius quod est per essentiam suam tale: puta non fit participative ignis nisi participatione ignis per essentiam; ergo non fit aliquid participative Deus nisi ex participatione eius qui est Deus per essentiam: ergo verbum Dei, scilicet ipse filius, cuius participatione aliquis efficitur Deus, est Deus per essentiam. Sed dominus voluit humanius magis quam sic profunde contra Iudaeos arguere. Dicit autem *et non potest solvi Scriptura*: ut ostendat irrefragabilem Scripturae veritatem; Ps. CXVIII, 89: *in aeternum, domine, permanet verbum tuum*.

Consequenter cum dicit *quem pater sanctificavit* etc., concludit propositum. Quod quidem si, secundum Hilarium, referamus ad Christum secundum quod est homo, tunc est sensus: homines aliqui dicuntur dii sola participatione sermonis Dei, quomodo ergo dicitis *quia blasphemas*, idest, reputatis blasphemiam, quod ille homo dicatur Deus qui est unitus verbo Dei in persona? Et ideo dicit *quem pater sanctificavit*. Licet enim omnes qui sanctificantur, Deus sanctificet, infra XVII, 17: *sanctifica eos in veritate*, Christum tamen specialiter sanctificavit. Nam alios sanctificat ut sint filii adoptivi; Rom. VIII, 15: *accepistis spiritum adoptionis filiorum*, Christum autem sanctificavit ut esset filius Dei per naturam, unitus in persona verbo Dei: quod haec verba ostendunt dupliciter. Primo per hoc quod dicit *quem pater sanctificavit*. Si enim ut pater sanctificat, manifestum est quod sanctificat ut filium; Rom. I, 4: *qui praedestinatus est filius Dei in virtute secundum spiritum sanctificationis*. Secundo per hoc quod dixit *et misit in mundum*. Mitti enim in aliquem locum, non convenit alicui rei, nisi ante fuerit quam ibi esset: ergo ille quem pater misit in mundum, scilicet visibiliter, est filius Dei, qui praeexistit visibili visioni: quia, ut dicitur supra I, 10, *in mundo erat, et mundus per ipsum factus est*. Supra III, 17: *non enim misit Deus filium suum in mundum ut iudicet mundum*. Hunc ergo quem Deus misit in mundum, *vos dicitis quia blasphemas, quia dixi, filius Dei sum?* Quasi dicat: multo magis possum hoc dicere, qui sum unitus verbo in persona, quam illi *ad quos sermo Dei factus est*.

Sed unde Iudaei habuerunt quod Christus esset filius Dei? Non enim hoc dominus expresse dixit. Ad quod dicendum est, quod licet dominus hoc expresse non dixerit, nihilominus tamen ex verbis quae dixit, scilicet *ego et pater unum sumus*, et *quod dedit mihi pater maius omnibus est*, intellexerunt eum accepisse naturam a patre, et esse unum in natura cum eo. Hoc autem, scilicet accipere eamdem naturam ab aliquo et esse, habet rationem filiationis.

nquantum est Deus, tunc est sensus *quem pater sanctificavit*, idest, sanctum ab aeterno genuit. Sed alia quae sequuntur, eodem modo exponenda sunt, secundum quod Hilarius exponit. Tamen melius exponitur, si referatur totum ad Christum inquantum homo.

Si autem hoc quod dicit *pater sanctificavit*, referamus, secundum Augustinum, ad Christum iConsequenter cum dicit *si non facio opera patris mei, nolite credere mihi*, probat veritatem dictorum; quasi diceret: licet sim homo tantum, secundum reputationem vestram, tamen non blasphemo dicens me vere Deum, quia verissime sum. Unde circa hoc duo facit. Primo proponit argumentum operum; secundo infert conclusionem intentam, ibi *ut cognoscatis et credatis quia pater in me est, et ego in patre*.

Circa primum duo facit. Primo dicit, quod sine operibus essent excusabiles. Et dicit *si non facio opera patris mei, eadem scilicet quae ipse facit, et eadem virtute et potestate, nolite credere mihi*; supra V, v. 19: *quaecumque pater facit, haec et filius similiter facit*.

Secundo, quod ex ipsis operibus convincuntur, dicens *si autem facio*, scilicet eadem opera quae pater facit, *et si mihi*, qui filius hominis appareo, *non vultis credere, operibus credite*; idest, ipsa opera demonstrant quod ego sum filius Dei; infra XV, 24: *si opera non fecissem quae nemo alius fecit, peccatum non haberent*.

Consequenter infert conclusionem intentam, dicens *ut cognoscatis, et credatis quia pater in me est, et ego in patre*. Nullum enim tam evidens indicium de natura alicuius rei esse potest quam illud quod accipitur ex operibus eius. Evidenter ergo cognosci potest de Christo et credi quod sit Deus, per hoc quod facit opera Dei. Et ideo dicit: ex ipsis operibus convincam, *ut cognoscatis, et credatis* quod oculis vestris videre non potestis, scilicet *quia pater in me est, et ego in patre*; infra XIV, 10: *ego in patre, et pater in me est*. Quod intelligendum est per unitatem essentiae. Et quasi idem est *pater in me est, et ego in patre*; et *ego et pater unum sumus*.

Hilarius autem hoc bene exponit dicens, quod differentia est inter Deum et hominem: nam homo cum sit compositus, non est sua natura; Deus autem cum sit simplicissimus, est suum esse et sua natura. In quocumque ergo est natura Dei, ibi est Deus. Cum ergo pater est Deus et filius est Deus, ubicumque est natura patris, ibi est pater, et ubicumque est natura filii, ibi est filius. Cum ergo natura patris sit in filio, et e converso: ergo pater est in filio, et e converso. Sed, ut dicit Augustinus, licet Deus sit in homine, et homo in Deo, ut dicitur I Io. IV, 16: *qui manet in caritate, in Deo manet, et Deus in eo*, non est intelligendum per essentiae unitatem; sed homo in Deo est, idest sub divina cura et protectione, et Deus in homine per similitudinem suae gratiae. Unigenitus autem filius est in patre, et pater in illo tamquam aequalis.

Hic dominus declinat Iudaeorum pertinaciam, et primo ostendit ipsorum pertinaciam; secundo declinat eam; tertio ostendit effectum declinationis.

Pertinaciam autem ostendit per hoc quod post tot veritatis documenta, post tot miraculorum et mirabilium operum argumenta, adhuc in malitia perseverant. Unde *quaerebant eum apprehendere*: non ad credendum et intelligendum, sed ad saeviendum et ad nocendum. Nam quia aequalitatem sui ad patrem evidentius expresserat, magis concitati fuerunt; Ier. VIII, 5: *apprehenderunt mendacium, et noluerunt reverti*.

Declinat autem eorum saevitiam dominus exiens ab eis; unde dicit *exivit de manibus eorum*. Ubi primo ostenditur quomodo eos dimisit, scilicet exeundo de manibus eorum: et hoc propter duo. Primo, ut ostenderet se non posse detineri nisi quando volebat; Lc. IV, v. 30: *Iesus transiens per medium illorum, ibat*. Supra eodem: *nemo tollit a me animam meam, sed ego ponam a meipso*. Secundo ut daret nobis exemplum declinandi malorum saevitiam, quando sine periculo fidei fieri potest; Eccli. VIII, 14: *ne stes contra faciem contumeliosi*.

Secundo ostenditur quo exiens ierit; unde dicit *et abiit iterum trans Iordanem, in eum locum ubi erat Ioannes baptizans primum*. Cuius quidem mystica causa est, quod aliquando iturus esset per apostolos suos ad gentes convertendas. Causa vero litteralis est duplex. Una, quia locus erat vicinus Ierusalem, et iam imminebat tempus passionis, unde nolebat se elongare. Secunda, ut reducat ad memoriam testimonium quod illic perhibuit Ioannes dicens: *ecce agnus Dei, esse qui tollit peccatum mundi*, et testimonium patris et filii Christo perhibitum in Baptismo.

Effectus autem declinationis fuit conversio turbarum ad fidem: quae quidem conversio describitur quantum ad tria. Primo quantum ad operationis imitationem; unde dicit *et multi venerunt ad eum*, scilicet per imitationem operum; Matth. XI, 28: *venite ad me omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos*. Secundo quantum ad oris confessionem; unde *et dicebant quia Ioannes quidem nullum fecit signum*. Ubi primo confitentur eminentiam Christi ad Ioannem; unde dicebant *quia Ioannes fecit nullum signum*. Cuius quidem ratio fuit, quia Ioannes missus fuit ut testis Christi, unde oportebat quod fieret fide dignus, et testimonium eius ostenderetur verum: quod quidem fit convenienter per sanctitatem vitae: Christus autem venit ut Deus: et ideo oportebat quod ostenderet in se signa potestatis divinae. Et ideo Ioannes vitae sanctitate pollebat; Christus autem cum hoc exercebat etiam opera potestatem divinam manifestantia. Hic etiam mos servabatur apud antiquas potestates, quod in praesentia potestatis maioris minor potestas non utebatur suae potestatis insigniis; unde in praesentia dictatoris consules insignia deponebant. Non ergo decens fuit ut Ioannes, qui minoris potestatis erat, utpote praecursor et testis, in Christi praesentia, divinae potestatis insigniis uteretur; sed solum Christus. Secundo confitentur veritatem testimonii Ioannis de Christo; unde dicebant *omnia enim quae dixit Ioannes de hoc*, scilicet de Christo, *erant vera*; quasi dicerent: et si nullum signum fecerit Ioannes, tamen de Christo omnia veraciter dixit. Tertio manifestat cordis fidem; unde dicit *et multi crediderunt in eum*. Ut Augustinus dicit, Christum apprehenderunt permanentem, quem Iudaei volebant apprehendere descendentem, quia per lucernam ad diem venerant: Ioannes enim lucerna erat, et diei testimonium perhibebat.
