# Caput 1

**Lectio**

1 μὴ ταρασσέσθω ὑμῶν ἡ καρδία: πιστεύετε εἰς τὸν θεόν, καὶ εἰς ἐμὲ πιστεύετε. 2 ἐν τῇ οἰκίᾳ τοῦ πατρός μου μοναὶ πολλαί εἰσιν: εἰ δὲ μή, εἶπον ἂν ὑμῖν ὅτι πορεύομαι ἑτοιμάσαι τόπον ὑμῖν; 3 καὶ ἐὰν πορευθῶ καὶ ἑτοιμάσω τόπον ὑμῖν, πάλιν ἔρχομαι καὶ παραλήμψομαι ὑμᾶς πρὸς ἐμαυτόν, ἵνα ὅπου εἰμὶ ἐγὼ καὶ ὑμεῖς ἦτε.

Supra dominus informavit discipulos suos exemplis, hic confortat eos verbis, et primo ponitur multiplex verborum exhortatio; secundo ipsorum quae dicta sunt explicatio, cap. XVI *haec locutus sum vobis, ut non scandalizemini*. Circa primum sciendum est, quod duo imminebant discipulis, de quibus conturbari poterant. Unum de praesenti, scilicet recessus Christi imminens; aliud de futuro, scilicet tribulationes quas passuri erant. Primo ergo confortat eos contra primum, scilicet contra eius recessum; secundo contra tribulationes quas passuri erant, XV, cap., *ego sum vitis vera* et cetera.

Circa primum duo facit. Primo confortat eos ex parte ipsorum remanentium; secundo ex parte sui recedentis, ibi *non turbetur cor vestrum, neque formidet*. Circa primum tria facit. Primo praemittit suum accessum ad patrem; secundo promittit eis donum spiritus sancti, ibi *si diligitis me, mandata mea servate*; tertio suam praesentiam, ibi *non relinquam vos orphanos*. Circa primum duo facit. Primo praemittit suum accessum ad patrem; secundo agit de via per quam accessurus erat, ibi *et quo ego vado scitis, et viam scitis*. Circa primum tria facit. Primo excludit turbationem; secundo innuit sui potestatem, ibi *creditis in Deum, et in me credite*; tertio subiungit promissionem, ibi *in domo patris mei mansiones multae sunt*.

Circa primum sciendum est, quod discipuli perturbari poterant ex verbis domini supradictis de proditione Iudae, et negatione Petri, et recessu suo. Et vere omnia turbationem et dolorem ingerebant; Ps. LIX, 4: *commovisti terram*, scilicet cordium discipulorum, *et conturbasti eam*. Et ideo dominus sanare volens eorum contritionem, dicit *non turbetur cor vestrum*.

Sed contra; Act. I, 1: *coepit Iesus facere et docere*. Sed supra XIII, 21, dicitur: *turbatus est Iesus spiritu* et cetera. Quomodo ergo docet non turbari qui primo turbatus est? Responsio. Dicendum quod non docuit contrarium eius quod fecit. De eo autem dicitur quod turbatus est spiritu, non quod spiritus eius sit turbatus. Hic autem non prohibet quin turbentur spiritu, sed prohibet quod eorum cor, idest spiritus, non turbetur. Est enim quaedam turbatio ex spiritu, ex ratione procedens, quae laudabilis est, nec prohibetur. II Cor. VII, 10: *quae enim secundum Deum tristitia est, poenitentiam in salutem stabilem operatur*. Alia est tristitia seu turbatio ipsius rationis; quae non est laudabilis, quia abducit a propria rectitudine; et prohibetur Ps. XXXVI, v. 24: *iustus non conturbabitur, quia dominus supponit manum suam*. Non enim turbari potest qui Deum semper habet. Et ideo dominus suae divinitatis potestatem subiungit, dicens *creditis in Deum, et in me credite*: ubi unum supponit, et aliud praecipit.

Supponit quidem eorum fidem in Deum, dicens *creditis in Deum*: in hoc enim iam instructi erant ab ipso; Hebr. XI, 6: *accedentem ad Deum oportet credere*. Praecipit autem ut credant in ipsum, dicens *et in me credite*. Si enim in Deum creditis, ego autem sum Deus: consequens est quod in me credatis. Et tenet haec consequentia, sive ly *Deus* teneatur essentialiter, cum ipse filius sit Deus, sive ly *Deus* supponat pro persona patris. Nullus enim potest in patrem credere nisi credat in filium; supra V, 23: *qui non honorificat filium, non honorificat patrem*.

In hoc autem quod dicit *et in me credite*, contestatur se verum esse Deum; nam etsi homini vel creaturae credere liceat, in nullum tamen nisi in Deum credere debemus. Est ergo in Christum credendum sicut in Deum. I Io. ult., 20: *ut sitis in vero filio eius Christo. Hic est verus Deus et vita aeterna*; supra VI, 29: *hoc est opus Dei, ut credatis in eum quem misit ille*.

Consequenter cum dicit *in domo patris mei mansiones multae sunt*, subiungit promissionem quae est ut per Christum accedant, et introducantur ad patrem. Promissio autem de accessu aliorum ad aliquem locum duo includit: unum est praecedens, scilicet loci praeparatio; aliud sequens, scilicet in locum introductio. Et ideo dominus duas hic promissiones facit: unam quae pertinet ad loci praeparationem, aliam ad loci introductionem. Prima autem non est necessaria, cum iam locus sit praeparatus; sed secunda: et ideo circa hoc duo facit. Primo excludit necessitatem primae promissionis; secundo ponit secundam promissionem, ibi *et si abiero, et praeparavero vobis locum, iterum veniam, et accipiam vos ad meipsum*. Circa primum duo facit. Primo excludit necessitatem praeparationis; secundo ostendit facultatem suam ad praeparandum, si necesse esset, ibi *si quo minus, dixissem vobis, quia vado parare vobis locum*.

Dicit ergo *in domo patris mei mansiones multae sunt*. Ubi sciendum est, quod cum uniuscuiusque domus sit in qua habitat, illa dicitur domus Dei in qua habitat Deus; Deus autem habitat in sanctis; Ier. XIV, 9: *tu in nobis es, domine* et cetera. Sed in quibusdam quidem per fidem; II Cor. VI, 16: *inhabitabo in illis, et inambulabo inter eos*. In quibusdam vero per fruitionem perfectam, I Cor. XV, 28: *ut sit Deus omnia in omnibus*. Duplex est ergo domus Dei. Una est militans Ecclesia, scilicet congregatio fidelium; I Tim. III, 15: *ut scias quomodo oporteat te in domo Dei conversari, inhabitat Deus per fidem*; Apoc. XXI, 3: quae est Ecclesia Dei vivi. Et hanc *ecce tabernaculum Dei cum hominibus, et habitabo in illis*. Alia est triumphans, scilicet sanctorum collectio in gloria patris; Ps. c. LXIV, 5: *replebimur in bonis domus tuae. Sanctum est templum tuum, mirabile in aequitate*.

Sed domus patris dicitur non solum illa quam ipse inhabitat, sed etiam ipsemet, quia ipse in seipso est. Et in hac domo nos colligit. Quod autem ipse Deus sit domus, habetur II Cor. V, 1: *domum habemus a Deo, non manufactam, aeternam in caelis*. Et haec domus est gloriae, quae est ipse Deus; Ier. c. XVII, 12: *solium altitudinis gloriae tuae a principio, locus sanctificationis nostrae*. Manet autem homo in hoc loco, scilicet Deo, quantum ad voluntatem et affectum per fruitionem caritatis I Io. IV, 16: *qui manet in caritate, in Deo manet, et Deus in eo*: et quantum ad intellectum per notitiam veritatis; infra XVII, 17: *sanctifica eos in veritate*.

In hac ergo domo, idest in gloria, quae Deus est, *mansiones multae sunt*, idest diversae participationes beatitudinis ipsius; quia qui plus cognoscit, maiorem locum habebit. Diversae ergo participationes divinae cognitionis et fruitionis, sunt diversae mansiones.

Sed hic est quaestio utrum unus possit esse beatior alio. Videtur quod non. Beatitudo enim est finis; et perfectum non recipit maius et minus: ergo non potest magis et minus haberi.

Responsio. Dicendum quod aliquid dicitur perfectum dupliciter: absolute, et secundum quid. Perfectio quidem beatitudinis absoluta est solius Dei: quia solus ipse tantum cognoscit se et amat quantum cognoscibilis est et amabilis (infinite enim cognoscit, et amat infinitam veritatem et bonitatem suam). Et quantum ad hoc, ipsum summum bonum, quod est beatitudinis obiectum, et causa, non potest esse maius et minus: non enim est nisi unum summum bonum, quod est Deus.

Secundum quid autem, idest secundum aliquas conditiones temporis, naturae et gratiae; et sic unus potest esse beatior alio secundum adeptionem huius boni, et capacitatem uniuscuiusque hominis. Quia quanto homo magis est eius capax, tanto magis participat ipsam, inquantum scilicet est melius dispositus et ordinatus ad eius fruitionem: ad quod disponitur dupliciter. Consistit enim beatitudo in duobus: scilicet in divina visione, et ad hanc disponitur per munditiam: et ideo quanto quis habet cor magis elevatum a terrenis, tanto magis et perfectius Deum videbit. Item in fruitionis delectatione, et ad hanc disponitur per amorem: et ideo qui habet cor magis fervens amore Dei, magis delectabitur in divina fruitione. De prima dicitur Matth. V, 8: *beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt*.

Item quaeritur de hoc quod dicitur Matth. XX, quod unus denarius datur omnibus laborantibus. Hic autem denarius nihil aliud est quam mansio in domo patris. Non ergo sunt multae mansiones. Responsio. Dicendum quod merces vitae aeternae et una est, et multae. Multae quidem secundum diversam capacitatem participantium, secundum quam sunt diversae mansiones in domo patris;

una vero tripliciter. Primo quidem propter unitatem obiecti: idem enim est quod omnes beati vident, et quo omnes fruuntur; et ideo unus denarius, sed diversimode videbitur et amabitur; Iob c. XXII, 26: *tunc super omnipotentem deliciis afflues*; Is. XXVIII, 5: *in illo die erit dominus exercituum sceptrum exultationis residuo populi sui, et corona gloriae*. Et simile est ac si aliquis praeberet alicui fontem, ut ad libitum omnes biberent; de quo qui maius vas haberet, plus acciperet, et qui minus, minus. Unus ergo fons ex parte sua est, sed non eadem mensura recipientium. Et haec est sententia beati Gregorii, XXII Moral. Secundo propter eamdem aeternitatis mensuram, secundum Augustinum: quia omnes habebunt aeternam beatitudinem, quia ibunt iusti in vitam aeternam, sed diversae sunt propter capacitatem. Tertio propter caritatem, quae omnia unit, gaudia singulorum faciens omnium, et e converso; Rom. XII, 15: *gaudere cum gaudentibus* et cetera.

Sed notandum, quod ex hoc verbo Pelagiani acceperunt occasionem errandi. Dicunt enim, quod pueri non baptizati decedentes, erunt in domo Dei salvati, sed non in regno; quia supra III, 5, dicitur: *nisi quis renatus fuerit ex aqua et spiritu sancto, non intrabit in regnum Dei*. Sed contra hoc dicit Augustinus quod dominus dicit quod mansiones huiusmodi sunt in domo Dei. Nihil autem magis est in regno quam domus: nam regnum constituitur ex civitatibus, civitates autem ex vicis, vici autem ex domibus. Si ergo mansiones sunt in domo, manifestum est quod sunt in regno.

Consequenter cum dicit *si quo minus, dixissem vobis, quia vado parare vobis locum*, ostendit facultatem suam ad praeparandum eis locum, si necesse esset. Posset enim aliquis dicere: verum est quod in domo patris sui mansiones multae paratae sunt: quod si non esset, non posset eas parare. Et ideo dominus hoc excludens dicit, quod *si minus*, idest mansiones non essent paratae, *dixissem vobis, quia vado parare vobis locum*.

Ubi videndum est quid est hoc quod dixit *parare vobis locum*. Paratur autem locus dupliciter. Uno modo cum in se disponitur, puta cum purgatur vel ampliatur locus; Is. LIV, 2: *dilata locum tentorii tui*. Alio modo cum datur alicui facultas intrandi; unde Ps. LXX, 3, petebat: *esto mihi in Deum protectorem, et in locum munitum*; quasi diceret: semper sit mihi facultas intrandi. Et secundum hoc potest dupliciter intelligi. Si enim locus iste esset tale aliquid quod defectum haberet, aut quodcumque creatum, subiaceret meae potestati ut perficerem illum: nam omnis creatura potestati verbi subiecta est; supra, I, 3: *omnia per ipsum facta sunt*. Si ergo ita esset, quod haberet defectum, *dixissem vobis, quia vado parare vobis locum*. Sed locus in se paratus est. Locus enim iste est ipse Deus, ut dictum est, in quo est omnium perfectionum excellentia. Sed forte non est vobis facultas intrandi, et ideo *si quo minus*, idest si non haberetis facultatem intrandi, et non essetis praedestinati ad locum illum, *dixissem vobis, quia vado parare vobis locum*. Nam in potestate mea est ut praedestinarem vos ad locum illum. Nam ipse cum patre et spiritu sancto praedestinavit eos ad vitam aeternam; Eph. I, 4: *elegit nos in ipso*.

Sed quia supra dixerat: *quo ego vado, vos non potestis me modo sequi*: ne crederent se finaliter ab eo abscissos esse, ideo subiungit *et si abiero, et praeparavero vobis locum, iterum veniam, et accipiam vos ad meipsum*: ubi ponit secundam promissionem, scilicet inductionem in regnum.

Ubi videtur esse verborum contrarietas. Dixit enim: *si quo minus, dixissem quia vado parare vobis locum*: ubi innuit quod non vadit ad parandum locum. Hic autem dicitur *si abiero, et praeparavero vobis locum*: ubi innuit, quod vadit ad parandum locum.

Sed dicendum quod uno modo posset legi coniunctim ut sit sensus: *si quo minus*, idest si necesse esset, *dixissem vobis, quia vado parare vobis locum*. Et iterum: *si quo minus*, idest *si abiero et praeparavero vobis locum*.

Secundum Augustinum autem legitur distinctim, ut scilicet haec sit alia clausula ab illa. Dominus praeparavit ab aeterno praedestinando, praeparavit exequendo. Praeparavit autem per recessum suum. Unde illud quod primo dixit, quod mansiones paratae erant, hoc intelligitur quantum ad primam praeparationem ab aeterno: quod autem hic dicit *si abiero et praeparavero* intelligitur quantum ad executionem aeternae praedestinationis.

Praeparavit autem dominus per recessum suum nobis locum quinque modis. Primo quidem dando locum fidei. Fides enim cum sit eorum quae non videntur, non erat de Christo apud discipulos, quando eum personaliter videbant. Subtraxit ergo se eis, ut quem habebant praesentia corporali, et videbant oculis corporis, haberent praesentia spirituali, et cernerent oculo mentis: quod est habere per fidem. Secundo demonstrando eis viam ad locum eundi; Mich. I, v. 13: *ascendit pandens iter ante eos*. Tertio pro eis orando; Hebr. VII, 25: *accedens per semetipsum ad Deum salvare potest*; Deut. XXXIII, 26: *ascensor caeli auxiliator tuus*. Quarto sursum attrahendo; Cant. I, v. 3: *trahe me post te*; Coloss. III, 1: *si consurrexistis cum Christo, quae sursum sunt quaerite*. Quinto spiritum sanctum eis mittendo; supra VII, 39: *nondum erat spiritus datus, quia nondum erat Iesus glorificatus*.

Complementum autem glorificationis Christi fuit in eius ascensione: et ideo statim cum ascendit, spiritum sanctum misit discipulis suis. Sic ergo praedixit eis corporalem recessum, dicens *si abiero et praeparavero vobis locum*; deinde promittit eis spiritualem reditum, dicens *iterum veniam et recipiam*. Veniam in fine mundi, Act. I, 11: *quemadmodum vidistis eum ascendentem in caelum, sic veniet. Et accipiam vos ad meipsum*, glorificatos in anima et corpore; I Thess. IV, 16: *similiter rapiemur cum illis in nubibus obviam Christo in aera*.

Sed numquid spiritus apostolorum non accipiuntur a Christo usque in finem mundi? Ad quod dicendum est, quod Graecorum opinio est, quod sancti non vadunt ad Paradisum usque ad diem iudicii. Sed si hoc esset, tunc apostolus frustra haberet desiderium esse cum Christo, Phil. c. I, 23. Et ideo dicendum, quod statim dissoluta huius habitationis domo, quantum ad animam sumus cum Christo. Et sic hoc quod dicit *iterum veniam, et accipiam vos ad meipsum*, potest exponi de adventu spirituali, quo Christus semper visitat Ecclesiam fidelium, et quemlibet sanctorum vivificat in morte. Ut sit sensus: *iterum veniam*, ad Ecclesiam spiritualiter continue, *et accipiam vos ad meipsum*: idest firmabo in fide et dilectione mea; Cant. VI, 1: *dilectus meus ascendit ad areolam aromatum*, idest ad congregationem sanctorum, *ut pascatur*, idest delectetur in virtutibus, *et lilia colligat*, idest, animas puras ad se trahat, cum vivificat sanctos in morte.

Deinde subdit fructum, dicens *ut ubi ego sum et vos sitis*, idest, ubi est caput, sint membra; ubi magister, sint discipuli; Matth. XXIV, 28: *ubi fuerit corpus, illic congregabuntur et aquilae*; supra XII, 26: *ubi ego sum, illic et minister meus erit*.

**Lectio 2**

4 καὶ ὅπου [ἐγὼ] ὑπάγω οἴδατε τὴν ὁδόν. 5 λέγει αὐτῷ Θωμᾶς, κύριε, οὐκ οἴδαμεν ποῦ ὑπάγεις: πῶς δυνάμεθα τὴν ὁδὸν εἰδέναι; 6 λέγει αὐτῷ [ὁ] Ἰησοῦς, ἐγώ εἰμι ἡ ὁδὸς καὶ ἡ ἀλήθεια καὶ ἡ ζωή: οὐδεὶς ἔρχεται πρὸς τὸν πατέρα εἰ μὴ δι' ἐμοῦ. 7 εἰ ἐγνώκατέ με, καὶ τὸν πατέρα μου γνώσεσθε: καὶ ἀπ' ἄρτι γινώσκετε αὐτὸν καὶ ἑωράκατε αὐτόν.

Supra dominus confortavit discipulos de suo recessu, promittens eis quod accessum haberent ad patrem, hic consequenter agit de via per quam ad patrem accedunt. Via autem non cognoscitur sine termino; et ideo etiam agit de termino, et primo proponit viam et terminum, ut eis nota; secundo quae proposuit manifestat, ibi *dicit ei Thomas domine, nescimus quo vadis*.

Circa primum sciendum, quod dominus dixerat: *si abiero et praeparavero vobis locum, iterum veniam ad vos*. Quia forte discipuli quaererent ab eo quo iret, sicut supra XIII, 36, quaesivit Petrus: *domine, quo vadis?* Ideo dominus haec sciens, dixit eis *et quo ego vado scitis, et viam scitis*. Vado enim ad patrem, quem scitis per me vobis manifestum; infra XVII, 6: *manifestavi nomen tuum hominibus quos dedisti mihi*. Via autem per quam vado, sum ego, quem scitis; supra I, 14: *vidimus gloriam eius*. Recte ergo dixit *quo ego vado scitis, et viam scitis*: quia patrem sciebant per Christum, et Christum per suam conversationem et praesentiam noverant.

Consequenter cum dicit *dicit ei Thomas* etc., manifestat dominus quae proposuit, et primo praemittitur manifestationis occasio; secundo subditur propositorum manifestatio, ibi *dicit eis Iesus: ego sum via, veritas et vita*.

Occasio autem manifestationis fuit dubitatio Thomae interrogantis. Unde *dicit ei Thomas: domine, nescimus quo vadis*, et cetera. Ubi attende, quod Thomas utrumque negat, quod dominus affirmavit: nam dominus dixit, eos et viam et terminum viae scire; Thomas autem negat se scire viam et terminum: tamen utrumque verum est. Verum est enim quod sciebant, tamen nesciebant se scire. Multa enim sciebant de patre et filio, quae a Christo didicerant; sed ignorabant patrem esse ad quem Christus iret, et filium esse viam qua iret. Difficile enim est quod eatur ad patrem. Nec mirum, si ignorabant: quia licet Christum perfecte secundum hominem scirent, eius tamen divinitatem imperfecte cognoscebant; Iob XXVIII, v. 7: *semitam eius ignoravit avis*.

Et subdit *quomodo possumus viam scire?* Cognitio enim viae dependet ex cognitione termini: quia ergo terminus ignotus est nobis, I Tim. VI, 16: *lucem habitat inaccessibilem, quem nullus hominum vidit, sed nec videre potest*, ideo via eius est nobis investigabilis, secundum illud Rom. XI, 33: *investigabiles viae eius*.

Consequenter cum dicit *dicit eis Iesus: ego sum via, veritas et vita*, ponitur quaesitorum manifestatio. Duo autem dominus manifestanda proposuerat eis. Primo quidem viam et terminum eius; secundo quod utrumque scirent. Primo ergo manifestat primum; secundo secundum, ibi *si cognovissetis me, et patrem meum utique cognovissetis*. Circa primum duo facit. Primo manifestat quid sit via; secundo quid sit terminus, ibi *nemo venit ad patrem nisi per me*.

Via autem, ut dictum est, est ipse Christus: et ideo dicit *ego sum via* et cetera. Quod quidem satis habet rationem: nam per ipsum accessum habemus ad patrem, ut dicitur Rom. V, 2. Competit etiam proposito quo intendit declarare dubitationem discipuli dubitantis.

Sed quia ista via non est distans a termino, sed coniuncta, addit *veritas et vita*; et sic ipse simul est via, et terminus. Via quidem secundum humanitatem, terminus secundum divinitatem. Sic ergo secundum quod homo, dicit *ego sum via*; secundum quod Deus, addit *veritas et vita*. Per quae duo terminus huius viae convenienter designatur. Nam terminus huius viae finis est desiderii humani, homo autem duo praecipue desiderat: primo quidem veritatis cognitionem, quae est sibi propria; secundo sui esse continuationem, quod est commune omnibus rebus. Christus autem est via perveniendi ad veritatis cognitionem, cum tamen ipse sit veritas; Ps. LXXXV, 11: *deduc me, domine, in veritate, et ingrediar in via tua*. Christus etiam est via perveniendi ad vitam cum tamen ipse sit vita; Ps. XV, 11: *notas fecisti vias vitae*. Et ideo huius viae terminum per veritatem et vitam designavit: quae duo supra I de Christo dicta sunt. Primo quidem quod ipse sit vita: unde *in ipso vita erat*, deinde quod sit veritas, quia *erat lux hominum*; lux autem veritas est.

Sed notandum, quod haec duo proprie et per se Christo conveniunt. Veritas enim convenit ei per se quia ipse est verbum. Nihil enim aliud est veritas quam adaequatio rei ad intellectum, quod fit quando intellectus concipit rem prout est. Veritas ergo intellectus nostri pertinet ad verbum nostrum, quod est conceptio eius. Sed tamen licet verbum nostrum sit verum, non tamen est ipsa veritas, cum non sit a seipso, sed ex hoc quod rei conceptae adaequatur. Veritas ergo intellectus divini pertinet ad verbum Dei. Sed quia verbum Dei est verum a seipso, cum non mensuretur a rebus, sed res intantum sint verae inquantum ad similitudinem eius accedunt: inde est quod verbum Dei est ipsa veritas. Et quia nullus potest veritatem cognoscere nisi adhaereat veritati, oportet omnem qui veritatem cognoscere desiderat, huic verbo adhaerere.

Vita autem proprie convenit sibi: quia omne quod aliquam operationem ex se habet, dicitur vivens; non viventia autem dicuntur quae ex seipsis motum non habent. Inter operationes vitae praecipuae sunt operationes intellectuales: unde et ipse intellectus dicitur vivens, et actio eius est vita quaedam. In Deo autem idem est intelligere et intellectus: unde manifestum est quod filius, qui est verbum intellectus patris, est vita sua.

Sic ergo Christus seipsum designavit viam, et coniunctam termino: quia ipse est terminus habens in se quidquid desiderari potest, scilicet existens veritas et vita.

Si ergo quaeras, qua transeas, accipe Christum, quia ipse est via; Is. XXX, v. 21: *haec est via, ambulate in ea*. Et Augustinus dicit: *ambula per hominem, et pervenies ad Deum. Melius est enim in via claudicare, quam praeter viam fortiter ambulare*. Nam qui in via claudicat, etiam si parum proficiscatur, appropinquat ad terminum; qui vero extra viam ambulat, quanto fortius currit, tanto magis a termino elongatur.

Si vero quaeras quo vadis, adhaere Christo, quia ipse est veritas, ad quam desideramus pervenire; Prov. VIII, 7: *veritatem meditabitur guttur meum* et cetera. Si quaeris quo permaneas, adhaere Christo, quia ipse est vita. Prov. VIII, 35: *qui me inveniet, inveniet vitam, et hauriet salutem a domino*. Adhaere ergo Christo, si vis esse securus: non enim poteris deviare, quia ipse est via. Unde qui ei adhaerent, non ambulant in invio, sed per viam rectam; Prov. IV, v. 11: *viam sapientiae monstrabo tibi*. E contra dicitur de quibusdam: *viam veritatis habitaculi non invenerunt*.

Item non potest decipi, quia ipse est veritas, et docet omnem veritatem; infra XVIII, 37: *in hoc natus sum, et ad hoc veni, ut testimonium perhibeam veritati*. Item non potest perturbari, quia ipse est vita et vitam dans; supra X, 10: *ego veni ut vitam habeant, et abundantius habeant*.

Nam, ut Augustinus dicit, dominus dicit *ego sum via, veritas et vita*, tamquam diceret qua vis ire? *Ego sum via*. Quo vis ire? *Ego sum veritas*. Ubi vis permanere? *Ego sum vita*. Non enim, ut Hilarius dicit, in erratica ducit ille qui est via, nec illudit per falsa qui veritas est, neque in mortis relinquit errore qui vita est.

Vel aliter. Tria sunt in homine quae ad sanctitatem pertinent, scilicet actio et contemplatio et intentio: et ista perficiuntur a Christo. Nam activam exercentibus Christus est via; in contemplativa vero perseverantibus Christus est veritas: sed activorum et contemplantium intentionem dirigit ad vitam, scilicet aeternam. Docet enim ire, et praedicare pro futuro saeculo. Sic ergo dominus est nobis via qua imus ad ipsum, et per ipsum ad patrem.

Sed cum ipsemet qui via est, vadit ad patrem, numquid ipse est sibi via? Sed, ut Augustinus dicit, ipse est via, et qui vadit per viam, et quo vadit: unde ipse per seipsum ad seipsum vadit. Nam ipse inquantum est homo, via est: unde per carnem venit, manens ubi erat; et per carnem vadit, non relinquens quo venerat;

per carnem etiam ad se redit veritatem et vitam: nam Deus venerat per carnem ad homines, veritas ad mendaces, vita ad mortales. *Est enim Deus verax, omnis autem homo mendax*: Rom. III, 4. Cum autem se ab hominibus abstulit, atque illuc ubi nemo mentitur, carnem suam levavit, idem ipse qui verbum caro factum est, per carnem suam ad veritatem, quae est ipse, remeavit. Et simile est si dicerem: et mens mea, dum loquor aliquibus, ad eos exit, nec tamen me relinquit: cum autem tacuero, quodammodo ad me redeo, et cum illis quibus loquor, maneo. Sic ergo Christus, qui nobis est via, etiam sibi ipsi, idest carni, factus est via, ut ad veritatem et vitam iret.

Consequenter cum dicit *nemo venit ad patrem nisi per me*, manifestat quod quaesitum fuerat quantum ad terminum viae. Via autem, quae est Christus, ut dictum est, ducit ad patrem. Sed quia pater et filius sunt unum, ideo haec via ducit etiam ad seipsum. Et ideo dicit Christus se esse terminum viae. *Nemo*, inquit, *venit ad patrem nisi per me*.

Sed sciendum quod, sicut apostolus dicit, *nemo novit quae sunt hominis, nisi spiritus eius qui in ipso est*, quod intelligendum est nisi inquantum homo vult se manifestare. Secretum autem suum manifestat quis per verbum suum: et ideo nullus potest venire ad secretum hominis nisi per verbum hominis. Quia ergo et *quae Dei sunt nemo novit nisi spiritus Dei*, nullus potest venire ad notitiam patris nisi per verbum suum, quod est filius eius; Matth. XI, 27: *neque patrem quis novit nisi filius*. Et sicut homo volens revelare se verbo cordis, quod profert ore, induit quodammodo ipsum verbum litteris vel voce, ita Deus, volens se manifestare hominibus, verbum suum conceptum ab aeterno, carne induit in tempore. Et sic nullus ad notitiam patris pervenire potest nisi per filium. Unde supra X, 9, dicit: *ego sum ostium. Per me si quis introierit salvabitur*.

Sed notandum, secundum Chrysostomum, quod supra VI, 44, dominus dicit: *nemo potest venire ad me, nisi pater meus traxerit eum*, hic autem dicit *nemo venit ad patrem nisi per me*.

In quo ostenditur aequalitas filii ad patrem. Patet ergo quae sit via, quia Christus; quis terminus, quia pater.

Consequenter cum dicit *si cognovissetis me, et patrem meum utique cognovissetis*, ostendit quod discipuli utrumque cognoscunt, scilicet quo vadit, et viam, et primo proponit manifestationem; secundo excludit emergentem dubitationem, ibi *dicit ei Philippus: domine, ostende nobis patrem*. Circa primum duo facit. Primo ostendit concomitantiam notitiae habitae de filio ad notitiam habitam de patre; secundo manifestat quomodo discipuli se habeant ad notitiam patris, ibi *et amodo cognoscetis eum*.

Dicit ergo primo: dixi quod sum via, et quod scitis viam, scilicet me: ergo et quo vado scitis, quia notitia de me non potest haberi sine notitia patris.

Et hoc est quod dicit *si cognovissetis me, et patrem meum utique cognovissetis*. Supra VIII, 19, Iudaeis dicit: *si me sciretis, et patrem meum forsitan sciretis*. Quid est ergo quod dicit *si cognovissetis me, et patrem meum utique cognovissetis*: ibi autem dicit forsitan? Videtur quod ibi dubitaverit de eo quod hic asserit.

Sed dicendum, quod ibi loquebatur Iudaeis quos increpabat; et ideo addit *forsitan*, non dubitans, sed increpans eos. Hic autem loquitur discipulis quos instruit; et ideo veritatem eis cum assertione proponit, dicens *si cognovissetis me, et patrem meum utique cognovissetis*; quasi dicat: si sciretis meam gratiam et dignitatem, et eam utique quae patris est sciretis. Per nihil enim aliud res melius scitur quam per verbum et imaginem suam; filius autem est verbum patris; supra I, 1: *in principio erat verbum, et verbum erat apud Deum*; ibid. 14: *verbum caro factum est, et habitavit in nobis; et vidimus gloriam eius, gloriam quasi unigeniti a patre*. Filius etiam est imago patris; Col. I, 15: *qui est imago invisibilis Dei*; Hebr. I, 3: *qui cum sit splendor gloriae et figura substantiae eius*. In filio ergo cognoscitur pater, ut in verbo et imagine propria.

Sed notandum, quod inquantum aliquid accedit ad similitudinem paterni verbi, intantum in ipso cognoscitur pater, et similiter inquantum habet de imagine patris. Cum autem omne verbum creatum sit aliqua similitudo illius verbi, et in qualibet re inveniatur similitudo divinitatis, vel imaginis vel vestigii, sed imperfecta: inde est quod per nullam creaturam et a nulla intelligentia et conceptione intellectus creati potest cognosci perfecte idipsum quod Deus est; sed solum verbum unigenitum quod est perfectum et perfecta imago patris, ipsum quod quid est patris cognoscit et comprehendit.

Unde, secundum Hilarium, possunt haec verba aliter continuari. Nam cum dominus dicit *nemo venit ad patrem nisi per me*, interrogatus Arius, quomodo itur ad patrem per filium, respondet, quod per doctrinae admonitionem, inquantum scilicet filius sua doctrina instruit homines de patre, secundum illud infra XVII, 6: *pater, manifestavi nomen tuum hominibus*. Sed dominus hoc excludens dicit *si cognovissetis me, et patrem meum utique cognovissetis*; quasi dicat: Arius vel alius quicumque homo annuntiare quidem potest de patre, sed nullus est tantus quod eo cognito, cognoscatur pater, nisi solus filius, qui est eiusdem naturae cum ipso.

Consequenter cum dicit *et amodo cognoscetis eum*, ostendit quomodo discipuli se habeant ad cognitionem patris. Dixerat autem dominus supra discipulis, quod patrem cognoscunt, *quo*, inquiens, *vado scitis*. Et hoc Thomas negavit, dicens: *domine, nescimus quo vadis*. Et ideo hic dominus ostendit quod aliquo modo cognoscunt patrem, ut ostendat verbum suum verum esse, et aliquo modo non cognoscunt, ut verbum Thomae sit verum. Et ponit ad hoc duplicem patris cognitionem: unam quae erit in futuro; aliam quae fuit in praeterito.

Dicit ergo, quod *amodo cognoscetis eum*. Dicit autem *amodo*, quia duplex cognitio habetur de patre. Una perfecta, quae est per immediatam eius visionem, quae erit in patria; I Io. III, 2: *cum apparuerit, similes ei erimus*; alia est imperfecta, quae est per speculum et in aenigmate, quam habemus per fidem; I Cor. XIII, 12: *videmus nunc per speculum et in aenigmate*. Potest ergo hic intelligi de utraque; ut sit sensus: *amodo cognoscetis eum*, cognitione perfecta in patria, infra XVI, 25: *palam de patre meo annuntiabo vobis*, quasi dicat: verum est, quod non cognoscitis eum perfecta cognitione, sed *amodo cognoscetis eum*, peracto mysterio passionis meae. Vel *amodo*, idest post resurrectionem meam et ascensionem et missionem spiritus sancti, *cognoscetis eum*, cognitione fidei perfecta, quia, cum venerit spiritus Paraclitus, *ille vos docebit omnia, et suggeret vobis omnia quaecumque dixero vobis*: infra XIV, 26. Sic ergo verum dicis, quod nescis eum cognitione perfecta;

sed ego verum dico, quia *vidistis eum*; Baruch III, v. 38: *post haec in terris visus est, et cum hominibus conversatus est*. Viderunt enim Christum, secundum carnem assumptam, in qua erat verbum, et in verbo pater: unde in ipso viderunt patrem; supra VIII, 29: *qui me misit, mecum est*.

Sed attende, quod pater non erat in carne per unitatem personae, sed erat in verbo incarnato per unitatem naturae, et in Christo incarnato videbatur pater; supra I, v. 14: *vidimus gloriam eius, gloriam quasi unigeniti a patre*.

**Lectio 3**

8 λέγει αὐτῷ Φίλιππος, κύριε, δεῖξον ἡμῖν τὸν πατέρα, καὶ ἀρκεῖ ἡμῖν. 9 λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, τοσούτῳ χρόνῳ μεθ' ὑμῶν εἰμι καὶ οὐκ ἔγνωκάς με, Φίλιππε; ὁ ἑωρακὼς ἐμὲ ἑώρακεν τὸν πατέρα: πῶς σὺ λέγεις, δεῖξον ἡμῖν τὸν πατέρα; 10 οὐ πιστεύεις ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ πατρὶ καὶ ὁ πατὴρ ἐν ἐμοί ἐστιν; τὰ ῥήματα ἃ ἐγὼ λέγω ὑμῖν ἀπ' ἐμαυτοῦ οὐ λαλῶ: ὁ δὲ πατὴρ ἐν ἐμοὶ μένων ποιεῖ τὰ ἔργα αὐτοῦ. 11 πιστεύετέ μοι ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ πατρὶ καὶ ὁ πατὴρ ἐν ἐμοί: εἰ δὲ μή, διὰ τὰ ἔργα αὐτὰ πιστεύετε.
**Father and Son will work what you ask 14:12-14** 12 ἀμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ τὰ ἔργα ἃ ἐγὼ ποιῶ κἀκεῖνος ποιήσει, καὶ μείζονα τούτων ποιήσει, ὅτι ἐγὼ πρὸς τὸν πατέρα πορεύομαι: 13 καὶ ὅ τι ἂν αἰτήσητε ἐν τῷ ὀνόματί μου τοῦτο ποιήσω, ἵνα δοξασθῇ ὁ πατὴρ ἐν τῷ υἱῷ: 14 ἐάν τι αἰτήσητέ με ἐν τῷ ὀνόματί μου ἐγὼ ποιήσω.

Hic dominus solvit emergentem dubitationem discipuli, et primo ponitur ipsius dubitantis positio; secundo dubitationis remotio, ibi *dicit ei Iesus* et cetera.

Circa primum sciendum, quod dominus supra discipulis promisit quoddam futurum, scilicet perfectam Dei cognitionem, cum dixit: *amodo cognoscetis eum*: aliud praeteritum, scilicet quod viderunt eum. Quod audiens Philippus, credebat se vidisse patrem; sed petit eius cognitionem, dicens *domine, ostende nobis patrem*: ut petitio huius ostensionis non referatur ad visionem, sed ad cognitionem, *et sufficit nobis*. Nec mirum, quia visio patris est finis omnium desideriorum et actionum nostrarum, ita ut nil amplius requiratur; Ps. XV, 11: *adimplebis visione vultus tui*; Ps. CII, 5: *qui replet in me laetitia cum vultu tuo*, idest, in bonis desiderium tuum.

Hic removetur dubitatio, et primo ponitur dubitationis remotio; secundo subditur dictorum manifestatio, ibi *verba quae ego loquor vobis, a meipso non loquor*. In prima primo arguit tarditatem; secundo instruit veritatem, ibi *Philippe, qui videt me, videt et patrem*; tertio reprobat petitionem, ibi *quomodo tu dicis: ostende nobis patrem?*

Dicit ergo primo *tanto tempore vobiscum sum, et non cognovistis me?* Quasi dicat: ex diuturna conversatione qua tanto tempore vobiscum conversatus sum, debuissetis me cognoscere. Et si cognovissetis me, cognosceretis utique et patrem. Ex hoc ergo quod tu non cognoscis patrem, das intelligere quod tu non cognoscis me: in quo arguendus es tarditatis; Matth. XV, 16: *adhuc et vos sine intellectu estis?* Hebr. V, 12: *cum deberetis magistri esse propter tempus, rursum indigetis ut vos doceamini*.

Sed hic incidit dubitatio: quia supra dominus dixit discipulis, quod eum sciebant, cum dixit, *viam scitis* etc., hic autem videtur dicere contrarium, dicens *si cognovissetis me, et patrem meum utique cognovissetis*.

Sed dicendum, secundum Augustinum, quod inter discipulos aliqui erant qui Christum secundum quod erat verbum Dei, cognoscebant: quorum unus erat Petrus, ubi dixit: *tu es Christus filius Dei vivi*. Alii erant qui vere eum non cognoscebant, intra quos erat Philippus. Quantum ergo ad primos dicit dominus: *quo ego vado scitis*; sed quantum ad secundos dicit *si cognovissetis me, et patrem meum utique cognovissetis*.

Vel aliter. Christus dupliciter cognosci poterat: scilicet secundum humanam naturam, et sic omnes sciebant; et quantum ad hoc dicit: *et quo ego vado, scitis, et viam scitis*. Et secundum divinam, et sic eum nondum perfecte cognoverant; et quantum ad hoc dicit *si cognovissetis me, et patrem meum utique cognovissetis*. Et hoc patet per hoc quod subdit *Philippe, qui videt me, videt et patrem*; quasi diceret: si cognosceretis me, cognosceretis patrem; et sic non diceres *ostende nobis patrem*, quia iam vidisses eum, me viso; supra VIII, 19: *si me sciretis, forsitan et patrem meum sciretis*.

Sed ex hoc Sabellius erroris sui fulcimentum sumit, dicens: quid est hoc quod dixit *qui videt me, videt et patrem*, nisi quia idem ipse sit pater et filius?

Ad hoc dicit Hilarius: si hoc ita esset, dominus dixisset *qui videt me, videt patrem*, nulla coniunctione apposita; sed quia coniunctionem addidit, dicens *videt et patrem*, distinctionem ostendit. Et est similis modus loquendi, secundum Augustinum, sicut quis de duobus similibus loquens dicit: si vidisti istum, vidisti et illum. In filio autem est perfectissima similitudo patris; et ideo dicit *qui videt me, videt et patrem*. Sed adhuc in filio est maior similitudo quam in hominibus, quia in eis numquam potest esse similitudo secundum eamdem formam vel qualitatem numero, sed solum secundum speciem: in filio autem est eadem natura numero, quae est in patre; et ideo magis in visione filii videtur pater, quam in visione alicuius hominis, quantumcumque simillimi videantur.

Sed notandum, quod ex verbis quae hic dicuntur, excluditur error Arii quantum ad duo. Primo quantum ad hoc quod negabat consubstantialitatem. Impossibile est enim quod in visione substantiae creatae possit videri substantia increata, sicut per cognitionem substantiae unius generis non potest haberi cognitio substantiae alterius generis. Manifestum est ergo quod filius non est substantia creata, sed est consubstantialis patri: alias qui videt filium, non videret patrem.

Secundo quantum ad hoc quod dicunt super illud I Tim. I, 17: *regi saeculorum immortali, invisibili, soli Deo*, scilicet quod solus pater est invisibilis, filius vero in sua natura multoties sit visus: quod si esset, sequeretur etiam quod pater visus esset frequenter, quia qui videt filium, videt et patrem. Cum ergo pater invisibilis sit secundum suam naturam, impossibile est quod filius secundum suam naturam sit visus.

Sed obiicit aliquis, cur dominus reprehenderit Philippum, qui videns filium, quaerebat videre patrem, cum non sit reprehendendus quispiam qui videns imaginem, videre velit rem imaginatam?

Ad quod Chrysostomus respondet dicens, quod Philippus audiens de visione patris et cognitione eius, volebat ipsum patrem corporeis oculis videre, sicut et ipsum filium aestimabat vidisse: et ideo hoc dominus improbavit, ostendens ei quod neque ipsum filium in sui natura vidit oculo corporali.

Augustinus autem dicit, quod dominus non improbavit petitionem, sed petentis animam. Nam Philippus dicit *ostende nobis patrem, et sufficit nobis*, quasi dicat: nos cognoscimus te, sed hoc non sufficit. Et sic credebat quod in cognitione filii non esset perfecta sufficientia, sed in cognitione patris. Ex quo videbatur sentire filium esse minorem patre. Et hoc dominus increpavit, ostendens quod in cognitione filii sit eadem sufficientia quae est in cognitione patris, dicens *qui videt me, videt et patrem*.

Et ideo consequenter cum dicit *quomodo tu dicis: ostende nobis patrem?* Improbat primo eius petitionem; secundo radicem petitionis. Petitionem improbat quidem dicens *quomodo tu dicis: ostende nobis patrem?* Ex quo scilicet pater in filio videtur. Poterat quidem Philippus dicere, quod habetur Iob c. XXXIX, 34: *qui leviter locutus sum, respondere quid possum? Manum meam ponam super os meum*. Radicem petitionis improbat cum dicit *non credis quia ego in patre, et pater in me est?* Quasi dicat: tu vis habere patrem, credens in eo habere sufficientiam; sed si ita credis, *non credis quia ego in patre et pater in me est*. Nam si hoc crederes, sperares quod in me haberes omnem sufficientiam quam in patre.

Hoc autem quod dicit *ego in patre et pater in me est*, dicitur propter essentiae unitatem, de qua dicitur supra X, 30: *ego et pater unum sumus*.

Sciendum est enim, quod essentia aliter se habet in divinis ad personam et aliter in hominibus. Nam in hominibus essentia Socratis non est Socrates, quia Socrates est quid compositum; sed in divinis essentia est idem personae secundum rem, et sic essentia patris est pater, et essentia filii, filius. Ubicumque ergo est essentia patris, est ipse pater; et ubicumque est essentia filii, est ipse filius. Essentia autem patris est in filio, et essentia filii est in patre. Ergo filius est in patre, et pater in filio. Et sic exponit Hilarius.

Hic dominus manifestat suam responsionem, et primo per opera quae facit per seipsum; secundo per opera quae facturus erat per discipulos, ibi *amen, amen dico vobis: qui credit in me, opera quae ego facio, et ipse faciet*. In prima ergo praemittit opera quae ipse facit; secundo concludit fidei conclusionem, ibi *non creditis quia ego in patre et patre in me est?*

Fides autem de Christo quod esset Deus, poterat ex duobus manifestari: scilicet ex eius doctrina, et ex miraculis. Et haec duo, infra, dominus dicit: *si opera non fecissem in eis quae nemo alius fecit, peccatum non haberent*: quantum ad primum. *Et si non venissem et locutus eis non fuissem, peccatum non haberent*, et, supra VII, 46, *numquam sic locutus est homo*: quantum ad secundum. Supra IX, 32, dixit de eo caecus: *a saeculo non est auditum, quod quis aperuit oculos caeci nati*. Ex his duobus dominus divinitatem suam ostendit. Quantum ad primum dicit *verba quae ego loquor vobis*, scilicet organo humanitatis, *a meipso non loquor*, sed ab eo qui est in me, scilicet a patre; supra VIII, 26: *ego quae audivi a patre meo haec loquor in mundo*. Pater ergo qui in me loquitur est in me. Sed quia quidquid homo loquitur, necesse est quod a primo verbo hoc habeat: primum autem verbum, scilicet verbum Dei, est a patre; ergo necesse est quod omnia verba quae loquimur sint a Deo. Cum ergo quis loquitur verba quae habet a patre, pater est in eo. Quantum ad secundum dicit *pater in me manens ipse facit opera*, quia nullus opera quae ego facio posset facere; supra V, 19: *non potest filius a se facere quidquam*.

Sed quaerit Chrysostomus quomodo Christus a verbis incipiens venit ad opera. Dixit enim: *verba quae ego loquor vobis, a meipso non loquor*, et postea dicit: *ipse facit opera*. Sed hoc solvitur dupliciter. Uno modo secundum Chrysostomum, qui dicit, secundum coniunctionis modum praedictum, quod primo loquitur de doctrina, et postea loquitur de miraculis. Secundum Augustinum, dicendum, quod verba quae dominus loquebatur, vocat opera: supra VI, 29: *hoc est opus Dei, ut credatis in eum quem misit ille*. Ideo cum dicit *ipse facit opera*, dat intelligere quod verba ipsius sunt quaedam opera.

Sed nota, quod ex his duobus distinctim duae haereses fulcimentum suum sumunt: quia quod dicit: *ego in patre*, sumit pro se Sabellius dicens, eumdem esse patrem et filium; quod autem dicit: *a me ipso non loquor*, assumit Arius, concludens ex hoc filium esse minorem patre. Sed per ipsa eadem dictae haereses excluduntur. Nam si idem esset pater et filius, ut Sabellius fingit, non diceret filius *verba quae ego loquor vobis, a meipso non loquor*. Si vero filius esset minor patre, ut blasphemat Arius, non diceret *pater in me manens, ipse facit opera*.

Quia ergo ex duobus praedictis manifestatur fides Trinitatis, ideo contra concludit fidem ipsam, dicens *non creditis quia ego in patre, et pater in me est?* Hoc quidem quomodo intelligendum sit, expositum est supra. In Graeco habetur *credite*, scilicet mihi, *quia ego in patre, et pater in me est*. Vel mirum, quia non creditis, *quia ego in patre, et pater in me est*. Sed attende, quod antea locutus est solum Philippo; sed ab eo loco ubi dicit, *verba quae ego loquor* etc., loquitur omnibus apostolis simul. Quod si non sufficiunt ad ostendendum consubstantialitatem verba quae ego dico, saltem *propter opera ipsa credite*. Supra V, v. 36: *opera quae dedit mihi pater ut faciam ea, ipsa testimonium perhibent de me*; et X, 38: *si mihi non creditis, operibus credite*.

Postquam dominus manifestavit ea quae dixerat, per opera quae faciebat per seipsum, hic manifestat ea per opera quae facturus erat per discipulos, et primo proponit opera discipulorum; secundo insinuat modum operandi, ibi *quodcumque petieritis*. In prima primo proponit opera discipulorum; secundo assignat rationem dicti, ibi *quia ad patrem vado*.

Dicit ergo primo *amen, amen dico vobis*, quasi dicat: opera quae ego facio, adeo magna sunt quod praebent sufficienter argumentum divinitatis meae; sed si haec vobis non sufficiant, respiciatis ad opera quae per alios facturus sum. Potissimum enim signum magnae virtutis est ut homo non solum per se, sed etiam per alios eximia operetur; et ideo dicit *amen, amen, dico vobis: qui credit in me, opera quae ego facio, et ipse faciet*: quae verba non solum monstrant virtutem divinitatis in Christo, sed etiam virtutem fidei, et coniunctionem Christi cum fidelibus. Sicut enim filius operatur propter patrem in se manentem per unitatem naturae, ita et fideles operantur propter Christum in se manentem per fidem; Eph. III, 17: *habitare Christum per fidem in cordibus vestris*. Opera autem quae Christus fecit et discipuli faciunt virtute Christi sunt opera miraculorum; Mc. ult., 17: *signa autem eos qui crediderint, haec sequentur: in nomine meo Daemonia eiicient, linguis loquentur novis, serpentes tollent* et cetera.

Sed mirabile est quod subdit *et maiora horum faciet*. Uno modo ut dicamus quod dominus per apostolos plura et maiora facit quam per seipsum. Maximum enim inter miracula Christi fuit quod ad tactum fimbriae eius sanabantur infirmi, ut habetur Matth. IX, 20. Sed de Petro legitur Act. V, 15 quod ad eius umbram sanabantur infirmi. Magis autem est quod sanet umbra quam fimbria. Alio modo, ut dicamus, quod Christus plura fecit per verba discipulorum, quam per sua. Loquitur enim hic dominus de operibus quae facta erant per verba, ut Augustinus dicit, quae opera tunc dicebat ubi verba quae loquebatur, et eorumdem verborum fructus erat fides illorum. Legitur enim de Christo Matth. XIX, 22, quod adolescens non fuit inductus ad vendendum quae habebat, et eum sequendum. Nam cum diceret adolescenti: *vade, et vende omnia quae habes, et da pauperibus*, subditur: *abiit tristis*. Sed de Petro et aliis apostolis legitur Act. IV, quod eis praedicantibus vendebant possessiones et omnia quae habebant, et afferebant pretium earum ad pedes apostolorum.

Sed obviat aliquis, quod dominus non dicit quod apostoli maiora facient, sed *qui credit in me*. Numquid ergo qui non fecit maiora quam Christus, non est computandus inter credentes in Christum? Absit. Durum enim esset hoc.

Ideo dicendum est aliter, quod Christus duplex opus facit. Unum sine nobis, videlicet creare caelum et terram, suscitare mortuos, et huiusmodi; aliud operatur in nobis, sed non sine nobis: quod est opus fidei, per quod vivificatur impius. De istis ergo loquitur hic dominus, quae sunt communia credenti. Et hoc est opus quod facit Christus in nobis, sed non sine nobis; quia eadem facit quicumque credit: quia quod fit in me per Deum, fit in me etiam per meipsum, scilicet per liberum arbitrium. Unde dicit apostolus: *non autem ego*, supple, solus, *sed gratia Dei mecum*. Et de istis dicit *opera quae ego facio, et ipse faciet, et maiora horum faciet*: quia maius est iustificare impium quam creare caelum et terram. Nam iustificatio impii, quantum est de se, perseverat in aeternum; Sap. I, 15: *iustitia perpetua est et immortalis*. Caelum autem et terra transibunt, ut dicitur Lc. XXI, 33. Item, quia opus corporale ordinatur ad spirituale: caelum autem et terra opus corporale est, iustificatio vero impii opus spirituale.

Sed hic incidit dubium. Nam in creatione caeli et terrae includitur creatio etiam sanctorum Angelorum. Numquid ergo maiora facit qui cooperatur Christo ad suam iustificationem quam creare Angelum? Quod Augustinus non determinat sed dicit: iudicet qui potest utrum maius sit iustos creare Angelos quam impios homines iustificare: certe si aequalis est utrumque potentiae, haec maioris est misericordiae. Si autem diligenter attendamus de quibus operibus dominus hic loquatur non praeferimus creationem Angelorum iustificationi impii. Non enim per hoc quod dicit *et maiora horum faciet*, oportet nos intelligere omnia opera Christi; sed illa tantum fortassis quae tunc faciebat. Tunc autem verbo fidei faciebat: et utique minus est verba iustitiae praedicare, quod fecit praeter nos, quam impios iustificare, quod ita facit in nobis ut faciamus et nos.

Consequenter assignat rationem dicti, ideo *maiora faciet*, dicens *quia ad patrem vado*. Quod potest tripliciter adaptari. Uno modo secundum Chrysostomum. Ego operor quamdiu sum in mundo, sed, me recedente, vos eritis loco mei: et ideo quae ego facio, vos facietis, et etiam maiora *quia ego vado ad patrem*, et ultra per meipsum nihil operor, scilicet praedicando. Alio modo, ut sit sensus; Iudaei credunt quod me occiso fides mea extinguatur; et hoc non est verum, immo magis approbabitur, et vos maiora facietis *quia vado ad patrem*; idest, non pereo, sed in propria maneo dignitate, et in caelis ero; supra XIII, 31: *nunc clarificatus est filius hominis, et Deus clarificatus est in eo*. Tertio modo: maiora facietis, et hoc, *quia vado ad patrem*; quasi diceret: dum ero magis glorificatus, decet me maiora facere, et etiam dare vobis virtutes maiora faciendi. Unde, antequam Iesus esset glorificatus, spiritus non fuit datus discipulis in ea plenitudine in qua datus est postmodum; supra VII, v. 39: *nondum erat spiritus datus, quia Iesus nondum erat glorificatus*.

Hic insinuat modum operandi, et primo ponit intentum; secundo rationem assignat, ibi *ut glorificetur pater in filio* et cetera.

Circa primum sciendum est, quod cum dominus dixerit *et maiora horum faciet*, ut ex magnitudine operum cognoscatur magnitudo facientis, posset aliquis credere quod qui credit in filium Dei, esset maior ipso futurus: et ideo hoc dominus excludit ex modo faciendi, quia filius facit ipsa opera auctoritate propria, sed qui credit in eum, facit ipsa cum interpellatione: et ideo dicit *et quodcumque petieritis patrem in nomine meo, hoc faciam*.

Ubi excluditur aequalitas credentium ad filium tripliciter. Primo quidem quia ipsi, ut dictum est, faciunt interpellando: unde dicit *quodcumque petieritis*; Matth. VII, 8: *omnis qui petit, accipit*. Secundo, quia faciunt in virtute filii: unde dicit *in nomine meo*, idest in virtute nominis mei; Act. IV, 12: *non est aliud nomen datum sub caelo hominibus, in quo oporteat nos salvos fieri*. Hoc enim nomen est super omne nomen; Ps. CXIII, 9: *non nobis, domine, non nobis: sed nomini tuo da gloriam* tertio quia ipse filius in eis et per eos omnia opera facit: unde dicit *hoc faciam*. Et attende, quod pater petitur, et filius facit: quia indivisibilia sunt opera patris et filii; supra V, 19: *quaecumque pater facit, haec similiter et filius facit*. Omnia enim pater facit per filium; supra c. I, 3: *omnia per ipsum facta sunt*.

Sed quid est quod dicit *quodcumque petieritis hoc faciam*, cum videamus eius fideles petere et non accipere? Sed, secundum Augustinum, considerandum est hic primo, quod dicit *in nomine meo*, deinde quod subdit *hoc faciam*. Nomen enim Christi est nomen salutis; Matth. I, 21: *vocabis nomen eius Iesum: ipse enim salvum faciet populum suum a peccatis eorum*. Qui ergo petit aliquid pertinens ad salutem, petit in nomine Christi. Contingit autem quod aliquis petit non pertinens ad salutem ex duobus. Scilicet ex prava affectione; puta cum petit aliquid ad quod afficitur, quod tamen si haberet, salutem suam impediret. Et ideo qui sic petit, non exauditur, quia male petit; Iac. IV, 3: *petitis et non accipitis, eo quod male petatis*. Cum enim quis ex pravo affectu male usurus est eo quod vult accipere, domino potius miserante non accipit, quia non exaudivit ad votum, sed ad utilitatem magis. Nam bonus dominus saepe negat quod petimus, ut tribuat quod mallemus.

Secundo ex ignorantia, dum quis aliquando petit quod credit sibi expedire, et tamen non expedit. Sed istis potius consulendo. Deus quae petunt non facit. Nam Paulus qui plus omnibus laboravit, ter dominum rogavit ut discederet ab eo stimulus carnis, nec tamen quod rogavit obtinuit, quia non erat sibi expediens. II Cor. XII, 8, et Rom. VIII, 26: *nam quid oremus sicut oportet, nescimus, sed ipse spiritus postulat pro nobis gemitibus inenarrabilibus*; Matth. XX, 22: *nescitis quid petatis*. Patet ergo quod cum petimus in nomine eius, scilicet in nomine Iesu Christi, ipse hoc faciet.

Dicit autem *hoc faciam*, in futuro, non autem, hoc facio, in praesenti, quia quandoque differt facere quod petimus, ad augendum desiderium nostrum, et ut tempore congruo fiat; Levit. XXVI, 3: *dabo vobis pluviam temporibus suis*; Is. XLIX, 8: *in die salutis exaudivi te*. Contingit etiam aliquando quod petimus pro aliquo, pro quo fortassis non exaudimur, tunc scilicet quando eius merita obstant; Ier. VII, 16: *tu ergo noli orare pro populo isto, quia non exaudiam te*; et XV, 1: *si steterint Moyses et Samuel coram me, non est anima mea ad populum istum*.

Consequenter cum dicit *ut glorificetur pater in filio*, ponit rationem. Et hoc sic legitur ab Augustino: *quodcumque petieritis patrem in nomine meo, hoc faciam*; ut hic sit punctus. Et resumit *ut glorificetur pater in filio, si quid petieritis me in nomine meo, hoc faciam*; quasi diceret: ideo, faciam quod petieritis in nomine meo, *ut glorificetur pater in filio* etc., et omnia quae facit filius, ordinantur ad gloriam patris; supra VIII, 50: *non quaero gloriam meam*. Sic etiam et nos omnia opera nostra ad gloriam Dei ordinare debemus; I Cor. X, 31: *omnia in gloriam Dei facite*.

**Lectio 4**

15 ἐὰν ἀγαπᾶτέ με, τὰς ἐντολὰς τὰς ἐμὰς τηρήσετε: 16 κἀγὼ ἐρωτήσω τὸν πατέρα καὶ ἄλλον παράκλητον δώσει ὑμῖν ἵνα μεθ' ὑμῶν εἰς τὸν αἰῶνα ᾖ, 17 τὸ πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὃ ὁ κόσμος οὐ δύναται λαβεῖν, ὅτι οὐ θεωρεῖ αὐτὸ οὐδὲ γινώσκει: ὑμεῖς γινώσκετε αὐτό, ὅτι παρ' ὑμῖν μένει καὶ ἐν ὑμῖν ἔσται.

Supra consolatus est dominus discipulos de suo recessu promittens eis accessum eorum ad patrem sed quia posset videri eis longum quod ad patrem accederent, et interim sine magistro esse dolerent, ideo consolatur eos, promittens eis spiritum sanctum. Et ponitur primo ad receptionem spiritus sancti praeparatio; secundo promittitur spiritus sancti donatio, ibi *et alium Paraclitum dabit vobis*; tertio exponitur spiritus sancti promissio, ibi *ut maneat vobiscum in aeternum*. Praeparatio autem ad receptionem spiritus sancti una quidem erat necessaria ex parte discipulorum, alia ex parte Christi.

Ex parte quidem discipulorum necessaria erat duplex praeparatio, scilicet amor cordis, et obedientia operis. Quorum unum dominus supponit eos habere. Et quantum ad hoc dicit *si diligitis me*; et hoc apparet, quia tristamini de meo recessu; infra XV, 27: *vos me amastis, quia ab initio mecum estis*. Aliud vero imperat futurum: et quantum ad hoc dicit *mandata mea servate*, quasi dicat: non ostendatis amorem quem habetis ad me in fletu, sed in obedientia mandatorum meorum: hoc enim est manifestum dilectionis signum; infra XIV, 23: *si quis diligit me, sermonem meum servabit*.Haec ergo duo praeparant ad receptionem spiritus sancti. Cum enim spiritus sanctus sit amor, non datur nisi amantibus; Prov. VIII, v. 17: *ego diligentes me diligo*. Item datur obedientibus; Actor. III, 15: *nos huius rei testes sumus* et cetera. Is. LXVI, 2: *super quem requiescit spiritus meus* et cetera.

Sed numquid obedientia discipulorum et amor eorum ad Christum praeparant ad spiritum sanctum? Videtur quod non: quia dilectio qua diligimus Deum, est per spiritum sanctum; Rom. V, 5: *caritas Dei diffusa est in cordibus nostris per spiritum sanctum, qui datus est nobis*. Obedientia autem est nobis a spiritu sancto; Rom. c. VIII, 14: *qui spiritu Dei aguntur hi filii Dei sunt*; et in Ps. CXVIII, 32: *viam mandatorum tuorum cucurri, cum dilatasti cor meum*.Sed posset aliquis dicere, quod per dilectionem filii promeremur spiritum sanctum; quo habito, amamus patrem. Sed huic repugnat, quia idem est amor patris et filii.

Et ideo aliter dicendum est, quod hoc est in donis Dei, ut qui bene utitur dono sibi concesso, amplioris gratiae et doni acceptionem mereatur; et qui male utitur, hoc ipsum quod accepit, auferatur ab eo. Nam, ut legitur Matth. XXV, 24 ss., servo pigro ablatum est talentum quod acceperat a domino suo, quia non bene usus eo fuit, et datum est ei qui acceperat quinque, cum quibus lucratus fuerat alia quinque. Sic ergo est et de dono spiritus sancti. Nullus enim potest Deum diligere nisi habeat spiritum sanctum; non enim nos praevenimus gratiam Dei, sed ipsa praevenit nos. *Ipse enim prior dilexit nos*, ut dicitur I Io. IV, 10. Et ideo dicendum, quod apostoli primo quidem receperunt spiritum sanctum, ut diligerent Deum, et obedirent mandatis eius; sed necesse erat ad hoc ut ampliori plenitudine spiritum sanctum reciperent, quod bene uterentur, diligendo et obediendo, dono spiritus sancti prius accepto. Et secundum hoc est sensus *si diligitis me*, per spiritum sanctum, quem habetis, et obeditis mandatis meis, recipietis spiritum sanctum, quem habebitis in ampliori plenitudine.

Alia praeparatio necessaria erat ex parte Christi; et quantum ad hoc dicit *ego rogabo patrem* et cetera. Ubi sciendum est, quod dominus noster Iesus Christus, inquantum homo, mediator est Dei et hominum, ut dicitur I Tim. II, 5. Unde inquantum est homo, accedens ad Deum, impetrat nobis dona caelestia, et veniens ad nos elevat nos, et reducit ad Deum. Quia ergo iam ad nos venerat, et dando nobis mandata Dei reduxit credentes ad ipsum, restabat ut rediret ad patrem, et impetraret dona spiritualia; Hebr. VII, 25: *accedens per semetipsum ad Deum salvare in perpetuum potest*. Et hoc facit rogando patrem. Et hoc est quod dicit *ego rogabo patrem* etc.; Eph. IV, v. 8: *ascendens in altum, captivam duxit captivitatem; dedit dona hominibus*.

Sed attende, quod idem est qui rogat ut detur, et qui dat Paraclitum. Rogat inquantum homo, dat inquantum Deus. Dicit autem *et rogabo*, ut eorum repellat tristitiam de suo recessu, quoniam ipse recessus est ratio ut acciperent spiritum sanctum.

Hic ponitur spiritus sancti promissio.Sed attende, quod hoc nomen Paraclitus est Graecum, et significat consolatorem; et ideo dixit *alium Paraclitum dabit vobis*, scilicet pater, non tamen sine filio, idest spiritum sanctum, qui est consolator, cum sit spiritus amoris; amor autem facit spiritualem consolationem et gaudium; Gal. V, v. 22: *fructus spiritus est caritas, gaudium* et cetera. Ipse est interpellator etc., Rom. VIII, 26: *nam quid oremus sicut oportet, nescimus; sed ipse spiritus postulat pro nobis gemitibus inenarrabilibus*.

Hoc autem quod dixit *alium*, designat distinctionem personalem in divinis contra Sabellium.

Sed obiicitur: quia hoc quod dicitur *Paraclitus*, importat actionem spiritus sancti: ergo in hoc quod dixit *alium Paraclitum*, videtur designare alietatem naturae: nam alietas operationis designat alietatem naturae: est ergo spiritus sanctus alterius naturae a filio.

Responsio. Dicendum quod spiritus sanctus est consolator et advocatus, et filius similiter. Quod enim filius sit advocatus, dicitur I Io. II, 1: *advocatum habemus apud patrem Iesum Christum*. Quod consolator, Is. LXI, 1: *spiritus domini (...) misit me ut ponerem consolationem lugentibus Sion*. Tamen alia et alia ratione est consolator et advocatus, filius et spiritus sanctus, si accipiamus per appropriationem personarum: nam Christus dicitur advocatus inquantum secundum quod homo interpellat pro nobis ad patrem; spiritus autem sanctus inquantum nos postulare facit. Item spiritus sanctus dicitur consolator inquantum est amor formaliter; filius vero inquantum est verbum. Et hoc dupliciter: quia per doctrinam, et inquantum ipse filius dat spiritum sanctum, et incendit amorem in cordibus nostris. Sic ergo ly *alium* non designat alietatem naturae in filio et spiritu sancto; sed designat alium modum, quo uterque est consolator et advocatus.

Hic ponitur promissio, et primo quantum ad ipsam dationem; secundo quantum ad ipsum donum; tertio quantum ad recipientes donum.

Sed donatio est vera, quia perpetua; unde dicit *ut maneat vobiscum in aeternum spiritum veritatis*. Alicui enim datur aliquid ad tempus tantum, et haec non est vera donatio; sed tunc est vera quando datur ad semper habendum; et ideo spiritus sanctus vere datur, quia ut maneat cum eis in aeternum: hic quidem illustrans et docens et suggerens, post ad videndam speciem introducens; I Reg. XVI, 13: *directus est spiritus domini in David a die illa et deinceps*. Iudas autem licet acceperit eum, non tamen semper cum ipso mansit: quia non accepit ut maneret cum ipso in aeternum, sed tantum secundum praesentem iustitiam.

Secundum Chrysostomum autem dici potest, quod dominus haec dicit ad excludendum carnalem quamdam suspicionem discipulorum. Possent enim suspicari quod ille Paraclitus eis datus, postmodum per passionem ab eis recederet, sicut ipse; et hoc excludit dicens *ut maneat vobiscum in aeternum*; quasi dicat: non patietur mortem ut ego, nec a vobis recedet.

Sed contra. Supra I, 33, hoc dictum est Ioanni Baptistae: *super quem videris spiritum descendere et manere, hic est qui baptizat*. Ex quo videtur proprium Christi ut spiritus sanctus semper maneat cum ipso; quod non est verum, si cum discipulis manet in aeternum. Responsio.

Secundum Chrysostomum dicendum, quod spiritus sanctus dicitur in nobis manere per dona sua. Donorum autem spiritus sancti quaedam sunt necessaria ad salutem: et haec sunt communia omnibus sanctis, et semper in nobis manent, ut est caritas, quae *numquam excidit*, ut dicitur I Cor. XIII, 8, quia etiam in futuro erit. Quaedam autem non sunt de necessitate salutis, sed dantur fidelibus ad manifestationem spiritus; I Cor. XII, 7: *unicuique datur manifestatio spiritus ad utilitatem*. Sic ergo quantum ad prima dona. Spiritus sanctus manet cum discipulis et sanctis in aeternum; sed quantum ad secunda dona, sic est proprium Christo ut maneat cum eo semper: quia semper in plenitudine potestatis suae habet ut possit miracula facere et prophetare, et alia huiusmodi. Sed non sic est de aliis; quia, ut dicit Gregorius, spiritus prophetarum non sunt prophetis subiecti.

Donum autem est excellentissimum, quia *spiritus veritatis*. Spiritum quidem dixit, ut ostendat naturae subtilitatem. Spiritus enim dicitur aliquid occultum et invisibile, unde quod invisibile est, spiritus dici consuevit. Sic et spiritus sanctus occultus est et invisibilis: supra III, 8: *spiritus ubi vult spirat, et vocem eius audis, sed nescis unde veniat aut quo vadat*. Item ut ostendat eius virtutem, quia movet nos ad bene agendum et operandum. Spiritus enim impulsionem quamdam insinuat, unde et ventum spiritum appellamus; Rom. VIII, 14: *qui spiritu Dei aguntur, hi filii Dei sunt*; Ps. CXLII, 10: *spiritus tuus bonus deducet me in terram rectam*.

Addit autem *veritatis*, quia a veritate procedit, et veritatem dicit. Spiritus enim sanctus nihil aliud est quam amor. Quando ergo quis impellitur ad amandum terrena et mundum, tunc impellitur a spiritu mundi; I Cor. II, 12: *nos autem non spiritum huius mundi accepimus, sed spiritum qui ex Deo est*. Quando vero impellitur ad opera carnis, tunc non impellitur a spiritu sancto; Ez. XIII, 3: *vae prophetis insipientibus, qui sequuntur spiritum suum*.

Sed iste spiritus ducit ad cognitionem veritatis, quia procedit a veritate, quae dicit supra eodem: *ego sum via, et veritas, et vita*. Nam, sicut in nobis ex veritate concepta et considerata sequitur amor ipsius veritatis, ita in Deo concepta veritate, quae est filius, procedit amor. Et sicut ab ipsa procedit, ita in eius cognitionem ducit; infra c. XVI, 14: *ille me clarificabit, quia de meo accipiet* et cetera. Et ideo dicit Ambrosius, quod omne verum a quocumque dicatur a spiritu sancto est. I Cor. XII, 3: *nemo potest dicere, dominus Iesus, nisi in spiritu sancto*; infra XV, 26: *cum venerit Paraclitus, quem ego mittam vobis spiritum veritatis*. Manifestare autem veritatem convenit proprietati spiritus sancti. Est enim amor qui facit secretorum revelationem; infra XV, 15: *vos autem dixi amicos, quia omnia quaecumque audivi a patre meo, nota feci vobis*: Iob c. XXXVI, 33: *annuntiat de ea* (scilicet veritate) *amico suo*.

Recipiunt autem spiritum sanctum credentes, et quantum ad hoc dicit *quem mundus non potest accipere, et* primo ostendit qui sunt quibus non datur; secundo ostendit quibus datur, ibi *vos autem cognoscetis* et cetera. Primo autem ostendit quod non datur mundo; secundo autem assignat causam quare non detur.

Quantum ad primum dicit *quem mundus non potest accipere*. Mundum hic mundi dilectores vocat dominus. Hi quidem quamdiu mundum diligunt, spiritum sanctum non possunt accipere, est enim amor Dei: non potest autem quis finali dilectione Deum et mundum diligere: I Io. II, 15: *si quis diligit mundum, non est caritas patris in eo*. Nam Gregorius dicit, V Moral. 20: *spiritus sanctus omne quod repleverit ad desiderandum invisibilia accendit. Et quoniam mundana corda sola visibilia diligunt, hunc mundus non accipit, quia ad diligenda invisibilia non assurgit. Saeculares etenim mentes quanto se foras per desideria dilatant, tanto ad receptionem illius sinum cordis angustant*. Sap. I, 5: *spiritus sanctus disciplinae effugiet fictum*.

Quantum ad secundum dicit *quia non videt eum, nec scit eum*. Nam dona spiritualia non accipiuntur nisi desiderata, Sap. VI, 14. *Praeoccupat*, scilicet divina sapientia, *eos qui se concupiscunt*, nec desiderantur nisi aliqualiter cognita. Quod autem non cognoscantur, ex duobus contingit. Primo quidem ex hoc quod homo non ponit intentionem suam ad eorum cognitionem; secundo vero quia quis non potest esse capax illius cognitionis. Hoc autem mundani non habent. Nam primo non intendunt ad ea desideranda, et quantum ad hoc dicit *quia non videt eum*; idest, non ponit intentionem suam ad eum cognoscendum; Ps. XVI, 11: *oculos suos statuerunt declinare in terram*. Item non possunt ea cognoscere, unde dicit *nescit eum*: nam, ut Augustinus dicit, *non habet invisibiles oculos mundana dilectio: per quos videri spiritus sanctus nisi invisibiliter non potest*. I Cor. c. II, 14: *animalis homo non percipit ea quae sunt spiritus Dei*. Sicut lingua infecta non sentit bonum saporem propter corruptionem humoris, sic anima infecta a corruptione mundi, caelestium dulcedinem non gustat.

Vel, secundum Chrysostomum, dico, quod *alium Paraclitum dabit vobis, spiritum veritatis*; sed hoc non assumet carnem, quia *mundus non videt eum, nec scit eum*, idest, non accipiet eum, sed solum vos.

Hic ostendit primo quibus datur spiritus sanctus; secundo rationem assignat. Datur autem fidelibus: unde dicit *vos autem*, qui movemini a spiritu sancto, *cognoscetis eum*: I Cor. II, 12: *nos autem non spiritum huius mundi accepimus, sed spiritum qui ex Deo est*. Et hoc ideo, quia mundum contemnitis; II Cor. IV, 18: *non contemplantibus nobis quae videntur, sed quae non videntur*.

Ratio autem huius est, *quia apud vos manebit*. Ubi primo nota spiritus sancti ad apostolos familiaritatem *quia apud vos manebit*, idest ad utilitatem vestram; Ps. CXLII, v. 10: *spiritus tuus bonus deducet me in viam rectam*; Sap. XII, 1: *o quam bonus spiritus tuus, domine, est in omnibus*. Secundo quamdam eius intimam inhabitationem, quia *in nobis erit*, idest in intimo cordis nostri; Ez. XI, 19: *et spiritum novum tribuam in visceribus eorum*.

**Lectio 5**

18 οὐκ ἀφήσω ὑμᾶς ὀρφανούς, ἔρχομαι πρὸς ὑμᾶς. 19 ἔτι μικρὸν καὶ ὁ κόσμος με οὐκέτι θεωρεῖ, ὑμεῖς δὲ θεωρεῖτέ με, ὅτι ἐγὼ ζῶ καὶ ὑμεῖς ζήσετε. 20 ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ γνώσεσθε ὑμεῖς ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ πατρί μου καὶ ὑμεῖς ἐν ἐμοὶ κἀγὼ ἐν ὑμῖν. 21 ὁ ἔχων τὰς ἐντολάς μου καὶ τηρῶν αὐτὰς ἐκεῖνός ἐστιν ὁ ἀγαπῶν με: ὁ δὲ ἀγαπῶν με ἀγαπηθήσεται ὑπὸ τοῦ πατρός μου, κἀγὼ ἀγαπήσω αὐτὸν καὶ ἐμφανίσω αὐτῷ ἐμαυτόν.

Supra dominus promisit spiritum sanctum consolatorem. Sed quia apostoli non multum ad notitiam spiritus sancti conscenderant, et ad Christi praesentiam valde detinebantur, huiusmodi consolatio eis parva videbatur: et ideo in parte ista promittit eis primo reditum suum; secundo dona sua, ibi *haec locutus sum vobis apud vos manens* et cetera. Circa primum primo promittit eis iteratam visitationem; secundo assignat rationem, ibi *qui habet mandata mea et servat ea, ille est qui diligit me*; tertio excludit discipuli dubitationem, ibi *dicit ei Iudas* et cetera. Circa primum primo manifestat eis suum reditum; secundo manifestat redeundi modum, ibi *adhuc modicum, et mundus me iam non videt*; tertio praedicit reditus fructum, ibi *in illa die vos cognoscetis* et cetera. Circa primum primo ostendit necessitatem redeundi; secundo promittit reditum.

Necessitas autem redeundi est ut discipuli orphani non remaneant; et hoc est quod dicit *non vos relinquam orphanos*. Orphani enim in Graeco, pupilli sunt in Latino; et dicuntur hi parvuli patre carentes, secundum illud Thren. ult., 3: *pupilli facti sumus absque patre, matres nostrae quasi viduae*.

Considerandum est autem, quod homo potest habere triplicem patrem. Scilicet patrem originis, Heb. XII, 9: *patres quidem habuimus carnis nostrae* et cetera. Item pravae imitationis; supra VIII, 44: *vos ex patre Diabolo estis*. Item gratuitae adoptionis; Rom. VIII, v. 15: *accepistis spiritum adoptionis filiorum*. Sed eos qui imitantur patrem Diabolum, Deus non adoptat in filios: quia non est conventio lucis ad tenebras, ut dicitur II Cor. VI, v. 15. Similiter nec illos qui nimium afficiuntur carnaliter ad parentes: quia hoc dicitur Matth. X, 37: *qui amat patrem suum aut matrem suam plusquam me, non est me dignus*. Qui ergo fuerit orphanus, idest destitutus affectu peccati, et deserens affectum carnalem ad parentes, illum Deus sibi adoptat in filium; Ps. XXVI, 10: *quoniam pater meus et mater mea dereliquerunt me; dominus autem assumpsit me*. Multo autem magis qui relinquit eos; Ps. XLIV, 11: *obliviscere populum tuum et domum patris tui; et concupiscet rex decorem tuum*.

Sed notandum, quod Christus exhibet se discipulis suis ut patrem: quamvis enim hoc nomen pater personaliter acceptum, sit proprium personae patris, essentialiter tamen acceptum competit toti Trinitati. Unde supra c. XIII, 33, dixit eis: *filioli mei, adhuc modicum vobiscum sum*.

Adventum suum promittit eis dicens *veniam ad vos*. Venerat iam Christus ad eos, carnem assumendo, I Tim. I, 15: *Christus Iesus in hunc mundum venit*. Restabat ergo triplex adventus eius, quorum duo sunt corporales: unus scilicet post resurrectionem et ante ascensionem, quando scilicet recedens ab eis per mortem, post resurrectionem venit Iesus, et stetit in medio discipulorum, ut dicitur infra XX. Alius erit in fine mundi, de quo dicitur Act. I, 11: *quemadmodum vidistis eum euntem in caelum, ita veniet*; Lc. XXI, 27: *videbunt filium hominis venientem in nube cum potestate magna et maiestate*. Sed tertius est spiritualis et invisibilis; quando scilicet venit ad fideles suos per gratiam in vita vel in morte; Iob IX, 11: *si venerit ad me, non videbo eum*.

Dicit ergo *veniam ad vos*, post resurrectionem quantum ad primum adventum; infra XVI, 22: *iterum autem videbo vos*. Item in fine mundi; Is. III, 14: *dominus ad iudicium veniet*. Item in morte ad suscipiendum vos ad me; supra eodem *veniam* ad vos, et tollam *vos ad meipsum*. Item, *veniam ad vos* spiritualiter visitando. Infra eodem *ad eum veniemus, et mansionem apud eum faciemus*.

Hic exponit visitationis modum ostendens hanc visitationem apostolis singulariter exhibendam. Et quia possent credere quod adhuc ad eos rediret mortalis existens, ideo consequenter excludit hoc, dicens *adhuc modicum, et mundus me iam non videt*. Ut primo exponamus de reditu post resurrectionem; tunc est sensus: *adhuc modicum*, idest modicum tempus vobiscum sum in hac carne mortali, et tunc crucifigar, sed post *mundus iam me non videt*. Et hoc quia post resurrectionem non omnibus manifestavit se, sed testibus praeordinatis a Deo, scilicet discipulis suis, Act. I, 8, et ideo dicit *vos autem videbitis me*, scilicet in corpore glorificato et immortali.

Rationem horum assignat dicens *quia ego vivo, et vos vivetis*. Ubi removet dubitationem. Possent enim discipuli dicere: quomodo videbimus te, qui morieris, et nos etiam moriemur tecum? Et ideo dicit quod hoc non erit ita, *quia ego vivo*; idest, vivam post resurrectionem, Apoc. I, 18: *fui mortuus, et ecce sum vivens in saecula saeculorum. Et vos vivetis*, quia non occidemini modo mecum; infra XVIII, 8: *si me quaeritis, sinite hos abire*. Vel *ego vivo*, per resurrectionem, et *vos vivetis*, idest gaudebitis inde, quia, infra XX, 20: *gavisi sunt discipuli viso domino*. Hoc modo accipitur vivere Gen. XLV, 27: *cum audisset Iacob quod Ioseph regnaret in terra Aegypti, revixit spiritus eius*, scilicet propter gaudium.

Sed contra hanc expositionem obiicit Augustinus: quia ex hoc quod dominus dicit *adhuc modicum, et mundus me iam non videt*, sequitur quod homines mundi numquam sint eum visuri: quod est falsum, quia in iudicio videbunt eum, secundum illud Apoc. I, 7: *videbit eum omnis oculus*. Ad quod posset dici, quod verum est quod homines mundi: (...) adhuc modicum mundus non videbit eum in ista carne mortali; et propter hoc Augustinus exponit hoc *adhuc modicum*, referens ad secundum adventum, in quo veniet ad iudicandum. Et dicitur istud tempus modicum usque ad iudicium, in respectu ad aeternitatem. *Nam mille anni ante oculos tuos quasi dies hesterna quae praeteriit*: Ps. LXXXIX, 4. Et hoc modo apostolus Hebr. XII, 26 s. vocat istud tempus modicum, exponens illud Aggaei II, v. 7: *adhuc modicum, et ego movebo caelum et terram* et cetera. *Et mundus me iam non videt*; quia ulterius post iudicium homines mundi amatores et pravi eum non videbunt, euntes in ignem aeternum. Unde Is. c. XXVI, 10, secundum aliam litteram, dicitur: *tollatur impius, ne videat gloriam Dei. Vos autem*, qui secuti estis me, et permansistis mecum in tentationibus meis, *videbitis me* in aeternitate perpetua; Is. XXXIII, v. 17: *videbunt regem in decore suo*; I Thess. c. IV, 16: *semper cum domino erimus*. Et hoc ideo, *quia vivo, et vos vivetis*; quasi diceret: sicut ego habeo vitam gloriosam in anima et in corpore, ita et vos; Phil. III, 21: *reformabit corpus humilitatis nostrae, configuratum corpori claritatis suae*. Et hoc ideo dicit, quia vita nostra gloriosa creatur ex vita gloriosa Christi; I Cor. XV, 22: *sicut in Adam omnes moriuntur, ita et in Christo omnes vivificabuntur*. Sed de se dicit in praesenti, *vivo*, quia sua resurrectio differenda non erat post mortem eius, sed statim secutura; secundum illud Ps. CVII, 3: *exurgam diluculo*, quia, ut dicitur in Ps. XV, 10: *non dabis sanctum tuum videre corruptionem*. Sed de discipulis dicit *vivetis*, in futuro, quia resurrectio corporum eorum differenda erat usque in finem mundi, secundum illud Is. XXVI, 19: *vivent mortui tui, interfecti mei resurgent*.

Hic ponitur visitationis fructus, qui est cognitio eorum quae apostoli ignorabant. Ut enim supra dictum est, Petrus ignorabat quo Christus iret; unde dicebat: *domine, quo vadis?* Etiam Thomas hoc ignorabat, et viam per quam iret; unde dicebat: *nescimus quo vadis, et quomodo possumus viam scire?* Philippus autem patrem ignorabat; unde petebat dicens: *domine, ostende nobis patrem, et sufficit nobis*. Quae quidem causabantur ex ignorantia unius rei: ex hoc scilicet quod ignorabant quomodo pater in filio, et filius in patre; unde et Philippo dixit: *non credis quia ego in patre, et pater in me est?* Huius ergo notitiam promittit eis dominus, dicens hic *in illa die vos cognoscetis quia ego in patre meo sum* et cetera. Ex quo omnis dubietas a cordibus discipulorum excluditur.

Potest autem exponi de adventu tempore resurrectionis, et de adventu ad iudicium. Sed distinguenda est duplex cognitio mysteriorum divinitatis. Una est imperfecta, quae habetur per fidem; alia perfecta, quae habetur per speciem; de quibus dicitur I Cor. c. XIII, 12: *videmus nunc per speculum in aenigmate*, quantum ad primum, *tunc autem facie ad faciem*, quantum ad secundum.

Dicit ergo *in illa die*, post resurrectionem meam, *cognoscetis quia ego sum in patre*: et hoc cognitione fidei, quia tunc videntes eum resurrexisse, et esse cum eis, certissimam fidem de eo habuerunt, praecipue qui acceperunt spiritum sanctum, qui omnia eos docebat. Vel *in illa die*, ultimae resurrectionis in iudicio, *cognoscetis*, scilicet manifeste per speciem; I Cor. XIII, 12: *tunc cognoscam sicut et cognitus sum*.

Sed quid cognoscent? Duo quae dicit supra: unum scilicet quod *pater in me manens ipse facit opera*; et quantum ad hoc dicit *quia ego sum in patre meo*, scilicet per consubstantialitatem naturae. Aliud quod dicit se facturum opera per discipulos, dicens: *qui credit in me, opera quae ego facio, et ipse faciet*: et quantum ad hoc dicit *et vos in me, et ego in vobis*.

Ubi attendendum est, quod quia hic dominus videtur similem habitudinem ponere sui ad patrem et discipulorum ad ipsum, volebant Ariani, quod sicut discipuli sunt minores Christo, et non consubstantiales ei, ita esset filius minor patre, et alterius substantiae ab ipso. Et ideo dicendum est, quod hoc quod dicit *ego sum in patre meo*, dicitur per consubstantialitatem naturae; supra X, 30: *ego et pater unum sumus*; et supra I, 1: *verbum erat apud Deum*.

Hoc autem quod dicit *et vos in me* etc., intelligitur, uno modo, quod discipuli sunt in Christo. Nam illud quod protegitur ab aliquo, dicitur esse in eo, sicut contentum in continente: et hoc modo dicitur quod in rege sunt ea quae sunt in regno. Et secundum hoc dicitur Act. XVII, 28: *in ipso vivimus, movemur et sumus. Et ego* sum *in vobis*, manendo interius, et operando, et inhabitando interius per gratiam; Eph. III, 17: *habitare Christum per fidem in cordibus vestris*; et II Cor. XIII, 3: *an experimentum eius quaeritis qui in me loquitur Christus?*

Alio modo secundum Hilarium. *Vos in me*, supple: in me eritis per naturam vestram, quam assumpsi: assumendo enim naturam nostram, assumpsit nos omnes; Hebr. c. II, 16: *nusquam enim Angelos apprehendit, sed semen Abrahae apprehendit*. Et *ego* sum *in vobis*, per mei sacramenti sumptionem: quia qui sumit corpus Christi, Christus est in eo; supra cap. VI, 57: *qui manducat carnem meam, et bibit meum sanguinem, in me manet, et ego in illo*.

Alio modo *vos in me, et ego in vobis*, supple: sumus, per mutuam dilectionem: quia hoc dicitur I Io. IV, 16: *Deus caritas est: et qui manet in caritate, in Deo manet, et Deus in eo*. Et haec vobis ignota erant, sed tamen in illa die ea cognoscetis.

Hic assignatur visitationis ratio. Et ponit dominus duplicem rationem quare a fidelibus dominus videatur, et non a mundo. Prima est vera eorum dilectio ad Deum; secunda vero dilectio Dei ad eos, ibi *qui autem diligit me, diligetur a patre meo*.

Quantum ad primum dicit *qui habet mandata mea, et servat ea, ille est qui diligit me*. Ubi notandum est, quod illa est vera dilectio quae se prodit et probat in opere; nam per exhibitionem operis dilectio manifestatur. Cum enim diligere aliquem sit velle ei bonum et desiderare quae ipse vult, non videtur vere diligere qui non facit voluntatem amati, nec exequitur quae scit eum velle. Qui ergo non facit voluntatem Dei, non videtur eum vere diligere; et ideo dicit *qui habet mandata mea et servat ea, ille est qui diligit me*, idest qui habet veram dilectionem ad me.

Sed nota, quod aliquis habet mandata Dei primo quidem in corde per memoriam et iugem meditationem; Ps. CXVIII, v. 11: *in corde meo abscondi eloquia tua, ut non peccem tibi*. Sed hoc non sufficit, nisi servet in opere; Ps. CX, 10: *intellectus bonus omnibus facientibus eum*. Quidam vero habent in ore, dicendo et exhortando; Ps. CXVIII, v. 103: *quam dulcia faucibus meis eloquia tua*. Et hi etiam debent ea servare in opere: quia *qui fecerit et docuerit, hic magnus vocabitur in regno caelorum*: Matth. V, 19. Unde vituperantur a Deo illi qui dicunt et non faciunt, Matth. XXIII. Quidam autem habent in aure, ea libenter et diligenter audiendo; supra VIII, 47: *qui est ex Deo, verba Dei audit*. Nec hoc sufficit, nisi servent: quia *non auditores legis, sed factores iustificabuntur*: Rom. II, 13; supra VI, 27: *operamini non cibum qui perit; sed qui permanet in vitam aeternam*. Ergo qui sic habet mandata Dei, aliqualiter servat ea, sed adhuc imponitur ei ut servet perseverando. Unde dicit Augustinus: qui habet in memoria et servat in vita, qui habet in sermonibus et servat in moribus, qui habet audiendo et servat faciendo, qui habet faciendo et servat perseverando, ipse est qui diligit me.

Quantum ad secundum dicit *qui autem diligit me, diligetur a patre meo*. Sed hoc in primo aspectu videtur absurdum. Numquid enim Deus diligit nos, quia diligimus eum? Absit. Dicitur enim I Io. IV, v. 10: *non quasi dilexerimus Deum sed quoniam ipse prior dilexit nos*.

Et ideo dicendum quod intellectum huius habemus ex his quae dicta sunt supra, scilicet, *qui habet mandata mea, et servat ea, ille est qui diliget me*. Non enim ibi dicitur quod ideo diligit quia servat mandata; sed quia diligit, ideo mandata implet. Et hoc modo dicendum est hic, quod ideo quis diligit Christum quia diligitur a patre, et non ideo diligitur quia diligit. Diligimus ergo filium, quia pater diligit nos. Habet enim hoc verus amor ut amatos ad amantis dilectionem trahat; Ier. c. XXXI, 3: *in caritate perpetua dilexi te, ideo, attraxi te, miserans*.

Sed quia amor patris non est sine amore filii, cum idem sit amor utriusque, *quaecumque enim pater facit, haec et filius similiter facit*: supra V, 19, ideo subdit *et ego diligam eum*. Sed cum pater et filius omnia diligant ab aeterno; quare dicit *diligam*, in futuro? Dicendum est ergo, quod dilectio considerata prout est in divina voluntate, sic est aeterna; sed considerata secundum quod manifestatur in executione operis et effectus, est temporalis. Et ideo est sensus *et ego diligam eum*, idest effectum dilectionis ostendam, quia scilicet *manifestabo ei meipsum*: quia ad hoc diligam ut manifestem.

Sciendum est autem, quod dilectio alicuius ad aliquem aliquando est secundum quid, aliquando simpliciter. Secundum quid quidem, quando vult ei aliquod bonum particulare; simpliciter autem, quando vult ei omne bonum. Deus autem omnia causata diligit secundum quid, quia omni creaturae vult aliquod bonum, etiam ipsis Daemonibus, ut scilicet vivant et intelligant et sint; quae sunt quaedam bona. Simpliciter autem diligit illos quibus vult omne bonum, scilicet ut habeant ipsum Deum, quem habere est habere veritatem, quia Deus veritas est. Sed veritas tunc habetur quando cognoscitur. Illos ergo vere et simpliciter diligit quibus manifestat seipsum, qui est veritas. Et hoc est quod dicit *manifestabo ei meipsum*, scilicet in futuro per gloriam, quod est ultimus futurae beatitudinis effectus; Iob XXXVI, v. 33: *annuntiat de ea amico suo, quod possessio eius sit*. Sap. VI, 14: *praeoccupat eos qui se concupiscunt*.

Sed posset quis dicere: numquid pater non manifestabit se? Immo et pater et filius: nam filius et patrem simul et se manifestat, cum sit verbum eius; Matth. XI, v. 27: *neque patrem quis novit nisi filius* et cetera. Et tamen si interim filius manifestat se alicui aliquo modo, hoc est signum divinae dilectionis. Unde et haec potest esse ratio quare mundus eum non videbit, quia scilicet non manifestabit ei seipsum; et hoc quia non diligit eum.

**Lectio 6**

22 λέγει αὐτῷ Ἰούδας, οὐχ ὁ Ἰσκαριώτης, κύριε, [καὶ] τί γέγονεν ὅτι ἡμῖν μέλλεις ἐμφανίζειν σεαυτὸν καὶ οὐχὶ τῷ κόσμῳ; 23 ἀπεκρίθη Ἰησοῦς καὶ εἶπεν αὐτῷ, ἐάν τις ἀγαπᾷ με τὸν λόγον μου τηρήσει, καὶ ὁ πατήρ μου ἀγαπήσει αὐτόν, καὶ πρὸς αὐτὸν ἐλευσόμεθα καὶ μονὴν παρ' αὐτῷ ποιησόμεθα. 24 ὁ μὴ ἀγαπῶν με τοὺς λόγους μου οὐ τηρεῖ: καὶ ὁ λόγος ὃν ἀκούετε οὐκ ἔστιν ἐμὸς ἀλλὰ τοῦ πέμψαντός με πατρός. **The Paraclete will teach you 14:25-26** 25 ταῦτα λελάληκα ὑμῖν παρ' ὑμῖν μένων: 26 ὁ δὲ παράκλητος, τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον ὃ πέμψει ὁ πατὴρ ἐν τῷ ὀνόματί μου, ἐκεῖνος ὑμᾶς διδάξει πάντα καὶ ὑπομνήσει ὑμᾶς πάντα ἃ εἶπον ὑμῖν [ἐγώ].

Supra promisit dominus discipulis suam visitationem hic removet discipuli dubitationem, et primo ponitur discipuli dubitatio; secundo Christi responsio, ibi *respondit Iesus* et cetera.

Sciendum est circa primum, quod sanctorum et humilium consuetudo est ut cum magna de se audiunt, stupeant et admirentur. Audierant autem discipuli dominum dicentem *adhuc modicum et mundus me iam non videt; vos autem videbitis me* etc., ex quo videbatur apostolos toti mundo praeferre: et ideo Iudas frater Iacobi, cuius epistola inter canonicas legitur, in admirationem et stuporem positus, dicit *domine, quid factum est, quia manifestaturus es nobis te ipsum?* Quasi diceret: quae causa erit? Numquid nos supra totum mundum sumus? Simile dixit David II Reg. VII, v. 18: *quis ego sum, aut quae est domus mea?* Matth. XXV, 37, dicunt iusti: *domine, quando te vidimus esurientem, et pavimus te?*

Consequenter cum dicit *respondit Iesus* etc., ponitur Christi responsio, ubi primo assignat causam suae manifestationis discipulis, et non mundo;secundo manifestat quoddam quod dixit, ibi *et sermonem quem audistis non est meus*. In primo ostendit quare manifestaturus est se discipulis; secundo ostendit quare non manifestaturus est se mundo, ibi *qui non diligit me, sermones meos non servat*. Et in prima primo ponitur idoneitas discipulorum ad Christi manifestationem habendam; secundo insinuatur processus manifestationis et ordo, ibi *et pater meus diliget eum*. Circa primum duo ponit, quae reddunt hominem idoneum ad Dei manifestationem. Primum est caritas; secundum est obedientia.

Quantum ad primum dicit *si quis diligit me*. Tria enim necessaria sunt homini volenti Deum videre. Primo ut Deo appropinquet; Deut. XXXIII, 3: *qui appropinquant pedibus eius, accipient de doctrina illius*. Secundo ut ad eum videndum oculos elevet; Is. XL, 26: *levate in excelsum oculos vestros, et videte quis creavit haec*. Tertio ut visioni vacet: nam spiritualia videri non possunt, nisi quis vacet a terrenis; Ps. XXXIII, 9: *vacate, et videte, quoniam suavis est dominus*. Et haec tria facit caritas. Nam ipsa animam hominis Deo coniungit; I Io. IV: *qui manet in caritate, in Deo manet, et Deus in eo*. Ipsa ipsum intuitum ad Deum erigit; Matth. VI, 21: *ubi est thesaurus tuus, ibi est cor tuum*. Unde dicitur: *ubi est amor tuus, ibi oculus*. Ipsa enim a mundanis vacare facit; I Io. II, 15: *qui diligit saeculum, non est perfecta caritas Dei in illo*. Ergo, e contrario, qui perfecte Deum diligit, non est in illo amor saeculi.

Ex caritate autem sequitur obedientia; unde dicit *sermonem meum servabit*. Ut dicit Gregorius: *probatio dilectionis, exhibitio est operis. Numquam est Dei amor otiosus; operatur enim magna si est, si autem operari renuit, amor non est*. Voluntas enim, et maxime quae est de fine, movet alias potentias ad actus suos: non enim quiescit homo nisi faciat ea per quae ad finem intentum perveniat, praecipue si est intensa ad ipsum. Quando ergo voluntas hominis intensa est ad Deum, qui est finis eius, movet omnes vires ad faciendum ea quae ad ipsum ducunt. Intenditur autem in Deum per caritatem; et ideo caritas est quae nos servare mandata facit; II Cor. V, 14: *caritas Christi urget nos*; Cant. VIII, 7: *lampades eius, lampades ignis*. Et per obedientiam homo efficitur idoneus ad videndum Deum; Ps. CXVIII, 104: *a mandatis tuis*, scilicet a me servatis, *intellexi*. Et iterum: *super senes intellexi*.

Consequenter cum dicit *et pater meus diliget eum*, ponitur processus et ordo manifestationis. Tria autem sunt per quae fit homini divina manifestatio. Primum est divina dilectio; et quantum ad hoc dicit *pater meus diliget eum*. Supra est dictum quare dicit *diliget* in futuro, quantum videlicet ad effectum dilectionis, qui tamen ab aeterno dilexit quantum ad voluntatem benefaciendi; Mal. I, 2: *Iacob dilexi, Esau autem odio habui*. Non autem dicit, ego diligam eum, quia hoc iam eis patuit supra. Prov. VIII, 17: *ego diligentes me diligo*. Restabat ergo ut insinuaret eis quia pater diligeret eos; Deut. IV, 37: *dilexit populos: omnes sancti in manu eius sunt*.

Secundum est divina visitatio; et quantum ad hoc dicit *et ad eum veniemus*. Sed contra. Venire mutationem localem significat; sed Deus non mutatur; ergo et cetera. Responsio. Deus dicitur venire ad nos non quod ipse moveatur ad nos, sed quia nos movemur ad ipsum. Dicitur enim aliquid venire in locum in quem prius non fuit: hoc autem Deo non convenit, cum sit ubique; Ier. XXIII, 24: *caelum et terram ego impleo*. Dicitur etiam venire in aliquem, inquantum est ibi novo modo, secundum quem prius non fuerat ibi, scilicet per effectum gratiae: et per hunc effectum gratiae facit nos ad se accedere.

Sed attendendum, secundum Augustinum, quod tribus modis Deus venit ad nos, et iisdem nos imus ad eum. Primo quidem venit ad nos implendo suis effectibus, et nos imus ad eum capiendo ipsos; Eccli. c. XXIV, 26: *transite ad me omnes qui concupiscitis me, et a generationibus meis implemini*. Secundo illuminando, et nos imus ad eum considerando; Ps. XXXIII, 6: *accedite ad eum, et illuminamini*. Tertio vero adiuvando, et nos ad eum obediendo: quia nec obedire possumus nisi adiuti a Christo; Is. II, v. 3: *venite, ascendamus ad montem domini*.

Sed quare non fecit mentionem de spiritu sancto? Augustinus dicit, quod non dicitur hoc, quod ipse sit excludendus adveniente patre et filio, quia supra dicitur: *ut maneat vobiscum in aeternum*. Sed cum in Trinitate sint duo: scilicet personarum distinctio, et essentiae unitas: aliquando quidem fit mentio de tribus personis, ad insinuandum distinctionem personarum: aliquando vero facit mentionem de duabus sine tertia, ad insinuandum essentiae unitatem. Vel dicendum, quod cum spiritus sanctus nihil sit aliud quam amor patris et filii, posito patre et filio intelligitur spiritus sanctus.

Tertio ad Dei manifestationem necessaria est perseverantia utriusque, scilicet in dilectione Dei, et in eius visitatione; et quantum ad hoc dicit *et mansionem apud eum faciemus*. In quo duo tangit. Primo quidem firmitatem adhaesionis ad Deum cum dicit *mansionem*. Nam Deus venit ad quosdam per fidem, sed, non manet, *quia ad tempus credunt, et in tempore tentationis recedunt*: Matth. VIII, 13. Ad quosdam venit per peccati compunctionem, non tamen manet cum eis, quia revertuntur ad peccata; Prov. c. XXVI, 11: *sicut canis qui revertitur ad vomitum suum, sic imprudens qui iterat stultitiam suam*. Sed in suis praedestinatis permanet semper; Matth. ult., 20: *ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem saeculi*.Secundo ostendit familiaritatem Christi ad homines: quia *apud eum*, scilicet diligentem ad obediendum, inquantum scilicet delectatur nobiscum, et facit nos delectari in ipso. Prov. c. VIII, 31: *deliciae meae esse cum filiis hominum*; Is. VI, 5: *gaudebit super te dominus Deus tuus*.

Chrysostomus autem referens hoc ad aliam intentionem, dicit, quod Iudas audiens *non relinquam vos orphanos* etc., *vos autem videbitis me* etc., existimavit, quod Christus post mortem venturus esset ad eos, sicut mortui veniunt ad nos in somno; unde quaerit: *quid est factum quia nobis manifestaturus es teipsum, et non mundo?* Quasi diceret: vae nobis, quoniam morieris et ut mortuus debes nobis assistere. Ut ergo hoc excludat, dicit: ego et pater *ad eum veniemus*, idest, sicut pater manifestat seipsum, ita et ego, *et mansionem apud eum faciemus*: quod somniorum non est, in quibus nulla mora contrahitur.

Hic ponit causam quare non est manifestaturus se mundo: quae quidem causa est remotio eorum per quae dicit se hominibus manifestaturum. Remota enim causa removetur effectus; sed ipsi non habent causam ut divina eis manifestatio fiat: ergo mundo et mundanis Deus non est manifestaturus seipsum.

Quod non habeant causam, apparet, quia mundus *non diligit me*; et quantum ad hoc dicit *qui non diligit me*. Iterum non obedit mihi: unde dicit *sermones meos non servat*. Ut enim Gregorius dicit: *de dilectione conditoris lingua et mens et vita requiritur*. Patet ergo causa quare suis manifestaturus est se, et non alienis; quia hi quidem diligunt: dilectio namque sanctos discernit a mundo; Iob XXXVI, 32: *immanibus*, scilicet superbis, *abscondit lucem; et ita annuntiat de ea amico suo, quod possessio eius sit*; ibid. c. XXVIII, 14: *abyssus dicit: non est in me; mare*, idest turbulentus: *non est mecum*.

Consequenter cum dicit *et sermonem quem audistis, non est meus*, manifestat hoc quod supra dixit *si quis diligit me, sermonem meum servabit. Et pater meus diliget eum* et cetera. Posset enim aliquis dicere, quod hoc dictum nullam rationem habet, quin potius rationabilius dixisset: ego diligam eum, et ad eum veniam. Et ideo hoc excludit dicens *et sermonem quem audistis, non est meus*; idest non est mihi a meipso, sed est mihi ab alio, scilicet a patre, qui me misit. Quasi diceret: non me solum, sed nec patrem amat qui hunc non audit sermonem. Et ideo qui eum diligit et patrem, utriusque manifestationem meretur. Dicit ergo *et sermonem*, sive sermo, *quem audistis*, a me homine prolatum, est quidem meus, inquantum ipsum pronuntio, et *non est meus*, inquantum est mihi ab alio; supra VII, 16: *mea doctrina non est mea*; supra eodem: *verba quae ego loquor vobis, a meipso non loquor*.

Sed attende, secundum Augustinum, quod cum loquitur dominus de sermonibus suis, pluraliter dicit, *sermones meos*; ubi autem loquitur de sermone patris, loquitur in singulari, dicens *et sermonem quem audistis, non est meus*; quia per verbum patris seipsum intelligi voluit, qui est unicum verbum eius. Unde nec suum se esse dicit, sed patris, quia nec sua imago est, nec suus filius, sed patris. Sermones autem omnes in cordibus nostris sunt ab unico verbo patris.

Hic dominus promittit discipulis suis dona. Promiserat eis spiritum sanctum et seipsum, et ideo hic primo ostendit quid consequentur ex adventu spiritus sancti; secundo quid consequentur ex ipso, ibi *pacem relinquo vobis*. Ex adventu spiritus sancti magna consequentur, scilicet intellectum omnium verborum Christi. Et ideo circa hoc primo commorat eis sua documenta; secundo promittit eis intellectum eorum, ibi *Paraclitus autem spiritus sanctus (...) vos docebit omnia*.

Dicit ergo quantum ad primum *haec*, scilicet quae dixi, *locutus sum vobis*, organo humanitatis, *manens apud vos*, praesentia corporali. Et hoc quidem maximum beneficium est ut ipse filius nobis loquatur, et nos doceat; Hebr. I, 1: *multifarie multisque modis olim Deus loquens patribus in prophetis, novissime locutus est nobis in filio*; Deut. V, 26: *quae est omnis caro ut audiat dominum suum?*

Intellectum autem ipsorum documentorum promittit eis per spiritum sanctum se daturum; unde dicit *Paraclitus autem (...) vos docebit omnia*. Ubi tria facit circa spiritum sanctum. Primo describit ipsum; secundo eius missionem; tertio eius effectum.

Ipsum quidem describit multipliciter: quia Paraclitum, spiritum et sanctum. Paraclitus quidem est, quia consolatur nos et quantum ad tristitias de turbationibus huius mundi, de quibus nos consolatur, II Cor. c. VII, 5: *foris pugnae, intus timores*; II Cor. c. I, 4: *qui consolatur nos in omni tribulatione nostra*. Et hoc facit inquantum est amor, faciens nos amare Deum, et eum pro magno habere: propter quod cum gaudio contumelias patimur, secundum illud Act. c. VIII, 39: *ibant apostoli gaudentes a conspectu Concilii, quoniam digni habiti sunt pro nomine Iesu contumeliam pati*; Matth. V, v. 12: *gaudete et exultate, quia merces vestra copiosa est in caelis*. Item consolatur nos contra tristitias de peccatis praeteritis: de quibus dicitur Matth. V, 5: *beati qui lugent*. Et hoc facit inquantum dat nobis spem veniae; infra XX, 23: *accipite spiritum sanctum; quorum remiseritis peccata, remittuntur eis*; Is. LXI, 3: *ut ponerem consolationem lugentibus in Sion*.

Spiritus quidem est, quia movet corda ad obediendum Deo. Is. LIX, 19: *cum venerit quasi fluvius violentus, quem spiritus domini cogit*; Rom. VIII, 14: *qui spiritu Dei aguntur, hi sunt filii Dei*. Sanctus autem est, quia consecrat nos Deo; omnia autem consecrata dicuntur sancta; I Cor. VI, 19: *nescitis quoniam corpora nostra templum sunt spiritus sancti?* Ps. XLV, v. 5: *fluminis impetus laetificat civitatem Dei* et cetera.

Consequenter cum dicit *quem mittet pater in nomine meo*, agit de eius missione. Non est autem intelligendum quod per motum localem ad nos veniat, sed quia quodam novo modo in eis esse debeat, quo prius non fuerat; Ps. CIII, 30: *emitte spiritum tuum, et creabuntur*, scilicet in esse spirituali. Sed attende, quod spiritus sanctus a patre et filio mittitur: et ideo ad hoc ostendendum, quandoque dicit quod pater mittit eum, sicut hic; quandoque quod ipse, infra c. XVI, 7: *quem ego mittam vobis* et cetera. Sed numquam dicit eum a patre mitti, quin faciat commemorationem de seipso; unde dicit *quem mittet pater in nomine meo*. Nec dicit eum mitti a se filio, quin commemoret patrem; unde dicit *quem ego mittam vobis a patre*.

Sed quid est hoc quod dicit *in nomine meo?* Numquid spiritus sanctus nominabitur filius? Posset dici, quod hoc dicitur pro tanto, quia spiritus sanctus dabatur fidelibus ad invocationem nominis Christi. Sed melius est ut dicamus, quod sicut filius venit in nomine patris, supra V, 44: *ego veni in nomine patris mei*, ita et spiritus sanctus venit in nomine filii. Filius autem in nomine patris venit, non quod esset pater, sed quod esset filius patris: similiter spiritus sanctus venit in nomine filii, non quod diceretur filius, sed quod esset spiritus filii; Rom. VIII, 9: *si quis spiritum Christi non habet, hic non est eius*; Gal. IV, 6: *misit Deus spiritum filii sui in corda vestra*: non quod diceretur filius, sed quod esset spiritus filii; Rom. c. VIII, 29: *praedestinavit conformes fieri imaginis filii sui*: et hoc quidem propter consubstantialitatem filii ad patrem, et spiritus sancti ad filium.

Item sicut filius veniens in nomine patris, fideles suos patri subiecit: Apoc. V, 10: *fecisti nos Deo nostro regnum* etc.: ita spiritus sanctus configuravit nos filio, inquantum adoptat nos in filios Dei; Rom. VIII, 15: *accepistis spiritum adoptionis filiorum, in quo clamamus, abba, pater*.

Consequenter agit de effectu spiritus sancti: dicens *ille vos docebit omnia*. Nam, sicut effectus missionis filii fuit ducere ad patrem, ita effectus missionis spiritus sancti est ducere fideles ad filium. Filius autem, cum sit ipsa sapientia genita, est ipsa veritas; supra XIV, 6: *ego sum via, veritas et vita*. Et ideo effectus missionis huiusmodi est ut faciat homines participes divinae sapientiae, et cognitores veritatis. Filius ergo tradit nobis doctrinam, cum sit verbum; sed spiritus sanctus doctrinae eius nos capaces facit.

Dicit ergo *ille vos docebit omnia*, quia quaecumque homo doceat extra, nisi spiritus sanctus interius det intelligentiam, frustra laborat: quia nisi spiritus adsit cordi audientis, otiosus erit sermo doctoris, Iob XXXII, 8: *inspiratio omnipotentis dat intelligentiam*; et intantum, quod etiam ipse filius organo humanitatis loquens, non valet, nisi ipsemet interius operetur per spiritum sanctum.

Sed attende, quod supra VI, 43, dicit: *omnis qui audivit a patre, et didicit, venit ad me*. Hic expendit quid sit, quia non discit non docente spiritu sancto, quasi: ille qui recipit spiritum sanctum a patre et filio, ille patrem cognoscit, et filium, et ad eos venit. Facit autem nos scire omnia interius inspirando, dirigendo, et ad spiritualia elevando. Sicut enim qui habet gustum infectum non habet veram cognitionem de saporibus, ita et qui infectus est amore mundi, non potest gustare divina: secundum illud I Cor. II, 14: *animalis autem homo non percipit ea quae sunt spiritus Dei*.

Sed cum suggerere sit minorum, puta officialium in divinis, numquid spiritus sanctus, qui suggerit nobis, est nobis minor? Ideo dicendum, secundum Gregorium, quod spiritus sanctus suggerere dicitur, non quod nobis scientiam ab imo inferat; sed ab occulto subministrat vires ad cognoscendum. Vel docet, inquantum nos facit participare sapientiam filii. Suggerit, inquantum nos impellit prout est amor. Vel *suggeret vobis omnia*; idest ad memoriam reducet; Ps. XXI, v. 28: *reminiscentur et convertentur ad dominum universi fines terrae*.

Sciendum est enim, quod eorum quae Christus dixit discipulis, quaedam non intellexerunt, quorumdam autem memoriam non habebant. Dicit ergo dominus *ille vos docebit omnia*, quae intelligere nunc non potestis, *et suggeret vobis omnia*, quae non potestis memoriae commendare. Quomodo enim Evangelista Ioannes post quadraginta annos potuisset omnium verborum Christi, quae in Evangelio scripsit, habere memoriam, nisi ei spiritus sanctus suggessisset?

**Lectio 7**

27 εἰρήνην ἀφίημι ὑμῖν, εἰρήνην τὴν ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν: οὐ καθὼς ὁ κόσμος δίδωσιν ἐγὼ δίδωμι ὑμῖν.

Supra promisit dominus discipulis suis quid consecuturi erant ex praesentia spiritus sancti, hic promittit donum quod consecuturi erant ex adventu et praesentia sua.

Sciendum tamen, quod si consideretur proprietas personarum, scilicet filii et spiritus sancti, videtur dominus alternare dona. Cum enim filius sit verbum, ad eum appropriate pertinere videtur sapientiae et cognitionis donum. Spiritui vero sancto, cum sit amor, qui est causa pacis, pax appropriatur. Verumtamen quia spiritus sanctus est filii, et hoc quod dat spiritus sanctus, habet a filio; ideo spiritui sancto attribuit hoc donum cognitionis, ubi dicit *ille vos docebit omnia* etc., quod tamen appropriatur filio. Quia vero spiritus sanctus a filio procedit, ideo quod spiritus sanctus appropriate facit, attribuitur filio. Et secundum hunc modum Christus attribuit sibi pacem, dicens *pacem relinquo vobis*: ubi primo promittit donum pacis, quam relinquit; secundo distinguit pacem istam a pace mundi, ibi *non quomodo mundus dat, ego do vobis*.

Dicit ergo *pacem relinquo*. Sciendum est, quod pax nihil aliud est quam tranquillitas ordinis: tunc enim aliqua dicuntur pacem habere quando eorum ordo inturbatus manet. In homine autem est triplex ordo: scilicet hominis ad seipsum, hominis ad Deum, et hominis ad proximum: et sic est triplex pax in homine. Quaedam intrinseca secundum quam pacificatur sibi ipsi, absque perturbatione virium; Ps. CXVIII, v. 165: *pax multa diligentibus legem tuam*. Alia est per quam homo pacificatur Deo, totaliter eius ordinationi subiectus; Rom. V, 1: *iustificati igitur ex fide, pacem habeamus ad Deum*. Tertia pax est ad proximum; Hebr. c. XII, 14: *pacem sequimini cum omnibus sanctis et sanctimoniam*.

Sed notandum, quod in nobis tria ordinari debent: scilicet intellectus, voluntas et appetitus sensitivus: ut videlicet voluntas dirigatur secundum mentem, seu rationem; appetitus vero sensitivus secundum intellectum et voluntatem. Et ideo Augustinus in Lib. de verbis domini, pacem sanctorum definiens dicit: pax est serenitas mentis, tranquillitas animae, simplicitas cordis, amoris vinculum, consortium caritatis: ut serenitas mentis referatur ad rationem, quae debet esse libera, non ligata, nec absorpta aliqua inordinata affectione; tranquillitas animi referatur ad sensitivam, quae debet a molestatione passionum quiescere; simplicitas cordis referatur ad voluntatem, quae debet in Deum obiectum suum totaliter ferri; amoris vinculum referatur ad proximum; consortium caritatis ad Deum. Hanc autem pacem hic sancti habent et habebunt in futuro; sed hic quidem imperfecte, quia nec ad nos nec ad Deum nec ad proximum pacem sine perturbatione aliqua possumus habere; sed in futuro habebimus eam perfecte, quando sine hoste regnabimus: ubi numquam poterimus dissentire.

Et utramque hic dominus nobis promittit. Primam cum dicit *pacem relinquo vobis*, in hoc scilicet saeculo, ut hostem vincatis, et ut invicem diligatis; quod est quasi testamentum servandum nobis statutum a Christo; Eccli. XLV, 30: *statuit illi testamentum pacis, et principem fecit eum*. Sicut Augustinus dicit, non poterit ad haereditatem domini pervenire, qui testamentum eius noluerit observare: nec potest concordiam habere cum Christo qui discors esse voluerit cum Christiano. Secundam vero, cum dicit *pacem meam do vobis*, scilicet in futuro; Is. ult., v. 12: *declinabo super eam*, scilicet Ierusalem caelestem, *quasi flumen pacis*.

Sed cum sive in mundo, sive in patria, tota pax sanctorum perveniat eis per Christum; infra XVI, 33: *in me pacem habebitis*, quare dominus loquens de pace sanctorum in via, non dicit, *pacem meam do vobis*: sed tantum cum loquitur de pace sanctorum in patria? Ad quod dicendum, quod utraque pax, scilicet praesens et futura, est Christi; sed praesens ut auctoris tantum; futura autem est eius ut auctoris et possessoris: nam ipsam semper habuit, quia semper fuit absque contradictione. Pax autem praesens, ut dictum est, est cum contradictione aliqua: et ideo licet eam faciat, non tamen eam possidet. Et, secundum praedicta, expositio procedit de pace temporis et pace aeternitatis. Sed, secundum Augustinum, potest utrumque exponi de pace temporis: et dicit *pacem relinquo vobis*, exemplo, sed *do pacem meam*, potestate et virtute.

Consequenter cum dicit *non quomodo mundus dat, ego do vobis*, ipsam pacem a pace mundi distinguit. Distinguitur autem pax sanctorum a pace mundi quantum ad tria. Primo quantum ad intentionem: nam pax mundi ordinatur ad quietam et pacificam fruitionem temporalium, quo fit ut quandoque cooperetur hominibus ad peccandum; Sap. XIV, 22: *in magno viventes inscientiae bello tot et tam magna mala pacem appellant*. Sed pax sanctorum ordinatur ad bona aeterna. Est ergo sensus: *non quomodo mundus dat, ego do*; idest non ad eumdem finem: quia mundus dat quantum ad exteriora quiete possidenda, ego vero do quantum ad aeterna adipiscenda.

Secundo vero quantum ad simulationem et veritatem: quia pax mundi est simulata, quia tantum exterius: Ps. XXVII, 3: *loquuntur pacem cum proximo suo, mala autem in cordibus eorum*; pax vero Christi est vera, quia est interius et exterius. Et sic est sensus: *non quomodo mundus dat*, idest non simulatam pacem do; sicut mundus, sed veram.Tertio quantum ad perfectionem: quia pax mundi est imperfecta, cum sit tantum quantum ad quietem exterioris hominis et non interioris; Is. LVII, 21: *non est pax impiis, dicit dominus*: sed pax Christi quietat interius et exterius; Ps. CXVIII, 165: *pax multa diligentibus legem tuam*. Et est sensus: *non quomodo mundus dat* idest, non ita imperfectam.

**Lectio 8**

27b μὴ ταρασσέσθω ὑμῶν ἡ καρδία μηδὲ δειλιάτω. 28 ἠκούσατε ὅτι ἐγὼ εἶπον ὑμῖν, ὑπάγω καὶ ἔρχομαι πρὸς ὑμᾶς. εἰ ἠγαπᾶτέ με ἐχάρητε ἄν, ὅτι πορεύομαι πρὸς τὸν πατέρα, ὅτι ὁ πατὴρ μείζων μού ἐστιν.

**[Conclusion 14:29-31]** 29 καὶ νῦν εἴρηκα ὑμῖν πρὶν γενέσθαι, ἵνα ὅταν γένηται πιστεύσητε. 30 οὐκέτι πολλὰ λαλήσω μεθ' ὑμῶν, ἔρχεται γὰρ ὁ τοῦ κόσμου ἄρχων: καὶ ἐν ἐμοὶ οὐκ ἔχει οὐδέν, 31 ἀλλ' ἵνα γνῷ ὁ κόσμος ὅτι ἀγαπῶ τὸν πατέρα, καὶ καθὼς ἐνετείλατο μοι ὁ πατήρ, οὕτως ποιῶ. ἐγείρεσθε, ἄγωμεν ἐντεῦθεν.

Supra dominus consolatus est discipulos suos rationibus acceptis ex parte ipsorum discipulorum, promittendo eis accessum ad patrem, adventum spiritus sancti, et suum reditum; hic vero consolatur eos rationibus acceptis ex parte sui ipsius, ex quo poterat eis esse duplex causa consolationis. Una, ex utilitate fructus, qui sequebatur ex recessu Christi; alia ex causa mortis. Et ideo primo ponit primam; secundo secundam, ibi *iam non multa loquar vobiscum*.

Fructus autem qui sequebatur ex recessu Christi, erat exaltatio sua etc., unde discipuli poterant consolari. Mos enim amicorum est ut cum amicus ad suam exaltationem vadit, de eius recessu minus desolentur: et ideo dominus hanc causam ponit ad eorum consolationem. Et primo excludit cordis dubitationem; secundo commemorat quoddam quod eos in parte consolabatur, et in parte turbabat; tertio subdit causam totaliter consolantem; quarto respondet cuidam tacitae quaestioni.

Turbationem quidem cordis excludit dicens *non turbetur cor vestrum* et cetera. Turbatio ad tristitiam refertur; formido ad timorem. Tristitia autem et timor in aliquo quidem conveniunt, in hoc scilicet quod utrumque est de malo; sed differunt, quia tristitia est de malo praesenti, formido autem de malo futuro. Dicit autem dominus *non turbetur cor vestrum*, de malo praesenti, Ps. CXI, 6: *iustus non commovebitur: neque formidet*, scilicet de futuro; Is. LI, 12: *quis tu ut timeas ab homine mortali?* Quod intelligendum est de timore humano: nam timorem divinum non excludit.

Consequenter cum dicit *audistis quia ego dixi vobis: vado, et venio ad vos*; turbantur enim ex recessu Christi sed in parte consolabantur, quod subdit *et venio ad vos*; supra: *vado, et venio ad vos*. Non tamen ex hoc consolabantur totaliter, timentes ne forsitan gregem lupus hoc intervallo invaderet in pastoris absentia: secundum illud Zach. XIII, 7: *percute pastorem, et dispergentur oves*. Dicit ergo *non turbetur, quia vado*, sed nec formidet, *quia venio ad vos*.

Vadit quidem sua potestate moriendo, et venit resurgendo; Matth. XX, 18: *filius hominis tradetur principibus sacerdotum et Scribis, et condemnabunt eum morte (...) et tertia die resurget*. Ivit ascendendo; Is. LXIII, 1: *iste formosus in stola sua, gradiens in multitudine fortitudinis suae*. Veniet ad iudicandum; Lc. XXI, 27: *videbunt filium hominis venientem in nube cum potestate magna et maiestate*.

Totaliter autem consolatur eos cum dicit *si diligeretis me, gauderetis utique*; quasi dicat: si diligitis me, non debetis contristari, sed potius debetis gaudere de recessu meo, quia vado ad exaltationem meam, *quia* scilicet, *vado ad patrem, qui maior me est*.

Sed ex hoc Arius insultat dicens patrem maiorem esse filio. Cuius error ex ipsis verbis domini excluditur. Nam ex intellectu eius, quomodo intelligitur *vado ad patrem*, ex eodem intelligitur *pater maior me est*. Filius autem non vadit ad patrem nec venit ad nos inquantum est filius Dei, secundum quod cum patre fuit ab aeterno; supra I: *in principio erat verbum, et verbum erat apud Deum*. Sed dicitur ire ad patrem, secundum humanam naturam. Sic ergo hoc quod dicit *maior me est*, non dicit inquantum filius Dei, sed inquantum filius hominis, secundum quod non solum est minor patre et spiritu sancto, sed etiam ipsis Angelis; Hebr. II, 9: *eum autem qui modico quam Angeli minoratus est, videmus Iesum propter passionem mortis, gloria et honore coronatum*. Item quibusdam hominibus, scilicet parentibus, subditus erat quantum ad aliquid, ut legitur Lc. II, 51. Sic ergo minor est patre secundum humanitatem, aequalis secundum divinitatem; Phil. II, 6: *non rapinam arbitratus est esse se aequalem Deo: sed semetipsum exinanivit, formam servi accipiens*.

Potest etiam dici, secundum Hilarium, quod pater etiam secundum divinitatem maior est filio, sed tamen filius non est minor, sed aequalis. Est enim pater maior filio non potestate, aeternitate et magnitudine: sed donantis seu principii auctoritate. Nam pater nihil ab alio accipit, filius autem naturam, ut ita dicam, a patre accipit per aeternam generationem. Est ergo pater maior, quia dat; sed filius non est minor, sed aequalis, quia totum quod pater habet, accipit; Phil. II, 9: *dedit ei nomen quod est super omne nomen*. Minor enim iam non est donante, cui unum esse donatur.

Chrysostomus autem ita exponit dicens, quod dominus loquitur secundum suspicionem apostolorum, qui nondum noverant quid sit resurrectio, nec eum aequalem patri existimabant. Et ideo dicit eis: et si non creditis mihi quod non possum mihi assistere, nec confiditis quod post crucem rursus vos videbo; tamen credatis mihi, *quia vado ad patrem, qui maior me est*.

Respondet autem tacitae quaestioni, dicens *et nunc dixi vobis priusquam fiat, ut cum factum fuerit credatis*. Possent enim quaerere quare ista diceret et ideo praeveniens dicit *nunc dixi vobis* et cetera.

Sed quaerit Augustinus: cum fides sit de his quae non videntur, non debet homo credere postquam factum est, sed ante. Sed dicendum, quod aliud videbant, et aliud credebant. Viderunt ante mortem Christi et eius resurrectionem, quo viso, crediderunt quod ipse esset Christus filius Dei. Unde cum factum fuit, non crediderunt fide nova, sed aucta; aut certe cum mortuus esset, defecta; cum surrexisset, refecta, ut Augustinus dicit.

Consequenter cum dicit *iam non multa loquar vobiscum*, ponit aliam causam consolationis ex parte recessus sui, quae sumitur ex causa mortis. Sciendum est autem, quod causa mortis quaedam est inducens dolorem, cum quis pro culpa occiditur; quaedam est inducens consolationem, cum quis scilicet moritur pro bono virtutis; I Petr. IV, 15: *nemo vestrum patiatur ut fur aut homicida (...). Si autem ut Christianus, non erubescat*. Circa hoc ergo primo ostendit dominus quod peccatum non fuit causa suae mortis; secundo quod eius causa fuit virtus obedientiae et caritatis, ibi *sed ut cognoscat mundus quia diligo patrem*.

Dicit ergo *iam non multa loquar vobiscum*, propter temporis brevitatem; supra XIII, 33: *filioli, adhuc modicum vobiscum, sum*. Vel quia nondum capaces estis; infra XVI, 12: *adhuc multa habeo vobis loqui, sed non potestis portare modo*. Vel ideo *non multa loquar vobiscum*, quia in uno brevi sermone explicabo vobis quod non moriar ex culpa mea. Et hoc facit consequenter cum dicit *venit enim princeps mundi huius, et in me non habet quidquam*, scilicet Diabolus, qui dicitur princeps, non ratione creationis, neque per naturalem potestatem, ut Manichaei blasphemant, sed ratione culpae huius, idest amatorum mundi: unde dicitur princeps mundi et peccati. Eph. ult., v. 12: *non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem; sed adversus rectores et principes tenebrarum harum*. Non ergo est princeps creaturarum, sed peccatorum et tenebrarum; Iob XLI, 25: *ille est rex super omnes filios superbiae*.

Hic ergo princeps venit ad persequendum: intravit enim in cor Iudae ut proderet, Iudaeorum vero ut occiderent; sed *in me non habet quidquam*: nam in nobis non habet potestatem nisi propter peccatum; supra VIII, v. 34: *qui facit peccatum, servus est peccati*. In Christo autem nullum peccatum erat, neque secundum animam: I Petr. II, 22: *qui peccatum non fecit* etc. neque secundum carnem, quia ex virgine absque originali peccato de spiritu sancto conceptus; Lc. I, 35: *quod enim ex te nascetur sanctum, vocabitur filius Dei*. Quia ergo Diabolus Christum, in quo nullum ius habuit, etiam invasit, perdere meruit quod iuste possidebat; Mc. V, 7: *quid nobis et tibi, Iesu fili Dei altissimi?* Sic ergo patet quod causa mortis suae non fuit culpa; sed nec erat cur moreretur, si non habet peccatum.

Consequenter veram causam adiungit, quae est bonum virtutis; et ideo dicit *sed ut cognoscat mundus quia diligo patrem*: quod, secundum Augustinum sic punctatur: *sed ut cognoscat mundus quia diligo patrem, et sicut mandatum dedit mihi pater, sic facio*, suspensive, *surgite, eamus hinc*.

Ubi sciendum est, quod duo moverunt Christum ad mortem sustinendam, scilicet amor Dei et dilectio proximi; Eph. V, 2: *ambulate in dilectione*. Et hoc probat per indicium, quia mandata sua implet; supra: *si diligitis me, mandata mea servate*. Et quantum ad hoc dicit *sed ut cognoscat mundus quia diligo patrem* etc.; et hoc efficaciter, quia scilicet morior; unde subdit *et sicut mandatum dedit mihi pater, sic facio*: quod est secundum quod pater movit eum ad mortem suscipiendam, scilicet obedientia, quae ex amore causatur. Mandatum autem hoc dedit pater non filio Dei, qui cum sit verbum, est etiam mandatum patris; sed dedit filio hominis, inquantum animae eius inspiravit necessarium esse saluti humanae ut Christus in humana natura moreretur. Ut ergo hoc mundus cognoscat, *surgite*, de loco ubi coenaverant, *et eamus*, ad locum ubi ego sum tradendus, ut videatis quod non ex necessitate, sed ex caritate et obedientia morior; Iob XXXIX, 21: *audacter in occursum pergit armatis*.

Secundum Chrysostomum autem aliter legitur: ut in hoc scilicet quod dicit *sic facio*, sit finis sententiae; et in hoc quod resumit: *surgite, eamus hinc*, sit principium alterius: ut sit sensus: non morior, quasi princeps mundi huius habeat in me quidquam, sed *quia diligo patrem*, ideo hoc facio. Vos autem *surgite et eamus hinc*. Videbat enim eos formidare et propter tempus, quia nox profunda erat, et propter locum, quia in villa manifeste sistebant, ita ut semper circumvolverent ad ostium oculos, quasi expectando hostes eos invadentes, et propter hoc non attendentes his quae dicebantur. Et ideo ut melius verba quae dicturus erat intelligerent, ducit eos in locum alium secretum, ut aestimantes se securos esse, attentius audiant quae diceret eis; Oseae II, 14: *ducam eam in solitudinem, et loquar ad cor eius*.
