# Caput 1

**Lectio**

1 ταῦτα λελάληκα ὑμῖν ἵνα μὴ σκανδαλισθῆτε. 2 ἀποσυναγώγους ποιήσουσιν ὑμᾶς: ἀλλ' ἔρχεται ὥρα ἵνα πᾶς ὁ ἀποκτείνας ὑμᾶς δόξῃ λατρείαν προσφέρειν τῷ θεῷ. 3 καὶ ταῦτα ποιήσουσιν ὅτι οὐκ ἔγνωσαν τὸν πατέρα οὐδὲ ἐμέ. 4 ἀλλὰ ταῦτα λελάληκα ὑμῖν ἵνα ὅταν ἔλθῃ ἡ ὥρα αὐτῶν μνημονεύητε αὐτῶν ὅτι ἐγὼ εἶπον ὑμῖν. ταῦτα δὲ ὑμῖν ἐξ ἀρχῆς οὐκ εἶπον, ὅτι μεθ' ὑμῶν ἤμην.

Supra consolatus est dominus discipulos quibusdam rationibus de suo recessu, et de persecutionibus et tribulationibus eis superventuris; hic easdem rationes manifestius explicat, et primo ponitur rationum explicatio supra positarum; secundo insinuatur effectus explicationis in discipulis, ibi *dicunt ei discipuli: ecce nunc palam loqueris* et cetera.

Dominus autem, si bene considerentur ea quae in superioribus duobus capitulis dicta sunt, discipulos consolari intendebat de duobus: de recessu suo, et tribulationibus eis superventuris et rationes ad haec duo hic explicat, ordine retrogrado. Cuius ratio est, quia cum recessus suus statim immineret, nec adhuc eis tribulationes superventuras praenuntiaverat, ideo primo consolatus est eos de recessu. Sed quia iam ex praenuntiatis eis tribulationibus videbantur magis affici ad tribulationes, quam ad recessum Christi, ideo hic primum consolatur eos de his tribulationibus superventuris; secundo de recessu suo, ibi *et nunc vado ad eum qui misit me*. Circa primum tria facit. Primo manifestat suam intentionem; secundo praenuntiat discipulis tribulationum persecutionem, ibi *absque synagogis facient vos* etc.; tertio subdit persecutionis rationem, ibi *et haec facient vobis*.

Dicit ergo: dixi quod Iudaei oderunt me et vos, quia non cognoverunt eum qui me misit. Et sunt inexcusabiles, et spiritus sanctus et vos testificabimini contra illos. Sed *haec* omnia ideo *locutus sum vobis, ut non scandalizemini*; idest ut cum venerint tribulationes quas praenuntio vobis, sitis absque scandalo. Et merito post promissionem spiritus sancti scandalum prohibet, quia spiritus sanctus est amor, *amor autem Dei diffusus est in cordibus nostris per spiritum sanctum, qui datus est nobis*: Rom. V, 5, et omnem propellit scandalum, Ps. CXVIII, 165: *pax multa diligentibus legem tuam, et non est illis scandalum*. Amicorum autem est negligere damnum propter amicum, ut dicitur Prov. XII, 26. Amicis ergo Dei non est scandalum, poenas et damna pati pro Christo. Quia vero ante mortem Christi discipuli spiritum sanctum non acceperunt, ideo in passione Christi scandalizati sunt; Matth. XXVI, 31: *omnes vos scandalum patiemini in me in nocte ista*. Sed post adventum spiritus sancti omnino absque scandalo fuerunt.

Sed possent dicere discipuli: numquid est nobis materia scandali? Immo, quia tribulationes multae supervenient nobis, et primo quidem, exclusionis; secundo interfectionis.

Exclusionis quidem a consortio Iudaeorum, unde dicit *absque synagogis facient vos*; supra IX, 22: *iam conspiraverant Iudaei ut si quis confiteretur ipsum esse Christum, extra synagogam fieret*. Et hoc intantum invaluit quod aliqui ex principibus in Christum credentes timebant propter hoc publice confiteri, ut habetur supra XII, 42. Hanc exclusionem praenuntiat Lc. VI, 22: *beati eritis cum vos oderint homines, et eiecerint nomen vestrum tamquam malum propter filium hominis*.

Sed numquid malum erat apostolis extra synagogam Iudaeorum fieri, cum ipsi essent ab eo recessuri? Ad quod dicendum, secundum Augustinum, quod in hoc erat eis tribulatio, quia per hoc dabat dominus intelligere quod Iudaei non erant recepturi Christum. Nam si Christum recepissent, eadem fuisset synagoga Iudaeorum et Ecclesia Christi; et qui converterentur ad Ecclesiam Christi, conversi ad synagogam Iudaeorum fuissent.

Interfectionis autem: *sed venit hora ut omnis qui interficit vos, arbitretur obsequium se praestare Deo*. Haec quidem verba possunt accipi quasi in consolationem discipulorum dicta, ut ly *sed* accipiatur adversative, ut sit sensus: quasi consolari debetis ex hoc quod vobis facient, *sed venit hora ut omnis qui interficit vos, arbitretur obsequium se praestare Deo*. Sed qualis consolatio poterat eis esse, haec scilicet, ut omnis qui interficeret eos arbitraretur se obsequium praestare Deo? Ad quod dicendum, secundum Augustinum, quod per hoc quod dixerat *absque synagogis facient vos*, dabatur intelligi quod illi qui converterentur ad Christum, statim a Iudaeis occidendi erant: et ideo ad eorum consolationem dicit eis dominus, quod tam multos Christo acquisituri erant, expulsi de Iudaeorum congregationibus, ut eos extirpare non possent; et propter hoc mortem eis intentare studerent, ne omnes ad nomen Christi sua praedicatione converterent.

Vel dicendum, quod in hoc praedixit eis tribulationem interfectionis.

Dicit autem *arbitretur obsequium se praestare Deo*, non diis, ut det intelligere hoc dici solum de persecutione Iudaeorum; Matth. XXIII, 34: *ecce ego mitto ad vos sapientes et Scribas; et ex illis occidetis et crucifigetis*. Nam martyres Christi occisi sunt a gentilibus, non tamen illi arbitrati sunt Deo sed diis suis solum obsequium se praestare. Ideo autem Iudaei, Christi praedicatores occidentes, putabant Deo se praestare obsequium, quia zelum Dei habebant, sed non secundum scientiam: credebant enim quod desereret Deum Israel quicumque converteretur ad Christum. De ista interfectione dicitur in Ps. XLIII, 22: *propter te mortificamur tota die; aestimati sumus sicut oves occisionis*.

Rationem dictorum assignat, dicens *et hoc facient vobis, quia non noverunt patrem neque me* et primo rationem futurae persecutionis; secundo rationem praenuntiationis, ibi *sed haec locutus sum vobis*.

Dicit ergo: persequentur vos, *et haec facient vobis*, non propter zelum veritatis, sed *quia non noverunt patrem*, inquantum scilicet est pater, *neque me*, filium suum; supra VIII, 19: *si me sciretis, et patrem meum forsitan sciretis*; I Tim. I, 13: *qui prius fui blasphemus et persecutor, (...) misericordiam Dei consecutus sum, quia ignorans feci in incredulitate*.

Sed posset dici: si per ignorantiam fidei Iudaei vos sunt persecuturi, quare ergo praedixit vobis? Et ideo cum dicit *sed haec locutus sum vobis, ut cum venerit hora eorum, reminiscamini quia ego dixi vobis*, primo ponit causam praenuntiationis; secundo causam dilationis ad praenuntiandum, ibi *haec autem ab initio non dixi*.

Dicit ergo. Ideo autem *haec locutus sum vobis, ut cum venerit hora eorum, reminiscamini quia ego dixi vobis*. Hora aliquorum venire dicitur quando possunt implere quod desiderant, et facere quod volunt; Sap. II, 7: *non praetereat nos flos temporis*, scilicet apti ad voluptates exercendas. Hora ergo Iudaeorum tunc veniet quando poterunt exercere persecutiones in vobis. Sed haec est hora nocturna. Lucae c. XXII, 53: *haec est hora vestra et potestas tenebrarum* et cetera.

*Reminiscamini quia ego dixi vobis*. Quod quidem ad duo valet. Quia scilicet quando recordati sunt in tribulationibus existentes, quod eas Christus praedixerat eis, cognoverunt eius divinitatem, et magis confisi sunt de eius adiutorio. Item per hoc quod aliquis praevidit tribulationes sibi imminentes, minus affligitur, quia praevisa iacula minus feriunt. Et rationem huius assignat Tullius in Lib. de Tusculanis quaest. Bona enim et mala temporalia quanto magis cognoscuntur, tanto minora reputantur. Divitiae enim maiores reputantur a non habentibus eas, quam ab eisdemmet postquam habentur. Similiter etiam tribulationes antequam habeantur magis timentur et contristativae creduntur antequam superveniant, quam postquam supervenerunt et praesentes sunt. Malum autem quando praemeditatur, efficitur quasi praesens, et ex ipsa praesentia minus reputatur. Unde dicit quod sapiens ex praemeditatione potest accipere consolationem de tristitia superventura, quam aliqui recipiunt assiduitate tristitiae imminentis. Sic ergo duplici de causa eis tribulationes praenuntiat: ad spem eorum sublevandam de eius adiutorio, et ad tristitiam minuendam.

Hic assignat causam quare non ante eis praedixit haec, scilicet, *quia vobiscum eram*. Quod potest referri ad duo praedicta. Primo ad sublevandam spem: nam cum vobiscum eram, de meo adiutorio confisi non dubitabatis; modo autem quando videbitis me mori, dubitare poteritis de mea potestate: et ideo necessarium est ut praenuntiem futura, per quae cognoscatis meam divinitatem et potestatem. Vel potest referri ad secundum, ut sit sensus: *vobiscum eram* protegens vos et totum pondus super me suscipiens; infra XVII, 12: *pater, cum essem cum eis, ego servabam eos quos dedisti mihi*. Sed quia recessurus sum a vobis, totum pondus tribulationis remanebit vobis: et ideo oportet ut non sint vobis improvisae.

Sed videtur quod dominus ante hanc horam praedixerit, quia alii tres Evangelistae narrant dominum ante hoc tempus praedixisse discipulis quod tradendi essent ante reges et praesides, et in synagogis Iudaeorum flagellandi. Sed dicendum, quod hoc non contrariatur huic quod dominus dicit *haec vobis ab initio non dixi*, quia illi dicunt dominum hoc dixisse in monte oliveti, quod fuit imminente passione tribus diebus antequam ventum esset ad coenam. Unde hoc quod dicit *ab initio*, non refertur ad tempus passionis, sed ad tempus quo primo fuit cum discipulis, ut Augustinus dicit.

Sed contra hoc est, quod Matth. c. X, 16, dicitur, quod dominus praenuntiavit discipulis tribulationes superventuras, non solum imminente passione, sed ab initio electionis eorum. *Ecce*, inquit, *mitto vos sicut oves in medio luporum*. Et ideo dicendum, quod hoc quod dicit *ab initio*, non est intelligendum solum de tribulationibus superventuris, sed de adventu spiritus sancti, quem non praenuntiavit eis ab initio, ut Augustinus dicit.

Vel dicendum, secundum Chrysostomum, quod intelligendum est de tribulationibus. Et tunc quod dicit *ab initio*, dicit propter duo quae hic eis de novo praedixit: unum scilicet, quod essent passuri tribulationes a Iudaeis, quod eis ante non dixerat, sed solum a gentibus, ut patet Matth. X, 22; aliud, quod supra praedixit eis, quod flagella passuri essent, hic autem addit unum quod maxime poterat eos attonitos facere, scilicet quod mors eorum reputaretur a Iudaeis obsequium.

**Lectio 2**

5 νῦν δὲ ὑπάγω πρὸς τὸν πέμψαντά με, καὶ οὐδεὶς ἐξ ὑμῶν ἐρωτᾷ με, ποῦ ὑπάγεις; 6 ἀλλ' ὅτι ταῦτα λελάληκα ὑμῖν ἡ λύπη πεπλήρωκεν ὑμῶν τὴν καρδίαν. 7 ἀλλ' ἐγὼ τὴν ἀλήθειαν λέγω ὑμῖν, συμφέρει ὑμῖν ἵνα ἐγὼ ἀπέλθω. ἐὰν γὰρ μὴ ἀπέλθω, ὁ παράκλητος οὐκ ἐλεύσεται πρὸς ὑμᾶς: ἐὰν δὲ πορευθῶ, πέμψω αὐτὸν πρὸς ὑμᾶς.

Supra explicavit dominus rationes consolatorias contra tribulationes discipulis superventuras, hic explicat rationes consolatorias de recessu suo. Consolatus est autem eos dominus de recessu suo triplici ratione. Primo ratione accessus eorum ad patrem quem promittebat; unde dicebat: *non turbetur cor vestrum (...) in domo patris mei mansiones multae sunt*. Secundo ratione Paracliti quem missurus erat; unde dicebat: *et ego rogabo patrem, et alium Paraclitum dabit vobis*. Tertio ratione iteratae suae visionis, quam asserebat: *non relinquam*, inquam, *vos orphanos: veniam ad vos*. Has autem tres rationes explicat hic, sed ordine retrogrado, et primo promissionem spiritus Paracliti; secundo iteratam sui visionem, ibi *modicum, et iam non videbitis, me; et iterum modicum, et videbitis me*; tertio introductionem ad patrem, ibi *et in illo die me non interrogabitis*. Circa primum duo facit. Primo praemittit necessitatem consolationis; secundo ponit eam, ibi *sed ego veritatem dico vobis* et cetera. Circa primum duo facit. Primo praenuntiat suum recessum; secundo ostendit huius praenuntiationis effectum, ibi *sed quia haec locutus sum vobis, tristitia implevit cor vestrum*.

Recedit ergo ad patrem vadens; et ideo dicit: vobiscum eram, usque modo, sed *nunc vado ad eum qui me misit*, idest patrem: quod quidem perfectionis est. Tunc enim unaquaeque res perficitur cum ad suum principium redit; Tob. XII, 20: *tempus est ut revertar ad eum qui me misit*. Eccle. I, 7: *ad locum unde exeunt flumina, revertuntur*. Ibat quidem secundum humanitatem ad eum apud quem ab aeterno erat secundum divinitatem. Et hoc diffusius expositum est in praecedentibus.

Sed addit *nemo ex vobis interrogat me, quo vadis?* Sed quid est hoc quod dicit? Nonne Petrus interrogavit, supra XIII, 36: *domine, quo vadis?* Et Thomas, supra XIV, 5: *nescimus quo vadis?*

Et ideo huic quaestioni respondent Chrysostomus et Augustinus; sed aliter et aliter. Chrysostomus enim dicit, quod discipuli audientes quod deberent interfici et absque synagogis fieri, ita tristati et attoniti facti sunt, ut quasi obliti de recessu Christi et locutionem amittentes, eum de suo recessu non interrogarent. Unde subdit *sed quia haec locutus sum vobis, tristitia implevit cor vestrum*. Et sic dominus dicens *et nunc vado ad eum qui misit me*, eos potius increpat, secundum Chrysostomum. Et hoc non interrogabant; Deut. XXXII, 7: *interroga patrem tuum, et annuntiabit tibi*; Eccli. VI, 28: *investiga illam, et manifestabitur tibi*.

Augustinus autem vult quod hoc quod dicit *nunc vado ad eum qui misit me*, non sit pro illo instanti quo loquebatur, sed pro tempore quo ascensurus erat in coelum; quasi diceret: superius interrogastis me quo irem, sed nunc ita vado quod non est necesse ut aliquis vestrum interroget me, *quo vadis?* Quia, ut dicitur Act. I, 9, *videntibus illis elevatus est*.

Hic ponitur tristitia, quae est effectus praenuntiationis, secundum Chrysostomum; sed, secundum Augustinum tristantur de recessu: gaudebant enim de praesentia Christi quodam modo carnali affecti ad humanam eius speciem, sicut homo delectatur de praesentia amici: et ideo de recessu eius tristabantur; Ps. XXIX, 6: *ad vesperam*, scilicet passionis, *demorabitur fletus*, in apostolis, *et ad matutinum*, resurrectionis, *laetitia*. Sed quia humanum est quod tristitia cor tangat, vitiosum autem quod cor impleat, quia per hoc ratio turbatur, ideo, quasi arguens, dicit *tristitia implevit cor vestrum*; Eccli. XXX, 22: *non des tristitiam animae tuae*; supra XIV, 27: *non turbetur cor vestrum*.

Hic ponitur ratio consolationis quae est promissio spiritus sancti, et primo promittit spiritum sanctum; secundo praenuntiat eius effectum, ibi *et cum venerit ille* et cetera.

Circa primum duo facit. Primo ostendit recessus sui necessitatem; secundo recessus utilitatem.

Dicit ergo *tristitia implevit cor vestrum*, scilicet de recessu meo; sed est magis vobis gaudendum, *quia expedit vobis ut ego vadam*, idest valde vobis est necessarium, quia, *si non abiero, Paraclitus non veniet ad vos*. Item est vobis fructuosum et utile: quia *si abiero, mittam eum ad vos*, scilicet spiritum sanctum.

Sed numquid non potuisset Christus dare spiritum vivens in carne? Dicendum quod sic: quia etiam super eum baptizatum spiritus sanctus in specie columbae descendit et numquam ab eo recessit, quem ab instanti suae conceptionis recepit non ad mensuram. Sed noluit eum dare discipulis existens cum eis, quadruplici ratione. Primo propter eorum indispositionem: nam spiritui sancto, cum sit amor spiritualis, contrariatur amor carnalis. Discipuli autem quodam carnali amore afficiebantur ad Christi humanitatem, necdum elevati erant spirituali amore ad eius divinitatem, et ideo nondum capaces erant spiritus sancti; II Cor. V, v. 16: *ex hoc iam neminem secundum carnem noscimus*, idest secundum carnis affectum, *et si cognovimus secundum carnem*, Christum scilicet ante passionem, *sed nunc iam non novimus*.

Secundo propter divini auxilii conditionem, quod maxime adest in necessitatibus; Ps. IX, v. 10: *adiutor in opportunitatibus*, et iterum Ps. XXVI, 10: *quoniam pater meus et mater mea dereliquerunt me, dominus autem assumpsit me*. Quamdiu autem Christus erat cum eis, sufficiens adiutorium erat cum eis, sed eo recedente multis tribulationibus exponebantur: et ideo datus est eis statim alius consolator et adiutor. Unde signanter dicit: *et alium Paraclitum dabit vobis*; Is. XXVIII, 9: *quem docebit scientiam (...). Ablactatos a lacte, avulsos ab uberibus*.

Tertio ex dignitatis Christi consideratione: nam, ut Augustinus dicit in libro de Trinitate, Christus inquantum homo, non habet quod det spiritum sanctum, sed inquantum Deus. Quando autem cum discipulis erat, videbatur esse quasi homo unus ex eis. Ne ergo videretur quod homo esset qui daret spiritum sanctum, ideo ipsum ante ascensionem suam non dedit; supra VII, 39: *nondum erat spiritus datus, quia nondum Iesus erat glorificatus*; Sap. IX, 10: *emitte illam a sede magnitudinis tuae*.

Quarto propter unitatem Ecclesiae conservandam: nam, ut supra X, 41, habetur, *Ioannes signum fecit nullum*: quod ideo fuit ne populus divideretur a Christo, et ut evidentior appareret eminentia ad Ioannem. Discipuli autem ipso spiritu replendi erant, ut etiam opera maiora facerent quam Christus fecit, supra XIV, 12: *et maiora horum facient*, et ideo si ante passionem fuisset eis datus, potuisset verti in dubium apud populum quis esset Christus, et sic fuisset in eo divisio; Ps. LXVII, 19: *ascendens in altum, dedit dona hominibus*.

Sed, secundum Chrysostomum, potest hic sumi argumentum contra Macedonianos dicentes, spiritum sanctum esse creaturam et ministrum patris et filii. Si enim sic esset, non esset sufficiens consolatio de recessu Christi adventus spiritus sancti: sicut non esset sufficiens consolatio de recessu regis, si daretur unus de ministris suis loco eius. Quia ergo spiritus sanctus aequalis est filio, ideo dominus eos per promissionem spiritus sancti consolatur.

Sed si aequales sunt filius et spiritus sanctus, quare expedit quod filius recedat, ut veniat spiritus sanctus? Ideo scilicet quia recedebat corporaliter, ac simul cum spiritu sancto veniebat invisibiliter. Si enim filius habitasset invisibiliter, et diceret: expedit ut recedam, quia veniet spiritus sanctus utique maior eo spiritus sanctus reputaretur.

**Lectio 3**

8 καὶ ἐλθὼν ἐκεῖνος ἐλέγξει τὸν κόσμον περὶ ἁμαρτίας καὶ περὶ δικαιοσύνης καὶ περὶ κρίσεως: 9 περὶ ἁμαρτίας μέν, ὅτι οὐ πιστεύουσιν εἰς ἐμέ: 10 περὶ δικαιοσύνης δέ, ὅτι πρὸς τὸν πατέρα ὑπάγω καὶ οὐκέτι θεωρεῖτέ με: 11 περὶ δὲ κρίσεως, ὅτι ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου τούτου κέκριται. 12 ἔτι πολλὰ ἔχω ὑμῖν λέγειν, ἀλλ' οὐ δύνασθε βαστάζειν ἄρτι: 13 ὅταν δὲ ἔλθῃ ἐκεῖνος, τὸ πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὁδηγήσει ὑμᾶς ἐν τῇ ἀληθείᾳ πάσῃ: οὐ γὰρ λαλήσει ἀφ' ἑαυτοῦ, ἀλλ' ὅσα ἀκούσει λαλήσει, καὶ τὰ ἐρχόμενα ἀναγγελεῖ ὑμῖν.

Supra consolatus est dominus apostolos per promissionem spiritus sancti; hic ostendit utilitatem quam spiritus sanctus adveniens afferet eis. Et ponit triplicem utilitatem: unam ex parte mundi, aliam ex parte discipulorum, et tertiam ex parte Christi. Ex parte quidem mundi, quia spiritus sanctus adveniens mundum arguet; ex parte discipulorum, quia eos instruet, ibi *adhuc multa habeo vobis dicere* etc.; ex parte Christi, quia ipsum clarificabit, ibi *ille me clarificabit* et cetera. Circa primum duo facit. Primo ponit utilitatem adventus spiritus sancti quantum ad mundum; secundo exponit eam, ibi *de peccato quidem, quia non crediderunt in me*.

Dicit ergo: expedit vobis ut ego vadam, quia mittam spiritum sanctum ad vos, *et, cum venerit ille, arguet mundum de peccato et de iustitia et de iudicio*. Quod dupliciter legitur. Uno modo secundum Augustinum, alio modo secundum Chrysostomum.

Secundum Augustinum quidem hoc modo: *cum venerit*, scilicet spiritus sanctus, *ille arguet*, idest reprehendet, *mundum*; Prov. IX, 8: *argue sapientem, et diliget te*.

Sed numquid non etiam Christus arguit mundum? Arguit quidem, supra VIII, 41: *ex patre Diabolo estis*, et Matth. XXIII, multa contra Pharisaeos et Scribas dicens. Quare ergo dicit *ille arguet*, quasi ipse non arguerit?

Sed forte diceret aliquis quod Christus solos Iudaeos arguit, spiritus autem sanctus in discipulis et per discipulos arguit totum mundum. Sed huic contrariatur quod Christus loquitur in apostolis et per apostolos sicut spiritus sanctus; II Cor. ult., 3: *experimentum quaeritis eius qui in me loquitur Christus*.

Et ideo dicendum, quod dixit *ille arguet mundum*, qui invisibiliter penetrans corda vestra, diffundet in eis caritatem, qua timore depulso, arguendi habebitis potestatem. Quamdiu enim discipuli carnaliter ad Christum afficiebantur, spiritus sanctus non erat in eis, ut dictum est, eo modo quo postea fuit: et ideo non erant ita audaces sicut post eius adventum fuerunt; Ps. XXXII, 6: *spiritu oris eius omnis virtus eorum*, scilicet apostolorum; II Paral. XXIV, 20: *spiritus domini induit Zachariam. Ille* etiam *arguet mundum*, quia corda quae ante mundana fuerant, replens fecit quod ea se reprehenderent; Iob XIII, 15: *arguam vias meas coram illo* et cetera. Et hoc facit spiritus sanctus; Ps. l, 12: *spiritum rectum innova in visceribus meis*.

Sed de quo arguet? De tribus. *De peccato* quod commiserunt; Is. LVIII, 1: *annuntia populo meo scelera eorum* et cetera. Et hoc apostoli fecerunt; Ps. XVIII, 5: *in omnem terram exivit sonus eorum*. Item *de iustitia* quam neglexerunt; Is. XXIX: *iustitiam non fecerunt* et cetera. Et hoc apostoli fecerunt: Rom. III, 10: *non est iustus quisquam*. Item *de iudicio*, quod contempserunt: ut enim dicitur Prov. XVIII, 3, *impius cum in profundum peccatorum venerit, contemnet*; Ez. V, 6: *contempsit iudicia mea* et cetera.

Hic exponit. Et primo, quod dicit de peccato, et hoc *quia non crediderunt in me*. Solum de peccato infidelitatis arguit: quia per fidem omnia alia peccata dimittuntur, Matth. XXV, 35 ss. Dominus damnatis solum defectum misericordiae imputat, quia per misericordiam omnia peccata purgantur; Prov. XV, 27: *per misericordiam et fidem purgantur peccata*. Sic ergo et hic, quia infidelitate manente, peccata cetera detinentur, et ea discedente cetera dimittuntur. Dicit autem *quia non crediderunt in me*; et non dicit mihi, vel me, quia Daemones credunt Christum esse, et contremiscunt; Iac. II, 19. Sed *in me*, per fidem formatam sperando et diligendo.

Secundo *de iustitia*, et hoc *quia ad patrem vado* et cetera. Quod quidem potest dupliciter exponi: quia vel de iustitia Christi, vel de iustitia apostolorum. De iustitia quidem apostolorum sic: *de iustitia* nostra, quod non sunt imitati. Iustitia dico non ex lege, sed ex fide; Rom. III, 22: *iustitia autem Dei per fidem Iesu Christi*.

Fides autem de invisibilibus est: Hebr. XI, 1. Discipuli autem aliquid videbant, scilicet eius humanitatem, et aliquid non videbant, scilicet eius divinitatem: sed hoc promittit eis in praemium; supra XIV, 21: *manifestabo eis meipsum*. Habebant ergo discipuli fidem de Christo quantum ad divinitatem tantum; sed quando subtracta fuit eis humanitas Christi, tunc eorum fides erat de utroque: et ideo, secundum Augustinum super Ioan., dicit *quia vado ad patrem, et iam non videbitis me*; quasi dicat: vos creditis in me secundum divinitatem, et, *quia vado ad patrem*, credetis in me etiam quantum ad humanitatem: quam quidem fidei iustitiam mundus non imitatur.

Sed dicit *et iam non videbitis me*: non quod numquam sint eum visuri, sed quia non visuri sunt eum in ista carne mortali. Viderunt eum in resurrectione, sed immortalem existentem; et videbunt eum in iudicio, sed in maiestate venientem.

De iustitia quidem Christi exponit de verbis domini. Iudaei enim noluerunt recognoscere quod Christus iustus esset; supra IX, 24: *nos scimus quia hic homo peccator est*. Arguet eos de hac iustitia, dicens *quia ad patrem vado*: quia hoc ipsum quod ad patrem vado, iustitiae meae est. Quod enim Christus descendit, misericordiae fuit; sed quod ascendit, eius iustitiae debitum; Phil. II, 9: *propter quod et Deus exaltavit illum* et cetera.

Tertio arguit mundum *de iudicio*; et hoc *quia princeps huius mundi*, idest Diabolus, qui est princeps mundi, idest mundanorum, non creatione, sed suggestione et imitatione; Sap. II, 25: *imitantur eum qui sunt ex parte illius*; Iob XLI, 25: *ipse est rex super omnes filios superbiae*. Hic ergo princeps *iam iudicatus est*, idest expulsus foras; supra XII, 31: *nunc iudicium est mundi*, idest, pro mundo, *nunc princeps huius mundi eiicietur foras*. Et hoc dicit ut tollat excusationem hominum, qui se de peccatis excusant propter tentationem Diaboli; quasi dicat: excusari non possunt, quia expulsus est Diabolus per gratiam et fidem Christi et spiritum sanctum a cordibus fidelium, ita ut iam non tentet interius sicut ante, sed solum exterius per exercitationem permissus; et ideo resistere possunt ei qui volunt adhaerere Christo. Et inde est quod debiles feminae Diabolum vicerunt, a quo tamen fortissimi viri superati sunt. De hoc ergo iudicio mundus arguitur, quia a Diabolo vincitur resistere nolens, et a se expulsum, per consensum peccati reducens; Rom. VI, 12: *non regnat peccatum in vestro mortali corpore*.

Vel aliter, secundum eumdem in libro de verbis domini, ut quod dicit *iam iudicatus est*, intelligatur de iudicio condemnationis; idest, iam condemnatus est ipse et per consequens omnes qui adhaerent ei; Matth. XXV, v. 41: *ite, maledicti, in ignem aeternum, qui paratus est Diabolo et Angelis eius*. Arguitur etiam mundus de iudicio: quia sciens mundi huius principem condemnatum esse, non evadit etiam ipse hoc iudicium; sed cum suo principe iudicatur, quoniam superbum atque impium imitatur.

Secundum Chrysostomum, aliter a capite exponitur *cum venerit*, scilicet spiritus sanctus, *ille arguet*, idest convincet, *mundum de peccato*; quasi diceret: ipse spiritus sanctus erit argumentum quoddam contra mundum; Hebr. II, 4: *contestante Deo signis et prodigiis* et cetera. Et de hoc peccato ostendet eos graviter peccasse, quia *non crediderunt in me*, cum videbunt quod spiritus sanctus in nomine meo dabitur fidelibus; Act. V, 32: *nos testes huius rei sumus, et spiritus sanctus, quem dedit Deus omnibus obedientibus sibi. De iustitia*, quam scilicet ego habeo, quam tamen mundus non reputavit me habere: et hoc, quia vado ad patrem, et mittam vobis spiritum, scilicet qui ostendet me iustum, et irreprehensibilem duxisse vitam; supra XV, v. 26: *quem ego mittam vobis a patre spiritum veritatis*. Quia hoc dicitur in Ps. LXVII, v. 19 postquam ascendit Christus in altum, dedit dona hominibus. *De iudicio: quia princeps huius mundi iam iudicatus est*; idest, ex hoc ipso quod per spiritum sanctum iudicatur, idest expellitur, a cordibus fidelium; Zach. XIII, 2: *spiritum immundum eiiciam*; I Cor. II, 12: *nos spiritum huius mundi non accepimus; sed spiritum qui ex Deo est*. Et de hoc iudicio arguet, quia ipsi male iudicaverunt quod Daemonium haberet, et quod in Beelzebub eiiceret Daemonia: de quo convincentur, quia spiritus sanctus quem ego mittam, ipsum Daemonem condemnabit et eiiciet.

Hic ponit utilitatem adventus spiritus sancti ex parte discipulorum, quae est ipsorum instructio, et primo ponit instructionis necessitatem; secundo promittit instructionem, ibi *cum autem venerit ille spiritus veritatis, docebit vos omnem veritatem*; tertio excludit dubitationem, ibi *non enim loquetur a semetipso*.

Dicit ergo: utilis erit adventus spiritus sancti mundo, quia arguet eum. Sed et vobis utilis erit ad instruendum; qua quidem instructione indigetis, quia *multa habeo vobis dicere, sed non potestis portare modo*: quasi dicat: ego vos instruxi, sed non adimplemini; Iob XXVI, 14: *ecce haec ex parte dicta sunt verborum eius: et cum vix parvam stillam sermonis eius audierimus, quis poterit tonitruum magnitudinis illius intueri?* Quaerere autem quae sunt ista multa quae portare non poterant, est stultum, ut dicit Augustinus. Nam si ipsi portare non poterant, multo magis et nos non possumus.

Hoc tamen quod dicit *non potestis portare modo*, diversi haeretici assumunt ad sui erroris velamentum, dum his qui eis adhaerent quaedam in occulto dicunt turpissima, quae non auderent dicere in manifesto: quasi haec ipsa sint quae tunc discipuli portare non poterant, et ea docuerit spiritus sanctus quae palam docere atque praedicare spiritus hominis erubescit.

Non est ergo intelligendum quod aliqua secreta doctrinae taceantur fidelibus parvulis, seorsum docenda maioribus, sed omnibus fidelibus proponuntur ea quae fidei sunt; Matth. c. X, 27: *quod in aure audistis, praedicate supra tecta*. Sed aliter proponenda sunt rudibus, aliter peritis; sicut quae subtilia sunt de mysterio incarnationis, et aliis huiusmodi, non sunt rudibus proponenda, quia cum intelligere non possent, scandalizarentur. Omnia ergo quae fidei erant, dominus proposuit eis, sed non eo modo quo postea revelavit, et praecipue in vita aeterna. Sic ergo quae portare non poterant, sunt plena cognitio divinorum, quam non habebant tunc, puta aequalitatem filii ad patrem, et huiusmodi. Unde Paulus, II Cor. XII, 4: *audivi arcana verba, quae non licet homini loqui*, quae non erant de alia veritate quam fidei, sed altiori modo. Item spiritualis intellectus omnium Scripturarum, quem tunc non habebant, sed quando *aperuit eis sensum ut intelligerent Scripturas*: Lc. ult., 45. Item passiones et pericula quae passuri erant quae tunc non poterant, quia animi eorum imbecilles erant; Eccli. VI, 26: *subiice humerum tuum, et porta illam*. Sic ergo necessaria erat eis instructio.

Hic promittit eis instructionem quam consequentur in adventu spiritus sancti qui docebit eos omnem veritatem. Cum enim sit a veritate, eius est docere veritatem, et facere similes suo principio. Et dicit *omnem veritatem*, scilicet fidei, quam docebit per quamdam elevatam intelligentiam in vita ista, et eamdem plenarie in vita aeterna, ubi cognoscemus sicut et cogniti sumus: I Cor. XIII, 12, et I Io. II, 27: *unctio docebit vos* et cetera. Vel *omnem veritatem*, figurarum legis, quam adepti sunt discipuli per spiritum sanctum. Unde Dan. I, 17, dicitur quod dedit dominus pueris illis sapientiam et intelligentiam.

Hic excludit dubitationem, quae poterat esse, si spiritus sanctus docebit eos, videtur scilicet quod esset maior Christo: quod non est, quia docebit eos virtute patris et filii, *quia non loquetur a semetipso*, sed a me, quia a me erit. Sicut enim filius non operatur a semetipso sed a patre, ita spiritus sanctus, quia est ab alio, scilicet a patre et filio, *non loquetur a semetipso, sed quaecumque audiet*, accipiendo scientiam sicut et essentiam ab aeterno, *haec loquetur*, non corporaliter, sed intrinsecus in mente illuminando; Oseae II, 14: *ducam eam ad solitudinem, et loquar ad cor eius*; Ps. LXXXIV, v. 9: *audiam quid loquatur in me dominus Deus*.

Sed cum audierit ab aeterno, quid est hoc quod dicit *audiet*, in futuro? Sed dicendum, quod aeternitas includit omne tempus; et ideo potest spiritus sanctus, qui ab aeterno audit, dici audire in praesenti, in praeterito et futuro. Sed tamen aliquando dicitur audire in futuro propter hoc quia illa quorum notitiam habet sunt futura. *Loquetur* ergo *quaecumque audiet*, quia non solum docebit aeterna, sed futura; et ideo subdit: *et quae ventura sunt annuntiabit vobis*, quod est proprium divinitatis; Sap. VIII, 8: *signa et monstra scit antequam fiant*; Is. XLI, 23: *quae ventura sunt annuntiate nobis; et sciemus quia dii estis vos*. Hoc enim est proprium spiritus sancti; Ioel. c. II, 28: *effundam de spiritu meo super omnem carnem, et prophetabunt filii vestri et filiae vestrae*. Apostoli autem habuerunt spiritum prophetiae. Vel *docebit omnem veritatem*, scilicet figurarum. Sed ne dubitarent quomodo scirent de futuris tribulationibus quas eis praenuntiaverat, ideo subdit *et quae ventura sunt*, scilicet super vos, *annuntiabit vobis*.

**Lectio 4**

14 ἐκεῖνος ἐμὲ δοξάσει, ὅτι ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήμψεται καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν. 15 πάντα ὅσα ἔχει ὁ πατὴρ ἐμά ἐστιν: διὰ τοῦτο εἶπον ὅτι ἐκ τοῦ ἐμοῦ λαμβάνει καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν.

Supra positus est duplex fructus adventus spiritus sancti, scilicet mundi arguitio et discipulorum instructio, hic ponitur tertius fructus, scilicet Christi clarificatio, et primo proponit fructum clarificationis; secundo manifestat rationem ipsius, ibi *quia de meo accipiet*; tertio subditur manifestatio rationis, ibi *omnia quae habet pater, mea sunt*.

Dicit ergo: *docebit omnem veritatem, quia ille me clarificabit*, in quo est omnis veritas; supra XIV, 6: *ego sum via, veritas et vita*; Col. II, 3: *in quo*, scilicet Christo, *sunt omnes thesauri sapientiae et scientiae.*

Clarificabit me: idest, meam notitiam claram faciet.Primo quidem discipulos illuminando: quia adhuc carnales erant, et ad Christum afficiebantur secundum carnem, idest secundum infirmitatem carnis, non cognoscentes divinitatis eius maiestatem, cuius postmodum per spiritum sanctum sunt capaces effecti; I Cor. II, 10: *nobis autem revelavit Deus per spiritum suum*. Secundo fiduciam clare annuntiandi praebendo. Nam discipuli ante timidi erant, ita ut non auderent Christum publice confiteri, sed spiritu sancto repleti, timore depulso, annuntiaverunt hominibus Christum, ab ipso spiritu quodammodo impulsi; Is. LIX, 19: *cum venerit quasi fluvius violentus quem spiritus domini cogit*. Unde et apostolus dicebat: *caritas Christi urget nos*.Tertio opera mirifica in apostolis, et per apostolos faciendo; I Cor. XII, 11: *haec omnia operatur unus atque idem spiritus*.

Hic ponitur ratio clarificationis, quae est, quia filius est principium spiritus sancti. Omne enim quod est ab alio, manifestat id a quo est: filius enim manifestat patrem, quia est ab ipso. Quia ergo spiritus sanctus est a filio, proprium est ut clarificet eum. Dicit ergo: ideo *me clarificabit quia de meo accipiet*. Accipere autem hoc non est intelligendum eo modo quo in creaturis.

Tria enim sunt in acceptione creaturarum, quorum duo non sunt in divinis. Scilicet, quia in creaturis aliud est quod accipit, et aliud quod accipitur: quod non est in divinis, cum personae divinae simplices sint, nec in eis sit aliud et aliud: immo a quocumque accipit spiritus sanctus, accipit totam substantiam suam, similiter et filius. Aliud est, quod in creaturis accipiens aliquando fuit non habens id quod accipit, sicut si materia accipiat formam, vel subiectum accidens: aliquando enim materia fuit sine tali forma, et subiectum sine tali accidente. Et hoc quidem non est in divinis: quia filius ab aeterno est habens quod accipit a patre, et spiritus sanctus quod a patre et filio accipit. Ergo spiritus sanctus a filio, sicut filius accipit a patre; supra X, 29: *pater quod dedit mihi, maius omnibus est*. Sic ergo accipere in divinis dicit ordinem originis.

Sed nota, quod cum dicit *de meo accipiet*, ly *de* non importat participationem, sed consubstantialitatem, quia totum accipit quod filius habet. Sicut enim filius dicitur de substantia patris, quia accipit totam substantiam patris, ita et spiritus sanctus de substantia filii, quia accipit totam substantiam eius. Quia ergo *de meo accipiet*, et ego sum verbum Dei, ideo *annuntiabit vobis*. Spiritus enim animalis nullo modo potest esse nisi secundum quod procedit a verbo interius concepto.

Hic ponitur rationis manifestatio, ubi Christus probat quod spiritus sanctus accipiebat de suo propter unitatem et consubstantialitatem patris et filii ubi primo ponit consubstantialitatem patris et filii; secundo infert conclusionem intentam, ibi *propterea dixi quia de meo accipiet*.

Dicit ergo *de meo accipiet, quia omnia quae habet pater, mea sunt*, quasi dicat: licet a patre procedat spiritus veritatis, tamen quia *omnia quae habet pater, mea sunt*, et ipse patris spiritus est, et de meo accipiet.

Sed notandum, quod habere dicimur aliquid dupliciter. Uno modo sicut possessionem; alio modo sicut quod in nobis est, puta vel sicut forma, vel sicut pars. Pater ergo habet sicut possessionem et rem sibi subiectam totam creaturam: Ps. XXIII, 1: *domini est terra et plenitudo eius*; habet etiam aliquid quod in ipso est, immo quod est ipse, quia ipse est quidquid in ipso Christo est, cum ipse sit sua essentia, sua bonitas, sua veritas et aeternitas. De hoc ergo modo habendi loquitur. Et sic quidquid habet pater est filii: quia eamdem sapientiam, eamdem bonitatem habet filius quam habet et pater; supra V, 26: *sicut pater habet vitam in semetipso, sic dedit et filio habere vitam in semetipso*; Matth. XI, 27: *omnia mihi tradita sunt a patre meo*.

Sed, sicut Didymus dicit, obiiciunt aliqui: si omnia quaecumque habet pater, et filius, ergo cum pater habeat paternitatem, sequitur quod et filius. Ad quod respondet, quod haec quidem ratio haberet apparentiam, si dominus diceret: omnia quae habet Deus, mea sunt. Sed dicens *omnia quae habet pater*, salvat distinctionem patris et filii dans intelligere quod omnia quaecumque habet pater, sua sunt, praeter id in quo distinguitur pater a filio. Nam patris nomine se filium declaravit, paternitatem qui filius erat non sibi usurpavit.

Sed notandum, quod simpliciter concedimus hanc, scilicet quidquid habet pater, habet filius, non tamen quod eo ordine habet filius quo pater habet. Nam filius habet sicut ab alio accipiens; pater vero sicut alii dans. Non ergo est distinctio in eo quod habetur, sed in ordine habendi. Huiusmodi autem relationes, scilicet paternitas et filiatio, huius ordinis distinctionem important: paternitas enim importat hoc quod est dare alii, filiatio vero accipere ab alio.

Sed quaeritur utrum relatio in divinis sit aliquid realiter. Videtur quod sic: alias, cum personae divinae relationibus distinguantur, eorum distinctio non esset realis. Dicendum ergo, quod relatio in divinis dupliciter consideratur. Uno modo per comparationem ad essentiam seu personam patris; et sic relatio patris non est alia res quam essentia seu persona patris. Alio modo potest considerari per comparationem ad oppositam relationem, puta ad filiationem; et sic paternitas est relatio realis, quia secundum hoc importat ordinem naturae, quem pater dat filio per aeternam generationem: qui quidem ordo est in Deo secundum rei veritatem. Sic ergo, si paternitas comparetur ad essentiam patris, omnia quaecumque habet pater, habet filius, quia paternitas non est alia res ab essentia patris; sed non eo ordine habet, ut dictum est.

Hic infert intentam conclusionem, quod spiritus sanctus accipiat a filio. Ex necessitate enim oportet quod si omnia quae habet pater sint filii, et filius sit consubstantialis patri, quod spiritus sanctus procedat a filio sicut procedit a patre, ut Hilarius et Didymus arguunt.

Ad quod sciendum est, quod in qualibet processione seu origine rei creatae dicimus, quod idem sit quo agens agit, seu dat quod habet, et quod recipiens recipit; sicut ignis generatus recipit formam ignis, quam ignis generans dat per formam suam. Sed hoc in origine divinarum personarum est quodammodo simile, scilicet quod idem est quo pater dat naturam suam filio, non voluntate, sed natura, idest per naturam suam. Sed in hoc est dissimile: quia in creaturis non est idem numero, quod communicatur et quo communicatur, sed specie solum; sed in divinis est eadem natura numero quam pater dat filio, et qua eam dat seu communicat.

Sed attende quod dicimus quod filius accipit de substantia patris, idest substantiam patris; et spiritus sanctus de substantia patris et filii; et quod pater virtute naturae suae dat filio substantiam suam et pater et filius spiritui sancto. Sed tamen non dicimus quod pater de substantia sit filii, vel pater et filius de substantia spiritus sancti: quia ly *de* importat consubstantialitatem cum ordine originis. Sic ergo spiritui sancto communicatur quod commune est patri et filio. Oportet autem quod illud idem sit principium communicationis in divinis et quod communicatur. Si ergo essentia communicatur spiritui sancto, oportet quod communicans sit essentia. Essentia autem est communis patri et filio: oportet ergo quod si pater dat essentiam spiritui sancto, quod et filius similiter det: et ideo dicit, quia *omnia quaecumque habet pater, mea sunt*. Et si spiritus sanctus accepit a patre, accipiet etiam a filio; et ideo dicit *propterea dixi vobis, quia de meo accipiet, et annuntiabit vobis*, quia secundum quod a me accipit, ita annuntiabit vobis.

**Lectio 5**

16 μικρὸν καὶ οὐκέτι θεωρεῖτέ με, καὶ πάλιν μικρὸν καὶ ὄψεσθέ με. 17 εἶπαν οὖν ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ πρὸς ἀλλήλους, τί ἐστιν τοῦτο ὃ λέγει ἡμῖν, μικρὸν καὶ οὐ θεωρεῖτέ με, καὶ πάλιν μικρὸν καὶ ὄψεσθέ με; καί, ὅτι ὑπάγω πρὸς τὸν πατέρα; 18 ἔλεγον οὖν, τί ἐστιν τοῦτο [ὃ λέγει], τὸ μικρόν; οὐκ οἴδαμεν τί λαλεῖ. 19 ἔγνω [ὁ] Ἰησοῦς ὅτι ἤθελον αὐτὸν ἐρωτᾶν, καὶ εἶπεν αὐτοῖς, περὶ τούτου ζητεῖτε μετ' ἀλλήλων ὅτι εἶπον, μικρὸν καὶ οὐ θεωρεῖτέ με, καὶ πάλιν μικρὸν καὶ ὄψεσθέ με; 20 ἀμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι κλαύσετε καὶ θρηνήσετε ὑμεῖς, ὁ δὲ κόσμος χαρήσεται: ὑμεῖς λυπηθήσεσθε, ἀλλ' ἡ λύπη ὑμῶν εἰς χαρὰν γενήσεται. 21 ἡ γυνὴ ὅταν τίκτῃ λύπην ἔχει, ὅτι ἦλθεν ἡ ὥρα αὐτῆς: ὅταν δὲ γεννήσῃ τὸ παιδίον, οὐκέτι μνημονεύει τῆς θλίψεως διὰ τὴν χαρὰν ὅτι ἐγεννήθη ἄνθρωπος εἰς τὸν κόσμον. 22 καὶ ὑμεῖς οὖν νῦν μὲν λύπην ἔχετε: πάλιν δὲ ὄψομαι ὑμᾶς, καὶ χαρήσεται ὑμῶν ἡ καρδία, καὶ τὴν χαρὰν ὑμῶν οὐδεὶς αἴρει ἀφ' ὑμῶν.

Supra explicavit dominus unam rationem consolationis ex promissione spiritus sancti; hic explicat secundam, scilicet de iterata visione sua, et primo ponitur visionis iterata promissio; secundo inducitur discipulorum dubitatio ibi *dixerunt ergo* etc.; tertio subditur dubitationis satisfactio, ibi *cognovit autem Iesus* et cetera.

Iteratam autem visionem promittit eis dominus cum praenuntiatione recessus sui: quod ideo eis frequenter inculcat, ut dum saepe ipsum futurum praemeditantur, ipsum absentem tolerabilius ferant. Tria autem ponit consolatoria. Brevem absentiam, iteratam sui praesentiam, et honorabilem discessum.

Absentia quidem brevis est, quia *modicum, et iam non videbitis me*: ut ly *modicum* referatur ad *non videbitis*; quasi dicat: futurum est ut tollar a vobis per mortem, *et iam non videbitis me*, sed non debetis contristari, quia tempus hoc quo me non videbitis, modicum erit, quia exurgam diluculo, tertia scilicet die; Is. XXVI, 20: *abscondere modicum ad momentum donec pertranseat indignatio*.

Sed iterata praesentia mei erit, quia *iterum modicum*, idest modico temporis post resurrectionem spatio, scilicet quadraginta dierum, Act. I, 3: *per dies quadraginta apparens eis, et videbitis me*; infra XX, 20: *gavisi sunt discipuli viso domino*.

Et hoc, quia honorabiliter recedo, *quia vado ad patrem*; Act. I, 9: *videntibus illis elevatus est*.

Vel aliter, ut ly *modicum* referatur ad tempus ante eius mortem, et sit sensus *modicum*, scilicet tempus existet quo subtrahar a vobis, quia scilicet in crastino; supra XIII, 33: *filioli, adhuc modicum vobiscum sum. Et non videbitis me*, scilicet mortalem, quia, supra XIV, 19, *adhuc modicum, et mundus me iam non videt*, scilicet mortalem, quia videbit eum in iudicio in maiestate venientem; discipuli vero post resurrectionem immortalem existentem: quia, ut dicitur Act. X, 40, *dedit eum manifestum fieri non omni populo, sed testibus praeordinatis*. Et ideo subdit *modicum*, scilicet durabit, *et videbitis*, quia scilicet modicum tempus fuit quo manserit in morte; Is. LIV, 8: *in momento indignationis abscondi faciem meam parumper a te*.

Vel ly *modicum* potest referri ad tempus totius vitae nostrae usque ad iudicium; et tunc videbimus eum in iudicio et in gloria. Dicitur autem *modicum* in comparatione ad aeternitatem; Ps. LXXXIX, 4: *mille anni ante oculos tuos tamquam dies hesterna quae praeteriit. Quia vado ad patrem*, per resurrectionem et ascensionem; supra XIII, 1: *sciens Iesus quia venit hora eius ut transeat ex hoc mundo ad patrem*.

Hic ponitur discipulorum dubitatio: et primo ponitur eorum ad invicem collatio; secundo exprimitur dubitationis occasio; tertio describitur dubitantium animus et affectio.

Conferebant quidem ad invicem discipuli ex verbis domini, dicentes *quid est hoc quod dicit nobis modicum?* In quo commendanda est eorum reverentia ad Christum, quae tanta erat ut non praesumerent eum interrogare. Simile faciunt Angeli; Is. LXIII, v. 1: *quis est iste qui venit de Edom, tinctis vestibus de Bosra?* Quibus tamen respondet, dicens: *ego qui loquor iustitiam, et propugnator sum ad salvandum*. Sed in hoc datur nobis intelligi quia nondum perfectum sensum habuerunt de verbis Christi, aut propter tristitiam absorbentem, aut propter verborum obscuritatem; Matth. XV, 16: *adhuc et vos sine intellectu estis?*

Occasio autem erat ipse verborum contextus, quae videbantur contrarietatem quamdam implicare. Satis enim intelligebant quod dicit *non videbitis me, et quia vado ad patrem*: sed hoc dubium inferebat quod eumdem existentem et morientem post modicum visuri erant. Nondum enim nota eis erat resurrectio, quia hoc dicitur in Ps. c. LXXXVIII, 49: *quis est homo qui non videbit mortem, eruet animam suam de manu Inferi?* Sap. II, 1: *non est agnitus qui sit reversus ab Inferis*.

Et ideo dicunt *quid est hoc quod dicit nobis modicum?* Supple: quod videbitis me. Sed ad hanc dubitationem modeste dispositi erant. *Nescimus*, inquiunt, *quid loquitur*. Nam, ut dicit Augustinus, aliqui non intelligentes verba Scripturae blasphemant, sensum proprium auctoritati Scripturae praeponentes; sed alii modesti, dum non intelligunt, suam ignorantiam confitentur; Sap. IX, v. 5: *infirmus homo, et exigui temporis, et minor ad intellectum iudicii et legum*: quod et hic discipuli faciunt. Non enim aiunt, male dicit, vel nihil; sed eorum ignorantiae ascribunt quod non intelligunt.

Hic ponitur manifestatio dubitationis, et primo ponitur dubitationis cognitio; secundo manifestatio eius de quo dubitatur, ibi *amen, amen dico vobis* etc.; tertio inducitur similitudo, ibi *mulier cum parit, tristitiam habet*.

Circa primum duo facit. Primo ostendit quomodo dubitatio discipulorum a Christo cognoscitur, cum dicit *cognovit autem Iesus*, virtute divinitatis suae, *quia volebant eum interrogare*, scilicet de eo quod dubitabant; supra II, 25: *ipse enim sciebat quid esset in homine*; I Reg. XVI, 7: *homines vident quae patent, Deus autem intuetur cor*. Secundo quomodo verbo manifestatur; unde dixit eis *de hoc quaeritis inter vos* etc.; Is. XLVIII, 3: *audita feci ex tunc, repente operatus sum, et venerunt*.

Hic exponit dictum suum, removens dubitationem, non expresse ponens verba quae dixerat, discipulis magis satisfaciens quam sibi: ubi tria facit. Primo ostendit alternationem gaudii et tristitiae; secundo interiorem tristitiam; tertio consequentem laetitiam.

Dicit ergo quantum ad primum *amen, amen dico vobis*, quia in hoc modico in quo non videbitis me, *plorabitis*, exterius emittendo vocem dolorosam, *et flebitis*, lacrymando; Thren. I, 2: *plorans ploravit in nocte*, quantum ad primum, *et lacrymae eius in maxillis eius*, quantum ad secundum; Hier. c. XXXI, 16: *quiescat vox tua a ploratu*.

Interior autem eorum tristitia erit per contrarietatem ad laetitiam mundi; unde dicit *mundus autem gaudebit*: quod potest intelligi particulariter quantum ad tempus passionis Christi, et sic *mundus*, idest Scribae et Pharisaei, *gaudebit*, de occisione Christi; Thren. II, 16: *haec dies quam expectabamus: invenimus, vidimus*. Vel *mundus*, idest mali qui sunt in Ecclesia, *gaudebit*, in persecutione sanctorum; Apoc. XVII, 8: *inhabitantes super terram gaudebunt*. Vel universaliter *mundus*, idest homines carnaliter viventes, *gaudebit*, in rebus mundanis; Is. XXII, v. 13: *ecce gaudium et laetitia occidere vitulos et iugulare arietes, comedere carnes et bibere vinum*.

Subsequitur tristitia discipulorum: unde dicit *vos autem contristabimini*, scilicet de passionibus quas in mundo sustinebitis, vel potius de occisione mea. Sic et sancti tristantur de passionibus sibi illatis a mundo, et de peccatis; II Cor. VII, 10: *quae secundum Deum est tristitia, poenitentiam in salutem stabilem operatur*.

Sed tristitiam consequetur laetitia: quia *tristitia vestra*, quam scilicet habebitis in passione, *vertetur in gaudium*, in resurrectione; infra XX, 20: *gavisi sunt discipuli viso domino*. Sed universaliter omnium sanctorum tristitia vertetur in gaudium futurae vitae; Matth. V, 5: *beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur*; Ps. CXXV, 6: *euntes ibant et flebant mittentes semina sua; venientes autem venient cum exultatione portantes manipulos suos*. Flent enim sancti tempore meriti, seminando; sed gaudebunt tempore praemii, colligendo. Hic dominus primo proponit similitudinem; secundo adaptat eam, ibi *vos igitur nunc quidem tristitiam habetis*.

Similitudinem autem proponit de muliere parturiente, unde primo proponit eius tristitiam de partu; secundo eius laetitiam de prole, ibi *cum autem pepererit puerum, iam non meminit pressurae propter gaudium*.

Dicit ergo quantum ad primum: *mulier cum parit, tristitiam habet*, sensibilem, scilicet maximam, *quia venit hora eius*, scilicet doloris; Ps. XLVII, 7: *ibi dolores ut parturientis*. Per hunc dolorem datur intelligi dolor passionis Christi, qui maximus fuit; Thren. I, 12: *o vos omnes qui transitis per viam, attendite, et videte si est dolor sicut dolor meus*. Item sanctorum poenitentium de peccatis; Is. XXVI, 17: *sicut quae concepit, dolens, clamat in doloribus suis, cum appropinquavit ad partum; sic facti sumus a facie tua, domine*.

Hic proponit gaudium de evasione. Ad partum enim sequitur duplex gaudium: unum de evasione doloris; aliud, et maius, de ortu prolis: quod quidem maximum est, si proles sit masculini sexus; cum masculus sit quid perfectum, femina vero quid imperfectum et occasionatum; Ier. XX, v. 15: *maledictus vir qui annuntiavit patri meo: natus est tibi puer masculus*. Gen. XXI, v. 6, quando Sara concepit, dixit: *risum fecit mihi dominus, et quicumque audierit, corridebit mihi*. Et ideo dicit *cum autem peperit, iam non meminit pressurae*, gaudens de evasione doloris, sed magis *propter gaudium, quia natus est homo in mundum*.

Haec autem similitudo convenit quidem quantum ad Christum, quia patiendo solvit mortis pressuras, et novum hominem regenerans esse fecit, idest, reddidit ad vitae gloriae novitatem, quae nondum hominibus nota erat; unde non dicit: natus est puer sed *natus est homo in mundum*: quia ipse Christus existens homo, ex mortuis novus resurgebat, ut puer. Item convenit Ecclesiae militanti quae in novitate vitae ambulat. Item Ecclesiae triumphanti, quae ambulat in novitate gloriae. Et non dicit non erit pressura sed *quoniam non meminit pressurae* quia etsi sancti recordentur miseriarum quas passi sunt, cum in illa beatitudine gloriae erunt, non tamen aliquid miseriarum ex hoc in affectu experientur.

Hic adaptat similitudinem: et primo quantum ad praesentem tristitiam, quam apostoli tunc habebant, dicens *et vos igitur quidem nunc*, idest ex tempore passionis, *tristitiam habetis*, de morte mea; Lc. ult., 17: *qui sunt hi sermones quos confertis ad invicem, et estis tristes?* Vel *nunc*, idest in tota vita praesenti, *tristitiam habetis*. Supra eodem: *plorabitis et flebitis vos*.

Secundo quantum ad futuram laetitiam, dicens *iterum autem videbo vos*. Ubi primo promittit eis futuram visionem, dicens *iterum autem videbo vos*; quod idem est ac si diceret: videbitis me, quia non possumus eum videre, nisi seipsum ostendat. Sed non dicit videbitis me sed *videbo vos*: quia hoc ipsum quod seipsum ostendit, est ex misericordia sua quae signatur per eius visionem. Dicit ergo *iterum autem videbo vos*, in resurrectione et in futura gloria; Is. XXXIII, v. 17: *regem in decore suo videbunt*.

Secundo promittit cordis gaudium, et exultationem, dicens *et gaudebit cor vestrum*, scilicet ex mea visione in resurrectione. Unde cantat Ecclesia: *haec dies quam fecit dominus, exultemus et laetemur in ea. Et gaudebit*, visione gloriae: Ps. XV, 11: *replebis me laetitia cum vultu tuo*; Is. LX, 5: *tunc videbis et afflues, et mirabitur, et dilatabitur cor tuum*. Naturale enim est unicuique quod gaudeat in intuitu rei amatae. Divinam autem essentiam nullus nisi eam diligens videre potest. Iob XXXVI, 33: *annuntiat de ea amico suo, quod possessio eius sit*. Et ideo necesse est quod illam visionem sequatur gaudium; Is. ult., 14: *videbitis*, cognoscendo per intellectum, *et gaudebit cor vestrum*; immo ipsum gaudium usque ad corpus redundabit, dum glorificabitur; unde subdit: *et ossa vestra germinabunt*; Matth. c. XXV, 21: *intra in gaudium domini tui*.

Tertio promittit eis perpetuam gaudii durationem, dicens *et gaudium vestrum*, quem habebitis in resurrectione de me, Is. LXI, 10: *gaudens gaudebo in domino, nemo tollet a vobis*: sicut Iudaei ante abstulerunt per passionem, quia, *Christus resurgens ex mortuis iam non moritur, mors illi ultra non dominabitur*. Vel *gaudium vestrum*, de gloriae fruitione, *nemo tollet a vobis*, cum sit inamissibile et perpetuum; Is. c. XXXV, 10: *laetitia sempiterna super capita eorum*. Nemo enim sibimetipsi hoc gaudium tollet per peccatum, cum uniuscuiusque voluntas sit ibi in bono confirmata; nemo etiam alteri hoc gaudium tollet, cum ibi nulla sit violentia, nulla illatio nocumenti et cetera.

**Lectio 6**

23 καὶ ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἐμὲ οὐκ ἐρωτήσετε οὐδέν. ἀμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἄν τι αἰτήσητε τὸν πατέρα ἐν τῷ ὀνόματί μου δώσει ὑμῖν. 24 ἕως ἄρτι οὐκ ᾐτήσατε οὐδὲν ἐν τῷ ὀνόματί μου: αἰτεῖτε καὶ λήμψεσθε, ἵνα ἡ χαρὰ ὑμῶν ᾖ πεπληρωμένη.

Supra prosecutus est dominus duas rationes confortantes apostolos, scilicet ex promissione Paracliti, et reditu sui; hic vero prosequitur tertiam rationem in qua confortavit eos ex promissione accessus eorum ad patrem, et primo promittit eis familiarem accessum eorum ad patrem: secundo assignat rationem dictorum, ibi *haec in proverbiis locutus sum vobis*. Circa primum duo facit. Primo dat fiduciae securitatem; secundo hortatur eos ad usum fiduciae, ibi *usque modo non petistis quidquam* et cetera. Circa primum duo facit. Primo excludit interpellationis necessitatem; secundo promittit impetrandi opportunitatem, ibi *amen, amen dico vobis. Si quid petieritis patrem in nomine meo, dabit vobis*.

Dicit ergo *in illo die non rogabitis me quidquam*. Ubi secundum quod Augustinus dicit, ubi nos habemus *rogabitis*, Graeci habent quoddam verbum quod duo significat, scilicet petere et interrogare; et ideo potest dupliciter intelligi *in illo die non me rogabitis quidquam*, idest nihil a me petetis, vel nihil me interrogabitis. Dicit ergo: *in illo die*.

Quis autem sit iste dies, patet ex supra dictis scilicet *iterum autem videbo vos*. Quod potest intelligi de resurrectione, et de visione in gloria.

De primo exponitur, secundum Chrysostomum *in illo die*, scilicet quando a mortuis resurrexero, *me non interrogabitis quidquam*; idest non dicetis: *ostende nobis patrem*, et huiusmodi. Sed contra hanc expositionem obiicit Augustinus: quia discipuli post resurrectionem dicunt, Act. I, 6: *si in tempore hoc restitues regnum Israel?* Et infra ult., 19, interrogat Petrus dicens: *hic autem quid?*

Sed, sustinendo expositionem Chrysostomi, dicendum, quod dominus illum diem vocat non solum diem resurrectionis, sed etiam diem illum quo a spiritu sancto docendi erant; supra eodem: *cum autem venerit ille spiritus veritatis, docebit vos omnem veritatem*. Et sic confuse loquens de tempore illo, includit etiam adventum spiritus sancti; quasi dicat *in illo die*, dato scilicet spiritu sancto, *me non interrogabitis*, quoniam scietis omnia per spiritum sanctum; I Io. II, 27: *unctio docet nos de omnibus*. Item, secundum eumdem: *in illo die* adventus spiritus sancti, *non me interrogabitis quidquam*, idest, nulla erit vobis necessitas me rogandi.

Sed numquid post resurrectionem apostoli non fecerunt aliquam orationem Christo? Videtur quod sic; II Cor. c. XII, 8, dicit apostolus: *propter quod ter dominum rogavi*, idest Christum. Responsio. Dicendum, quod in Christo erat duplex natura: scilicet humana, per quam est mediator Dei et hominum: I Tim. II, 5, et divina, per quam est Deus unus cum patre. Christus autem secundum quod homo, non erat talis mediator ut numquam nos Deo coniungeret, sicut aliqui mediatores qui numquam extrema coniungunt. Coniungit ergo nos patri. Eadem autem est coniunctio ad Deum patrem et ad Christum secundum divinam naturam; unde dicit: non necesse habebitis ut utamini mea mediatione, inquantum homo. Sic ergo *in illo die non rogabitis me*, quasi mediatorem, quia per vos habebitis accessum ad Deum; sed rogabitis me ut Deum. Et licet Christus interpellet pro nobis, ut dicit apostolus ad Rom. VIII, 34, Ecclesia tamen non rogat eum ut interpellantem: unde non dicimus: Christe, ora pro nobis; sed rogat ipsum ut Deum: inhaerens ei ut Deo, per amorem et fidem.

Secundum Augustinum exponitur de die visionis gloriae, hoc modo: *in illo die*, quando videbo vos in gloria, *me non rogabitis*, idest, nil petetis, quia nil desiderandum remanebit, cum omnia bona superabundent nobis in patria; Ps. XV, 10: *adimplebis me laetitia cum vultu tuo*; et iterum, Ps. XVI, 15: *satiabor cum apparuerit gloria tua*. Item *nil interrogabitis*, quia pleni eritis cognitione Dei; Ps. XXXV, 10: *in lumine tuo videbimus lumen*.

Sed contra utrumque obiicitur, quia sancti in patria orant: secundum illud Iob V, 1: *voca si est qui tibi respondeat, et ad aliquem sanctorum convertere*. Et II Mac. ult. dicitur, quod hic orabat pro populo suo. Nec potest dici, quod pro aliis rogent, non pro se; quia dicitur Apoc. VI, 10: *usquequo non iudicas sanguinem nostrum?* Item sancti interrogant: erunt enim aequales Angelis, ut dicitur Matth. XXII, 30, sed Angeli interrogant dicentes: *quis est iste rex gloriae?* Et in Is. LXIII, 1: *quis est iste qui venit de Edom?* Quae est vox Angelorum, secundum Dionysium. Ergo et sancti interrogant.

Sed quantum ad utramque est duplex responsio. Primo, quia tempus gloriae potest considerari dupliciter: secundum gloriae inchoationem, et secundum plenariam consummationem. Tempus autem inchoationis gloriae est usque ad diem iudicii: nam sancti quantum ad animam receperunt gloriam, sed aliquid adhuc expectant ad recipiendum, scilicet gloriam corporis in se, et quantum ad alios, ut impleatur numerus electorum; et sic usque ad iudicii diem et petere possunt et interrogare, non tamen de his quae pertinent ad essentiam beatitudinis. Tempus autem gloriae consummatae plenarie est post diem iudicii, post quam nihil restat petendum, nihil cognoscendum; et de eo dicit *in illo die*, scilicet gloriae consummatae, nil petetis, *nil interrogabitis*.

Quod autem dicitur de Angelis, quod interrogant, verum est de mysteriis humanitatis et incarnationis Christi, non autem divinitatis.

Hic promittit impetrandi opportunitatem: quod quidem continuatur dupliciter. Uno modo, secundum Chrysostomum, ut referatur ad tempus resurrectionis, et adventum spiritus sancti; quasi dicat: verum est quod in illo die resurrectionis et spiritus sancti non interrogabitis me, tamen habebitis meum auxilium, quia *petetis in nomine meo*, a patre, ad quem habebitis accessum per me.

Alio modo, secundum Augustinum: *in illo die*, gloriae meae, *non rogabitis quidquam*, sed interim, dum in peregrinatione huius miseriae conversamini, *si quid petieritis patrem, dabit vobis*. Et secundum hoc *si quid petieritis patrem* etc., non refertur ad hoc quod dicit *in illo die*, sed ad ea quae praecedunt illum diem.

Ponit autem dominus septem conditiones bonae orationis. Prima est ut petantur bona spiritualia; et hoc cum dicit *si quid*. Quod enim est penitus terrenum, etsi in se sit aliquid, comparatum tamen ad spiritualia, nihil est; Sap. VII, 8: *divitias nihil esse duxi in comparatione illius*; Ier. IV, v. 23: *aspexi terram, et vacua erat et nihil*. Sed contra. Matth. VI, docet dominus petere temporalia, ibi: *panem nostrum quotidianum*. Sed dicendum, quod temporale petitum relatum ad spirituale iam est aliquid.

Secunda conditio est ut fiat cum perseverantia; et quantum ad hoc dicit *petieritis*, quasi perseverando; Lc. XVIII, 1: *oportet semper orare, et non deficere*; et I Thess. V, v. 17: *sine intermissione orate*.

Tertia, quod fiat cum concordia, cum dicit *petieritis*, in plurali; Matth. XVIII, 19: *si duo ex vobis consenserint super terram, de omni re quamcumque petierint fiet illis a patre meo qui in caelis est*. Unde Glossa, Rom. c. ult., dicit, quod impossibile est multorum preces non exaudiri.

Quarta, ut procedat ex filiali affectu, cum dicit *patrem*. Qui enim ex timore petit, non patrem, sed dominum petit, vel hostem; Matth. VII, 11: *si vos nostis bona data dare filiis vestris, quanto magis pater vester qui in caelis est, dabit bona petentibus se?*

Quinta, ut fiat cum pietate, idest cum humilitate, Ps. ci, 18: *respexit in orationem humilium, et non sprevit preces eorum*, cum fide impetrandi, Iac. I, 6: *postulet autem in fide, nihil haesitans*; et ordinate, Iac. IV, 6: *petitis, et non accipitis, eo quod male petatis*. Et quantum ad hoc dicit *in nomine meo*, quod est nomen salvatoris, in quo nomine petit qui pertinentia ad salutem petit, et eo modo quo potest salutem consequi; Act. IV, v. 12: *non est aliud nomen sub caelo datum hominibus, in quo oporteat nos salvos fieri*.

Sexta, ut fiat tempore debito; et ideo dicit *dabit*. Non enim oportet statim decidere, si non accipiat; sed profecto dabitur, etsi, ut in tempore congruo detur, differatur, ut magis crescat desiderium; Ps. CXLIV, 15: *tu das escam illorum in tempore opportuno*.

Septima, ut petat pro se; unde dicit *vobis*, quia aliquando pro aliis non exauditur, contrariantibus eorum demeritis, pro quibus fit petitio; Ier. VII, 16: *tu ergo noli orare pro populo isto*; et XV, 1: *si steterint Moyses et Samuel coram me, non est anima mea ad populum istum*.

Hic hortatur eos ad usum datae fiduciae, et primo commemorat defectum praeteritum; secundo hortatur ad profectum futurum, ibi *petite*.

Defectus praeteritus est in non petendo; unde dicit *usque modo non petistis quidquam*. Sed contra. Matth. X, 1 et Lc. IX, 1: *dedit eis potestatem super omnia Daemonia, et ut languores curarent*. Haec autem orando faciebant: ergo aliquid petierunt in nomine Christi, et praecipue quia Lc. X, 17, dicitur a discipulis: *domine, in nomine tuo etiam Daemonia subiiciuntur nobis*.

Et ideo dicendum, quod hoc potest dupliciter exponi. Uno modo sic *usque modo non petistis quidquam*, quod scilicet esset aliquid magnum, *in nomine meo*. Nam petitiones curationum corporalium modicae sunt in comparatione ad alia magna quae orando facturi erant: nec dum spiritum adoptionis acceperant, quo ad spiritualia et caelestia anhelarent. Et si dicis, quod petierunt aliquid magnum, supra XIV, 9: *domine, ostende nobis patrem*, dicendum, quod hoc non petebant a patre de quo hic agit, sed solum de Christo homine confisi eum interpellabant mediatorem ut patrem ostenderet.

Alio modo, quia dicit: *si quid petieritis patrem in nomine meo*, in quo ante non petierant, non habentes perfectam cognitionem nominis Christi.

Consequenter cum dicit *petite et accipietis*, hortatur eos ad profectum futurum, ut scilicet petant. Matth. VII, 7: *petite et dabitur vobis. Petite*, inquam, *et accipietis*, scilicet quod petitis, ut impleatur gaudium vestrum; Lc. X, 17: *reversi sunt discipuli cum gaudio dicentes: domine, in nomine tuo etiam Daemonia subiiciuntur nobis*. Et hoc modo quod dicit *gaudium vestrum sit plenum*, ponitur ut finis exauditionis. Vel potest poni sicut res petita, ut sit sensus *petite et accipietis*: hoc, inquam, petatis, *ut gaudium vestrum sit plenum*.

Ubi sciendum, quod obiectum gaudii est bonum concupitum. Cum enim desiderium sit motus appetitus in bonum et gaudium quies eius in eo, tunc gaudet homo quando quiescit in bono iam habito, ad quod desiderium movebatur. Sed gaudium proportionatur bono habito: et de bono creato non potest haberi gaudium plenum, quia non quietat plene desiderium et appetitum hominis: tunc ergo gaudium nostrum erit plenum quando habebimus bonum illud in quo superabundanter sunt omnia bona quae desiderare possumus. Et hoc bonum est solum Deus, *qui replet in bonis desiderium nostrum*, ut dicitur in Ps.: CII. Ideo dicit *petite*, illud, *ut gaudium vestrum sit plenum*, scilicet frui Deo et Trinitate, ut Augustinus dicit, quo amplius non est; Ps. XV, 10: *adimplebis me laetitia cum vultu tuo*. Et quare? Quia *venerunt mihi omnia bona pariter cum illa*, Sap. VII, 11, idest cum contemplatione divinae sapientiae.

**Lectio 7**

25 ταῦτα ἐν παροιμίαις λελάληκα ὑμῖν: ἔρχεται ὥρα ὅτε οὐκέτι ἐν παροιμίαις λαλήσω ὑμῖν ἀλλὰ παρρησίᾳ περὶ τοῦ πατρὸς ἀπαγγελῶ ὑμῖν. 26 ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἐν τῷ ὀνόματί μου αἰτήσεσθε, καὶ οὐ λέγω ὑμῖν ὅτι ἐγὼ ἐρωτήσω τὸν πατέρα περὶ ὑμῶν: 27 αὐτὸς γὰρ ὁ πατὴρ φιλεῖ ὑμᾶς, ὅτι ὑμεῖς ἐμὲ πεφιλήκατε καὶ πεπιστεύκατε ὅτι ἐγὼ παρὰ [τοῦ] θεοῦ ἐξῆλθον. 28 ἐξῆλθον παρὰ τοῦ πατρὸς καὶ ἐλήλυθα εἰς τὸν κόσμον: πάλιν ἀφίημι τὸν κόσμον καὶ πορεύομαι πρὸς τὸν πατέρα.

Supra promisit dominus discipulis familiaritatem et accessum eorum ad patrem; hic rationem huius familiaritatis assignat. Duo autem sunt quae dant homini fiduciam petendi ab aliquo et familiaritatem, scilicet notitia et dilectio: et ideo dominus hanc duplicem rationem assignat. Prima sumitur ex manifesta patris cognitione; secunda ex speciali eius dilectione, ibi *in illo die in nomine meo petetis*.

Circa primum duo facit. Primo commemorat praeteritam eorum de patre cognitionem imperfectam; secundo promittit perfectam, ibi *venit hora cum iam non in proverbiis loquar vobis*.

Imperfectam quidem cognitionem habebant, unde dicit *haec in proverbiis locutus sum vobis*. Proverbium proprie dicitur quod communiter est in ore omnium, sicut illud Prov. c. XXII, 6: *adolescens iuxta viam suam, etiam cum senuerit non recedet ab ea*. Sed quia haec quandoque obscura sunt et metaphorica, inde est quod proverbium quandoque sumitur pro parabola, in qua aliud dicitur, aliud signatur. Et hoc modo accipitur hic proverbium pro parabola, idest pro parabolica locutione.

Potest autem hoc habere quadruplicem sensum. Primus est talis secundum litteram, ut referatur ad hoc quod immediate dixerat, hoc modo: dixi vobis: *usque modo non petistis quidquam*, et quod in nomine meo petetis, et sum quasi obscure et *in proverbiis locutus*; sed *venit hora* ut quae obscure dixi vobis, dicam statim in manifesto; unde subdit: *ipse pater amat vos*, et *exivi a patre, et veni in mundum*. Et sic videntur apostoli intellexisse, unde, his auditis, dicunt ei: *ecce nunc palam loqueris* et cetera.

Secundus sensus est ut hoc quod dicit *haec in proverbiis locutus sum vobis*, referatur ad totum quod in hoc Evangelio legitur de doctrina Christi; quod vero dicitur *venit hora cum iam non in proverbiis loquar vobis*, referatur ad tempus gloriae. Quia enim nunc videmus per speculum et in aenigmate, idcirco haec quae dicuntur nobis de Deo, in proverbiis proponuntur. Sed quia in patria videbimus facie ad faciem, ut dicitur I Cor. XIII, 12, ideo tunc non in proverbiis, sed palam de patre annuntiabitur nobis. Dicit autem *de patre*, quia nullus potest patrem videre in illa gloria nisi filio manifestante; Matth. XI, 27: *nemo novit patrem nisi filius, et cui filius voluerit revelare*. Ipse enim est lux vera, dans nobis lucem, qua patrem videamus; supra VIII, 12: *ego sum lux mundi*.

Sed quia huic expositioni repugnat quod sequitur *in nomine meo petetis*: in quo nil petituri sumus, si de die gloriae intelligatur, quando satiabitur in bonis desiderium nostrum, ideo est alius sensus duplex. Unus, secundum Chrysostomum, sic: *haec*, scilicet quae nunc dixi vobis, *in proverbiis*, idest in quadam intricatione verborum, *locutus sum vobis*, non exprimens totaliter quae oportet vos cognoscere de me et patre meo, quia *multa habeo vobis dicere quae non potestis portare modo*: supra hoc cap.; sed *venit hora*, cum a mortuis scilicet resurrexero, *cum iam non in proverbiis*, idest obscure et per aenigmata, *sed palam de patre meo annuntiabo vobis*. Nam per illos quadraginta dies quibus apparuit eis, multa mysteria eos docuit et multa de se et patre annuntiavit; et cum iam per fidem resurrectionis eum firmiter Deum verum esse credentes elevati essent ad altiora; unde et subditur Act. I, 3: *loquens eis de regno Dei*; Lc. ult., 45: *aperuit eis sensum ut intelligerent Scripturas*.

Alius sensus est, secundum Augustinum, ut per hoc quod dicit *haec in proverbiis locutus sum*, promittat dominus se facturum eos spirituales. Differentia enim haec est inter spiritualem et animalem virum: quia animalis homo verba spiritualia accipit ut proverbia, non quod proverbialiter sint dicta, sed quia mens eius supra corporalia elevari non valens, sunt ei obscura; I Cor. II, 14: *animalis homo non percipit ea quae sunt spiritus Dei*. Spiritualis autem homo accipit spiritualia ut spiritualia. Discipuli autem a principio quasi animales erant, et quae dicebantur eis, obscura erant et sicut proverbia; sed postmodum a Christo spirituales effecti et per spiritum sanctum edocti, spiritualia aperte capiebant. Et ideo dicit *haec in proverbiis locutus sum vobis*, idest, fuerunt vobis ut proverbia. Sed *venit hora cum iam non in proverbiis loquar vobis*; II Cor. III, v. 18: *nos autem revelata facie gloriam domini speculantes, in eamdem imaginem transformamur a claritate in claritatem tamquam a domini spiritu*.

Hic ponitur secunda ratio fiduciae, sumpta ex dilectione patris ad discipulos, et primo ostendit patris dilectionem ad eos; secundo familiaritatem patris ad filium, ibi *exivi a patre, et veni in mundum*. Circa primum duo facit. Primo resumit eis factam promissionem; secundo assignat promissionis rationem, ibi *ipse enim pater amat vos*.

Circa primum duo facit. Primo resumit unum quod promiserat; secundo promittit eis fiduciam petendi.

Unde dicit *in illo die*, scilicet quando annuntiabo vobis palam de patre, *petetis in nomine meo*: quia manifeste eum cognoscentes, scietis me esse ei aequalem et coessentialem, et per me habere accessum ad eum. Haec enim est petitio in nomine eius, sperare per Christum habere accessum ad patrem; Ps. XIX 8: *hi in curribus et hi in equis; nos autem in nomine domini Dei nostri invocabimus*. Tacet autem se rogaturum patrem pro eis; unde dicit *et non dico vobis quia ego rogabo patrem* et cetera.

Sed numquid non ipse orat pro nobis? Immo: I Io. II, 1: *advocatum habemus apud patrem Iesum Christum iustum*; Hebr. VII, 25: *accedens per semetipsum ad Deum salvare potest*. Et ad hoc dicendum primo, secundum Augustinum, quod hoc dicit ad removendum, se de cetero esse ut personam interpellantem inquantum homo. Sic in illo die, quando palam annuntiabo et petetis in nomine meo et cognoscetis me esse unum cum patre et quod non sim persona interpellans; sed inquantum Deus simul cum eo interpellans exaudiam.

Alio modo, secundum Chrysostomum, hoc forte dicit, ne forte credant discipuli quod ita sint per filium impetraturi quod ipsi non habebant immediatum accessum ad patrem, quasi dicat: modo ad me recurritis, ut pro vobis interpellem, sed tunc tantam fiduciam habebitis apud eum quod etiam ipsi a patre petere poteritis in nomine meo, non indigentes alio introducente.

Sed numquid apostoli non indiguerunt Christo homine ad interpellandum? Alias, cum ipse interpellet, superflua erit eius interpellatio. Sed dicendum, quod non interpellat pro eis tamquam pro absentibus et accessum habere non valentibus, sed faciens preces eorum exaudibiliores.

Hic rationes promissionis assignat, quae est amor patris ad eos, et primo ponit patris dilectionem; secundo dilectionis probationem, ibi *quia vos me amastis*.

Dicit ergo: ideo non dico *quia rogabo patrem pro vobis* (per hoc enim videretur quod ipse non amaret eos), sed utique *ipse pater*, qui amat omnia, volendo eis bonum naturae, Sap. II, 35: *diligis omnia quae sunt, et nihil odisti eorum quae fecisti, amat vos*, apostolos et sanctos, quodam privilegiato amore, volendo vobis summum bonum, idest seipsum; Deut. XXXIII, 3: *dilexit populos: omnes sancti in manu illius sunt*, quia ad hoc dilexit; Sap. III, 1: *iustorum animae in manu Dei sunt*.

Probationem huius ostendit ex duobus: scilicet ex amore discipulorum ad Christum, et ex fide. Quantum ad primum dicit *quia vos me amastis*: quae quidem probatio non est per causam, quia, ut dicitur I Io. IV, 10: *non quasi nos dilexerimus eum; sed quoniam ipse prior dilexit nos*: sed est per signum, quia hoc ipsum quod nos Deum diligimus, est signum quod ipse amat nos: quod enim possumus eum amare, est ex dono Dei; Rom. V, v. 5: *caritas Dei diffusa est in cordibus nostris per spiritum sanctum, qui datus est nobis*; supra XIV, 21: *qui diligit me, diligetur a patre meo*.

Quantum ad secundum dicit *et credidistis quia a Deo exivi. Sine fide enim impossibile est placere Deo*: Hebr. XI, 6. Fides autem est nobis ex amore Dei: *donum enim Dei est*, ut dicitur Eph. II, 8. Donum autem non datur nisi ex amore dantis. Credere autem et amare Christum inquantum a Deo exivit, satis est evidens signum amoris Dei, quia propter quod unumquodque, et illud magis. Qui ergo amat Christum, qui a Deo exivit, amor eius praecipue retorquetur in Deum patrem; non autem si amat eum in quantum hominem.

Sed quia mentionem fecit de exitu suo a patre, hic manifestius explicans dicit *exivi a patre, et veni in mundum*. Ubi ostendit familiaritatem suam ad patrem, et primo ponit eius a patre exitum; secundo eius ad patrem reditum, ibi *iterum relinquo mundum, et vado ad patrem*.

Est autem duplex processio filii a patre: una scilicet aeterna, alia temporalis. Aeternam quidem designat cum dicit *exivi a patre*, ab eo aeternaliter genitus.

Sed notandum, quod omne quod exit ab aliquo, fuit prius in eo. Aliquid autem est in aliquo tripliciter. Uno modo sicut contentum in continente; alio modo sicut pars in toto; tertio modo sicut accidens in subiecto et sicut effectus in causa: et secundum hoc dicuntur aliqua ab eis exire. Sed primis duobus modis exit aliquid idem numero existens; puta idem numero vinum de dolio, et eadem pars a toto. Sed aliis duobus modis non exit idem numero. Haec autem non sunt dicenda de Deo: quia cum Deus sit summe simplex, nec sit in loco nisi metaphorice, non potest dici quod filius sit in eo sicut pars vel sicut contentum, sed in eo erat per unitatem essentiae; supra VIII, 16: *ego et pater unum sumus*. Tota enim essentia patris est tota essentia filii, et e converso; et ideo non exit eo modo a patre quo praedicta. Nam quod exit a toto ut pars, est distinctum ab eo per essentiam: nam pars a toto exiens fit ens actu, quae in eo erat ens in potentia. Et similiter quod exit a toto continente, loco distinguitur; sed filius a patre non exit localiter, quia omnia implet, secundum illud Ier. XXIII, 24: *caelum et terram ego impleo*, nec divisibiliter: quia pater impartibilis est; sed exit ab eo per personalem distinctionem. Sic ergo in exitu, inquantum praesupponit inhaerentiam, designatur essentiae unitas; inquantum insinuat processum quemdam, designatur distinctio personalis; Ps. XVIII, 7: *a summo caelo*, scilicet Deo patre, *egressio eius*. Et Ps. CIX, 3: *ex utero ante Luciferum genui te*.

Sed in rebus corporalibus res exiens ab aliquo iam non est in eo, cum exeat per separationem essentiae vel loci. Hic autem quia non est exitus talis, ideo sic ab aeterno a patre exiit quod tamen ab aeterno sit in eo: et sic quando est in eo, exit, et quando exit, est in eo: ita ut semper exeat, et semper sit in eo.

Temporalem autem processionem eius designat dicens *et veni in mundum*. Sicut autem exitus a patre ab aeterno non est localiter, ita nec adventus eius in mundum est localis: quia cum filius sit in patre et e converso, sicut pater omnia implet, ita et filius; nec est quo localiter moveatur. Dicitur ergo venisse in mundum, inquantum naturam humanam assumpsit, quantum ad corpus, habentem originem ex mundo, non mutando locum; supra I, 11: *in propria venit, et sui eum non receperunt*.

Consequenter cum dicit *iterum relinquo mundum, et vado ad patrem*, agit de reditu suo ad patrem: et primo ponit recessum eius a mundo, dicens *iterum relinquo mundum*, non subtrahendo suae gubernationis providentiam, quia simul cum patre semper mundum gubernat, et semper cum fidelibus est per gratiae opitulationem; Matth. c. ult., 20: *ecce ego vobiscum sum usque ad consummationem saeculi*. Relinquit ergo mundum subtrahendo se a conspectu corporali mundanorum.

Secundo ponit reditum suum ad patrem, cum dicit *vado ad patrem*, quem numquam deseruerat. Vadit autem inquantum se obtulit patri in passione; Eph. V, 2: *obtulit semetipsum oblationem et hostiam Deo*. Item inquantum per resurrectionem, secundum quod homo configuratus est patri in immortalitate; Rom. VI, 10: *quod autem vivit, vivit Deo*. Item inquantum in ascensione ascendit ad caelos, in quo specialiter refulget divina gloria; Mc. ult., 19: *dominus quidem Iesus postquam locutus est eis, assumptus est in caelum, et sedet a dextris Dei*; supra eodem: *vado ad eum qui me misit; et nemo ex vobis interrogat me, quo vadis?*

**Lectio 8**

29 λέγουσιν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ἴδε νῦν ἐν παρρησίᾳ λαλεῖς, καὶ παροιμίαν οὐδεμίαν λέγεις. 30 νῦν οἴδαμεν ὅτι οἶδας πάντα καὶ οὐ χρείαν ἔχεις ἵνα τίς σε ἐρωτᾷ: ἐν τούτῳ πιστεύομεν ὅτι ἀπὸ θεοῦ ἐξῆλθες. 31 ἀπεκρίθη αὐτοῖς Ἰησοῦς, ἄρτι πιστεύετε; 32 ἰδοὺ ἔρχεται ὥρα καὶ ἐλήλυθεν ἵνα σκορπισθῆτε ἕκαστος εἰς τὰ ἴδια κἀμὲ μόνον ἀφῆτε: καὶ οὐκ εἰμὶ μόνος, ὅτι ὁ πατὴρ μετ' ἐμοῦ ἐστιν. 33 ταῦτα λελάληκα ὑμῖν ἵνα ἐν ἐμοὶ εἰρήνην ἔχητε: ἐν τῷ κόσμῳ θλῖψιν ἔχετε, ἀλλὰ θαρσεῖτε, ἐγὼ νενίκηκα τὸν κόσμον.

Positis rationibus et verbis consolantibus apostolos, hic ponitur effectus ipsorum in discipulis, et primo ponitur discipulorum affectio; secundo ostenditur ipsorum conditio, ibi *respondit eis Iesus*; tertio assignatur praedictorum intentio, ibi *haec locutus sum vobis* et cetera. Affectio discipulorum est confessionis et credulitatis, unde dicunt *ecce nunc palam loqueris*. Ubi tria confitentur de Christo; scilicet doctrinae claritatem, scientiae certitudinem, et divinam originem.

Primum confitentur cum dicunt *ecce nunc palam loqueris, et proverbium nullum dicis*. Si enim diligenter advertimus, vix in aliquo loco sacrae Scripturae ita exprimitur Christi origo, sicut hic, cum dicit: *palam de patre meo annuntiabo vobis*, et, *exivi a patre, et veni in mundum*. Et ideo credentes hanc promissionem, qua dixit, *palam de patre meo annuntiabo vobis*, eis completam esse, ita ut non alia manifestatione indigeant, dicunt *ecce nunc palam loqueris*. Sed, ut Augustinus dicit, ita adhuc ignorantes erant discipuli, ut se non intelligere ignorent. Non enim promiserat eis in illa hora se sine proverbiis locuturum, sed in hora resurrectionis vel gloriae. Tamen quantum ad ipsos discipulos iam clarius eis fuit locutus tunc, quamvis alia claritas sermonum eius esset expectanda. Infra XVIII, v. 20: *ego palam locutus sum mundo*. Secundum confitentur cum dicunt *nunc scimus quia scis omnia*.

Et quidem in superficie verborum satis evidens argumentum est certae et perfectae scientiae quando quis manifestat quae dicit: signum enim scientis est omnino posse docere, unde dicitur Prov. XIV, 6, quod doctrina prudentium facilis est. Quae enim nostrum superant intellectum, non plane verbis explicamus. Sed tamen hoc apostoli dicunt propter aliam intentionem, quia scilicet dominus scit omnia cordis eorum secreta, et de his quae dubitant satisfacit: consolatur eos promittendo gaudium spiritus sancti, et iteratam sui visionem et patris amorem. Et ideo dicunt *nunc scimus quia scis omnia*, scilicet secreta cordium; infra ult., 17: *tu omnia nosti*; Sap. c. VIII, 8: *domino Deo nostro nota sunt omnia, antequam fiant*.

Unde subdunt *et non est opus tibi ut quis te interroget*. Quod videtur praedictis contradicere. Dicunt enim quod scit omnia; scientis autem non est interrogare, sed interrogari: quomodo ergo non est ei opus ut quis eum interroget? Sed dicendum, quod hoc dicunt, ut innuant quod etiam secreta cordium novit, quia et ante interrogationem eis satisfecit supra cum dicerent inter se: *quid est quod dicit nobis modicum?* Nihilominus tamen Christus interrogat et interrogatur, non quia opus sit ei, sed nobis.

Tertium confitentur cum dicunt *in hoc credimus quia a Deo existi*: et quidem convenienter, scire enim omnia et etiam secreta cordium, est proprium divinitatis; Ier. XVII, 9: *pravum est cor hominis et inscrutabile: quis cognoscet illud? Ego dominus scrutans cor et probans renes*. Et ideo dicunt *a Deo existi*, consubstantialis patri, et verus Deus.

Hic ponitur discipulorum conditio, quae est infirmitatis: ubi primo exprobrat fidei eorum tarditatem; secundo tribulationem futuram imminentem; tertio ostendit se immunem ab omni eorum detrimento.

Quantum ad primum dicit *modo creditis*. Quod si accipiatur interrogative, est exprobratio tarditatis eorum ad credendum, quasi diceret: usque modo distulistis credere? Si vero accipiatur remissive, exprobrat fidei ipsorum instabilitatem, quasi diceret: verum est quod nunc creditis, sed statim, quando tradar, dimittetis me; Lc. VIII, 13: *ad tempus credunt, et in tempore tentationis recedunt.*

Ecce venit hora, et iam venit, ut dispergamini unusquisque in propria, et me solum relinquatis. Hic ponitur eis imminens tribulatio et scandalum. Unde sciendum est, quod imminente huiusmodi scandalo, quae antea per Christum adepti fuerant amiserunt. Adepti enim fuerant Christi societatem, passionem, et rerum exonerationem, et omnem communem modum vivendi. Unde haec tria enumerat Petrus, Matth. XIX, 27, dicens: *ecce nos*, scilicet omnes, quantum ad tertium, *reliquimus omnia*, quantum ad secundum, *et secuti sumus te*, quantum ad primum. Et haec amiserunt: et ideo hoc eis praedixit dominus, dicens *ecce venit hora, et iam venit, ut dispergamini*, quantum ad tertium, propter timorem qui vobis dominabitur, ita ut nec simul possitis fugere; Zach. XIII, 7: *percute pastorem, et dispergentur oves gregis* et cetera. *Unusquisque in propria*, quantum ad secundum, idest ad animum possidendi propria; unde Petrus cum aliis reversi sunt ad navem, et propria; infra ult., 3: *exierunt, et ascenderunt in navim. Et me solum relinquatis*, quantum ad primum; Iob XIX, 14: *fratres mei dereliquerunt me, et qui me noverunt, obliti sunt mei*; Is. LXIII, 3: *torcular calcavi solus*.

Sed discipulorum scandalo Christus nullum patitur detrimentum; unde dicit *et non sum solus, quia pater mecum est*, quasi diceret: etsi sum unum cum patre per unitatem essentiae, non sum solus per distinctionem personalem: unde non sic a patre exivi ut ab eo recederem.

Hic ponit dominus suam intentionem de doctrina sua: et primo ponit doctrinae suae utilitatem; secundo necessitatem *in mundo pressuram habebitis*.

Utilitas doctrinae est pax, unde dicit: dico quod ad hoc deducemini, ut me solum relinquatis: et propter hoc propono vobis doctrinam meam, ne in hac derelictione persistatis: et propter hoc scilicet omnia quae dixi vobis in sermone, vel omnia quae in toto Evangelio locutus sum vobis, ut, ad me redeuntes, *in me pacem habeatis*.

Finis enim Evangelii est pax in Christo; Ps. CXVIII, 165: *pax multa diligentibus nomen tuum*. Cuius ratio est, quia pax cordis opponitur eius perturbationi, quae oritur ex malis supervenientibus et crescentibus. Si quis autem habeat aliquando luctum vel gaudium superexcedens illa mala, patet quod perturbatio non manet. Et inde est quod homines mundani, qui Deo per amorem non sunt coniuncti, habent tribulationes absque pace; sed sancti qui Deum per amorem habent in corde, etsi ex mundo habeant tribulationes, in Christo habent pacem; Ps. CXLVII, 14: *qui posuit fines tuos pacem*. Finis enim noster hic debet esse ut pacem habeamus in Deo; Ps. LXXVI, 3: *renuit consolari anima mea*, scilicet in rebus mundi, *sed ubi memor fui Dei, delectatus sum*.

Necessitas autem huius pacis est illata vexatio a mundo; unde dicit *in mundo pressuram habebitis*. Et primo praenuntiat futuram angustiam; secundo dat contra eam fiduciam. Quantum ad primum dicit *in mundo pressuram habebitis*, idest a mundanis; I Io. III, v. 13: *nolite mirari si odit vos mundus*; supra XV, 19: *quia ego elegi vos de mundo, propterea odit vos mundus*. Quantum ad secundum dicit *confidite: ego vici mundum*. Ipse enim liberat nos; Eccli. LI, 6: *liberavit me a pressura flammae*. Quasi diceret: recurratis ad me, et habebitis pacem: et hoc ideo *quia ego vici mundum*, qui vos premit.

Vicit Christus mundum, primo quidem auferendo ei arma quibus impugnat: haec autem sunt eius concupiscibilia; I Io. c. II, 16: *omne quod est in mundo, aut est concupiscentia oculorum, aut concupiscentia carnis, aut superbia vitae*: quia scilicet divitias vicit per paupertatem; Ps. LXXXV, 1: *inops et pauper sum ego*; Lc. IX, 58: *filius hominis non habet ubi caput suum reclinet*. Honorem per humilitatem; Matth. XI, 29: *discite a me quia mitis sum et humilis corde*. Voluptates per passiones et labores; Phil. II, v. 8: *factus est obediens usque ad mortem, mortem autem crucis*. Item supra IV, 6: *Iesus autem fatigatus ab itinere sedebat sic supra fontem*; Ps. LXXXVII, 16: *in laboribus sum ego a iuventute mea*. Qui ergo sic ista vincit, vincit mundum: et hoc est quod facit fides; I Io. V, 4: *haec est victoria quae vincit mundum, fides nostra*: quia cum sit *substantia sperandarum rerum*, quae sunt bona spiritualia et aeterna, facit nos contemnere bona carnalia et transitoria.

Secundo vicit mundum, mundi principem excludendo; supra XII, 31: *nunc princeps huius mundi eiicietur foras*; Col. II, 15: *expolians principatus et potestates, traduxit confidenter, palam triumphans illos in semetipso*. Ex quo praebuit nobis Diabolum ut a nobis vincendum; Iob XL, 24: *numquid illudes ei quasi avi, aut ligabis eum ancillis tuis?* Ad litteram, post passionem Christi, iuvenculae ancillae Christi et parvuli illudunt ei.

Tertio homines mundi ad se convertendo. Mundus rebellabat movendo seditiones per homines mundi, quos Christus ad se traxit; supra XII, 32: *ego si exaltatus fuero a terra, omnia traham ad meipsum*. Unde supra VII, v. 19, dicunt: *ecce totus mundus post eum vadit*. Sic ergo non debemus timere pressuras quia victus est; I Cor. XV, 57: *Deo autem gratias, qui dedit nobis victoriam per Iesum Christum*.
