# Caput 1

**Lectio 1**

1 ταῦτα ἐλάλησεν Ἰησοῦς, καὶ ἐπάρας τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ εἰς τὸν οὐρανὸν εἶπεν, πάτερ, ἐλήλυθεν ἡ ὥρα: δόξασόν σου τὸν υἱόν, ἵνα ὁ υἱὸς δοξάσῃ σέ, 2 καθὼς ἔδωκας αὐτῷ ἐξουσίαν πάσης σαρκός, ἵνα πᾶν ὃ δέδωκας αὐτῷ δώσῃ αὐτοῖς ζωὴν αἰώνιον. 3 αὕτη δέ ἐστιν ἡ αἰώνιος ζωή, ἵνα γινώσκωσιν σὲ τὸν μόνον ἀληθινὸν θεὸν καὶ ὃν ἀπέστειλας Ἰησοῦν Χριστόν. 4 ἐγώ σε ἐδόξασα ἐπὶ τῆς γῆς, τὸ ἔργον τελειώσας ὃ δέδωκάς μοι ἵνα ποιήσω: 5 καὶ νῦν δόξασόν με σύ, πάτερ, παρὰ σεαυτῷ τῇ δόξῃ ᾗ εἶχον πρὸ τοῦ τὸν κόσμον εἶναι παρὰ σοί.

Supra dominus confortavit discipulos exemplo et exhortatione; in parte ista confortat eos oratione: in qua quidem oratione tria facit. Primo orat pro seipso; secundo pro discipulorum collegio, ibi *manifestavi nomen tuum hominibus quos dedisti mihi de mundo*; tertio pro universo fideli populo, ibi *non pro eis rogo tantum, sed pro eis qui credituri sunt*. Circa primum tria facit. Primo proponit petitionem; secundo petitionis fructum, ibi *ut filius tuus clarificet te* etc.; tertio petitionis exaudiendae meritum, ibi *ego clarificavi te* et cetera. Circa primum primo ponitur orandi ordo; secundo orandi modus; tertio orationis verba.

Ordo orandi est congruus, quia post exhortationem; unde dicit *haec locutus est Iesus*. In quo datur nobis exemplum, ut quos instruimus verbo, iuvemus orationum suffragio, quia sermo divinus maxime habet effectum in cordibus auditorum, cum oratione fulcitur, per quam divinum auxilium imploratur; II Thess. ult., 1: *orantes simul etiam pro nobis, ut Deus aperiat nobis ostium sermonis*. Unde et finis sermonis nostri debet ad orationem terminari; Eccli. XLIII, 29: *consummatio sermonum ipse est*.

Modus decens, quia *sublevatis oculis in caelum*. Differentia est enim inter orationem Christi et orationem nostram: nam oratio nostra est solum ad necessitatem, sed oratio Christi est magis ad instructionem. Nulla enim necessitas inerat sibi orandi, qui simul cum patre exaudit. Instruxit autem nos in hoc, et verbo et facto. Facto quidem, sublevando oculos, ut et nos in oratione nostra oculos ad caelum levemus; Ps. CXXII, 1: *ad te levavi oculos meos, qui habitas in caelis*. Et non tantum oculos nostros, sed etiam operationes nostras in Deum referendo; secundum illud Thren. c. III, 41: *levemus corda nostra cum manibus ad dominum in caelos*. Verbo autem, quia manifeste orationem protulit; unde dicit *et dixit*, ut scilicet quos instruxerat docendo, instrueret orando. Non solum enim verbum Christi, sed et facta eius, nostra instructio est.

Verba autem eius sunt efficacia; unde dicit *pater, venit hora*: quae quidem efficacia causatur ex tribus. Scilicet ex orantis affectu: filius enim orat patrem, cuius est patrem ex amore quaerere, et ex amore rogare; unde dicit *pater*, ut per hoc det intelligere, ut filiali affectu oremus Deum; Ier. c. III, 19: *patrem vocabis me, et post me ingredi non cessabis*.

Secundo ex orandi necessitate; unde dicit *venit hora*, passionis, de qua supra II, 4: *nondum venit hora mea*. Hora inquam, non tempus, non dies, quia statim capiendus erat et cetera. Nec hora fatalis necessitatis, sed suae ordinationis et beneplaciti. Et convenienter rogaturus interponit tribulationes, quia in eis maxime Deus exaudit; Ps. CXIX, 1: *ad dominum, cum tribularer, clamavi et exaudivit me*; II Paral. XX, 12: *cum ignoremus quid agere debeamus, hoc solum habemus residui ut oculos nostros dirigamus ad te*. Tertio ex petitionis tenore; unde dicit *clarifica filium tuum*.

Sed cum filius Dei sit ipsa sapientia, I Cor. I; haec autem maximam claritatem habeat, Sap. VI, 13: *clara est, et quae numquam marcescit sapientia*: quomodo dicitur claritas clarificari, praesertim cum ipse sit splendor patris? Hebr. I, 3. Sed dicendum, quod Christus tripliciter petebat clarificari a patre. Scilicet in passione: et hoc per multa miracula quae tunc ostensa sunt, cum sol obscuratus est, scissum est velum templi et monumenta aperta sunt. Et de hoc dicitur supra XII, 28: *et clarificavi*, scilicet miraculis ante passionem, *et iterum clarificabo*, in passione. Unde dicit, secundum hoc, *clarifica*, in passione me ostendendo esse filium tuum. Unde centurio visis miraculis dixit: *vere filius Dei erat iste*.

Secundo in resurrectione. Anima enim illa sancta semper Deo coniuncta fuit habens gloriam ex Dei visione; supra, I, 14: *vidimus gloriam eius, gloriam quasi unigeniti a patre, plenum gratiae et veritatis*. Nam a principio conceptionis quantum ad animam habuit claritatem, sed in resurrectione habuit claritatem corporis, de qua Phil. III, 21: *reformabit corpus humilitatis nostrae, configuratum corpori claritatis suae*. Tertio in notitia omnium populorum; Sap. c. VIII, 10: *habeo per hanc claritatem ad turbas, et honorem apud seniores*.

Et sic dicit *clarifica*, idest, manifesta toti mundo me esse filium tuum, scilicet proprium, et hoc nativitate, non creatione: contra Arium dicentem, filium Dei esse creaturam, veritate, non nuncupatione: contra Sabellium dicentem, quod idem est qui dicitur pater, et qui dicitur filius, origine, non adoptione: contra Nestorium, qui dixit Christum esse filium adoptivum.

Hic ponitur fructus clarificationis, et primo proponit fructum; secundo exponit, ibi *sicut dedisti ei potestatem omnis carnis*.

Fructus autem clarificationis filii est clarificatio patris, unde dicit *ut filius tuus clarificet te*. Et sciendum, quod audiens Arius dominum dicentem *clarifica filium tuum*, opinatus est patrem maiorem filio: quod quidem verum est secundum humanitatem. Supra XIV, 28: *pater maior me est*. Et ideo, ut ostendat aequalitatem eius ad patrem secundum divinitatem, subiungit *ut filius tuus clarificet te*, scilicet in notitia hominum. *Gloria enim est clara cum laude notitia*. Deus autem olim erat clarus apud Iudaeos, quia *notus in Iudaea Deus*, Ps. LXXV, 2, sed postea per filium notus est per totum mundum. Sed et sancti viri bonis operibus notitiam Dei clarificant. Matth. V, 16: *videant opera vestra bona, et glorificent patrem vestrum qui in caelis est*. Unde supra VIII, 50: *ego gloriam meam non quaero: est qui quaerat et iudicet*.

Hic ponit petitionis fructum, et primo ponit beneficium a Christo collatum hominibus; secundo ostendit hoc beneficium ad gloriam patris pertinere, ibi *haec autem est vita aeterna*.

Dicit ergo *ut filius tuus clarificet te*; et hoc *sicut dedisti ei potestatem omnis carnis*. Sciendum est enim, quod agentis cuiuslibet, quod agit ab alio, intentio est reducere suum effectum in causae manifestationem: nam ex actione principii quod est de principio, manifestatur ipsum principium. Filius autem quidquid habet, a patre habet, et ideo oportet quod per ea quae facit, patrem manifestet, et ideo dicit *dedisti ei potestatem*, super omnes homines. Sed et filius per hanc potestatem debet eos ad tui cognitionem, quae est vita aeterna, perducere. Et sic est sensus *filius clarificet te, sicut dedisti ei potestatem omnis carnis*, idest omnis hominis, Lc. III, 6: *videbit omnis caro salutare Dei.*

Dedisti, inquam, secundum Hilarium, dando per aeternam generationem naturam divinam, per quam habet potestatem omnia continendi; Matth. XI, 27: *omnia mihi tradita sunt a patre meo*. Et supra V, 20: *pater diligit filium, et omnia demonstrat ei quae ipse facit*. Vel *dedisti ei*, scilicet Christo homini, propter consortium personale ad filium tuum, ut sic caro haberet potestatem super carnem; Matth. ult., 18: *data est mihi omnis potestas in caelo et in terra*. Dan. c. VII, 14: *dedit ei*, scilicet filio hominis, *potestatem et honorem et regnum*.

Ad hoc, inquit, *dedisti*, ut scilicet sicut tu habes potestatem ut non ab homine aliquid accipias, sed ut teipsum ei conferas, ita et Christo homini, ut *omne quod dedisti ei*, per aeternam praedestinationem, *det eis*, sibi datis, *vitam aeternam*. Supra X, 27: *oves meae vocem meam audiunt, et ego cognosco eas*.

Sed numquid vita aeterna data hominibus pertinet ad gloriam patris? Immo, quia *haec est vita aeterna, ut cognoscant te solum Deum verum, et quem misisti Iesum Christum*; idest, ut clarificetur pater in notitia hominum.

Sed hic duo sunt exponenda. Primo quidem quid est hoc quod dicit *haec est vita aeterna ut cognoscant*. Circa quod sciendum est, quod illa proprie vivere dicimus quae se ipsa movent ad operandum; quaecumque autem non nisi ab aliis moventur, non dicuntur viventia, sed mortua: et ideo omnes operationes ad quas operans movet se, dicuntur opera vitae, sicut velle, intelligere, sentire, augeri et moveri. Dicitur autem aliquid vivere, dupliciter: aut quia habet opera vitae in potentia, et sic dormiens dicitur vivere vita sensitiva, quia habet potestatem movendi se, licet actu non moveatur; aut quia iam exercet opera vitae in actu, et tunc perfecte dicitur aliquid vivere: unde somnus dicitur dimidium vitae. Inter opera autem vitae altius est opus intelligentiae, quod est intelligere; et ideo operatio intellectus maxime est vita. Sicut autem idem est sensus actu et sensibile in actu, ita intelligens in actu et res intellecta in actu. Cum ergo intelligentia sit vita et intelligere sit vivere, sequitur quod intelligere rem aeternam sit vivere vita aeterna, Deus est autem res aeterna, intelligere ergo et videre Deum est vita aeterna.

Et ideo dominus dicit, quod in visione consistit vita aeterna, scilicet principaliter secundum totam suam substantiam. Amor autem est movens ad hanc, et quoddam eius complementum: nam ex delectatione quae est in fruitione divina, quam facit caritas, est complementum et decor beatitudinis: sed eius substantia in visione consistit; I Io. III, v. 2: *videbimus eum sicuti est*.

Secundo exponendum est hoc quod dicit *te solum verum Deum*. Manifestum est enim quod Christus loquebatur ad patrem, cum ergo dicat *te solum verum Deum*, videtur quod solus Deus pater sit Deus verus. Quod quidem concedunt Ariani dicentes, filium differre a patre per essentiam, cum sit substantia creata, magis tamen et perfectius inter omnes creaturas patris divinitatem participans, intantum quod dicatur Deus, sed non verus, quia non est Deus per naturam, sed solus pater.

Sed contra hoc arguit Hilarius. Constat enim quod cum volumus scire de re aliqua utrum sit vera, ex duobus scire possumus: scilicet ex natura et ex virtute eius. Verum enim aurum est quod habet veri auri speciem; quod quidem scimus, si facit veri auri operationem. Si ergo habemus de filio quod habeat veram Dei naturam, et hoc per veram operationem divinitatis, quam exercet, manifestum est quod est verus Deus. Quod autem exerceat filius vera opera divinitatis, patet supra V, 19: *quaecumque pater facit, haec et filius similiter facit*. Et iterum dicit: *sicut pater habet vitam in semetipso*, non quidem participatam, *ita et filio dedit vitam habere in semetipso*; I Io. ult., v. 20: *ut simus in vero filio eius Iesu Christo. Hic est verus Deus et vita aeterna*.

Dicit autem *te solum Deum*, secundum Hilarium, non excludens aliquid. Unde non dicit absolute *te solum*, sed addit *et quem misisti Iesum Christum*; quasi diceret *ut cognoscant te et quem misisti Iesum Christum*, esse unum solum et verum Deum: secundum illum modum loquendi: *tu solus altissimus, Iesu Christe, cum sancto spiritu*. Nec facit mentionem de spiritu sancto: quia ubicumque ponuntur pater et filius, et praecipue in his quae ad maiestatem divinitatis pertinent, cointelligitur spiritus sanctus, qui est nexus amborum.

Vel secundum Augustinum de Trinitate, hoc dicit ad excludendum errorem quorumdam dicentium, quod haec est falsa: pater est Deus, et filius est Deus, et spiritus sanctus est Deus; sed haec est vera: pater et filius et spiritus sanctus sunt unus Deus. Et ratio istorum erat, quia, ut ab apostolo dicitur I Cor. I, 24, Christus est Dei virtus et Dei sapientia. Manifestum est autem quod nullus potest dicere aliquem Deum nisi habeat virtutem et sapientiam divinam. Cum ergo isti vellent quod pater esset sapientia, quae est filius, dicebant ulterius, quod pater sine filio consideratus non esset Deus, et etiam filius et spiritus sanctus.

Et quia in missione designatur incarnatio filii Dei, ideo per hoc quod dicit *et quem misisti Iesum Christum*, datur intelligi quod in vita aeterna gaudebimus etiam de humanitate Christi; Is. XXXIII, 17: *regem*, idest Christum, *in decore suo videbunt*. Supra X, v. 9: *ingredietur, et pascua inveniet*.

Hic ponitur meritum exaudiendae petitionis, et primo commemorat meritum; secundo postulat praemium, ibi *et nunc clarifica me tu, pater*.

Commemorat autem duplex meritum. Scilicet doctrinae, dicens *ego te clarificavi*, scilicet in notitia hominum, manifestando per doctrinam; Is. XXIV, 15: *in doctrinis glorificate Deum*. Item obedientiae: unde subdit *opus consummavi*. Utitur praeterito pro futuro, scilicet *clarificavi* idest, clarificabo; et *consummavi*, idest consummabo: et hoc, quia iam inchoatum erat, et iterum quia imminebat hora passionis, quando hoc opus consummatum est.

*Quod dedisti mihi*, non iussisti: non enim sufficit quod Christo et nobis mandetur divinitus; quia quidquid Christus secundum quod homo fecit et nos facere possumus, est ex dono Dei; Sap. VIII, 21: *scivi quia non possum esse continens, nisi Deus det. Dedisti*, inquam, *mihi*, per donum gratiae, *ut facerem*, idest, ut consummarem; Eccli. XXXVIII, 31: *cor suum dabit in consummationem*.

Sed quia obedientiae, et doctrinae Christi praemium est gloria; Phil. II, v. 8: *factus est obediens usque ad mortem, mortem autem crucis; propter quod et Deus exaltavit illum, et donavit illi nomen quod est super omne nomen*: ideo postulat praemium, dicens *et nunc clarifica me tu, pater*. Quod non est intelligendum ut quidam putaverunt, sicut Augustinus dicit, quod natura humana in Christo a verbo suscepta aliquando convertatur in verbum, et homo mutetur in Deum; quia hoc nihil aliud esset quam ipsam naturam annihilari. Omne enim quod ita in aliud convertitur quod illud in quod convertitur non augeatur, annihilari videtur: divino autem verbo Dei nihil augeri potest.

Et ideo, secundum Augustinum, intelligendum est *et nunc clarifica me tu, pater*, de praedestinatione Christi hominis. Nam aliquid habemus in praedestinatione divina, et in effectu rei. Homo autem Christus Iesus, sicut et alii homines, praedestinatus fuit a Deo patre; Rom. I, 4: *qui praedestinatus est filius Dei* et cetera. Et secundum hoc dicit *et nunc*, idest postquam *clarificavi te, et consummavi opus quod dedisti mihi ut faciam, clarifica me tu, pater, apud temetipsum*; idest, fac me sedere ad dexteram tuam; et hoc *claritate quam habui priusquam mundus fieret, apud te*, idest in tua praedestinatione; Mc. ult., 19: *dominus quidem Iesus assumptus est in caelum, et sedet a dextris Dei*.

Vel aliter, secundum Hilarium. Nam gloria hominum est quaedam conformitas ad gloriam Dei, quamvis inaequalis; Christus autem secundum quod Deus, habuit gloriam ab aeterno apud patrem, scilicet divinam, et aequalem patri. Petit ergo hic quod in humanitate clarificetur, ut scilicet id quod ex tempore erat caro, et in corruptione transformata, gloriam eius, quae sine tempore est, claritatis acciperet. Non tamen aequalem, sed similem: ut scilicet sicut ab aeterno apud patrem immortalis et ad dexteram consedens fuit, ita et secundum quod homo immortalis efficiatur, et ad Dei dexteram exaltetur.

**Lectio 2**

6 ἐφανέρωσά σου τὸ ὄνομα τοῖς ἀνθρώποις οὓς ἔδωκάς μοι ἐκ τοῦ κόσμου. σοὶ ἦσαν κἀμοὶ αὐτοὺς ἔδωκας, καὶ τὸν λόγον σου τετήρηκαν. 7 νῦν ἔγνωκαν ὅτι πάντα ὅσα δέδωκάς μοι παρὰ σοῦ εἰσιν: 8 ὅτι τὰ ῥήματα ἃ ἔδωκάς μοι δέδωκα αὐτοῖς, καὶ αὐτοὶ ἔλαβον καὶ ἔγνωσαν ἀληθῶς ὅτι παρὰ σοῦ ἐξῆλθον, καὶ ἐπίστευσαν ὅτι σύ με ἀπέστειλας. 9 ἐγὼ περὶ αὐτῶν ἐρωτῶ: οὐ περὶ τοῦ κόσμου ἐρωτῶ ἀλλὰ περὶ ὧν δέδωκάς μοι, ὅτι σοί εἰσιν, 10 καὶ τὰ ἐμὰ πάντα σά ἐστιν καὶ τὰ σὰ ἐμά, καὶ δεδόξασμαι ἐν αὐτοῖς. 11 καὶ οὐκέτι εἰμὶ ἐν τῷ κόσμῳ, καὶ αὐτοὶ ἐν τῷ κόσμῳ εἰσίν, κἀγὼ πρὸς σὲ ἔρχομαι.

Supra oravit dominus pro seipso; hic orat pro apostolorum collegio, et primo assignat rationes orandi; secundo ponit orationis tenorem, ibi *pater sancte, serva eos in nomine tuo quos dedisti mihi*. Circa primum duo facit. Primo tangit rationes ex parte discipulorum; secundo ex parte sui, ibi *ego pro eis rogo* et cetera. Ex parte autem discipulorum ponit tres rationes orandi pro eis. Prima, quia ab eo instructi; secunda, quia sibi dati; tertia, quia ei obedientes et devoti.

Primam ponit cum dicit *manifestavi*, quasi dicat, secundum Augustinum: *ut filius tuus clarificet te*. Quae quidem clarificatio iam in parte est impleta, quia *manifestavi nomen tuum hominibus quos dedisti mihi de mundo*.

Vel, secundum Chrysostomum: dico, quod consummavi opus quod dedisti mihi ut facerem. Quale autem opus sit, subdit cum dicit *manifestavi nomen tuum hominibus* etc.: quod est proprium opus filii Dei, qui est verbum, cuius est proprium manifestare dicentem, Matth. XI, 27: *neque patrem quis novit nisi filius, et cui voluerit filius revelare*. Supra, I, 18: *Deum nemo vidit unquam. Unigenitus, qui est in sinu patris, ipse enarravit*.

Sed hic est dubium. Cum Deus pater fuerit notus hominibus ante adventum Christi, secundum illud Ps. LXXV, 2: *notus in Iudaea Deus*, quid est hoc quod dicit *manifestavi nomen tuum?* Responsio. Dicendum, quod nomen Dei patris poterat tripliciter cognosci. Uno modo inquantum est omnium creator; et hoc modo notus erat a gentibus; Rom. I, 20: *invisibilia Dei per ea quae facta sunt, intellecta conspiciuntur*. Et infra: *Deus illis revelavit*. Alio modo, ut cui soli esset latriae cultus exhibendus: et hoc modo non erat notus a gentibus, quae etiam latriae cultum aliis diis exhibebant, sed a Iudaeis tantum, quibus solis praeceptum erat in lege quod non nisi domino immolarent; Ex. XXII, 20: *qui immolat diis alienis, occidetur, praeterquam domino soli*. Tertio modo ut pater unigeniti filii sui Iesu Christi et hoc modo nulli erat notus; sed innotuit per filium quando apostoli crediderunt eum esse filium Dei.

Secundam rationem ponit cum dicit *quos dedisti mihi*: et primo ponit dationem, ex qua sumitur ratio seu modus. Dicit ergo *quos dedisti mihi*, scilicet, illis hominibus nomen tuum manifestavi. Sed numquid filius habuit eos sicut et pater habuit? Utique inquantum Deus. Sed dicit *dedisti mihi*, scilicet homini, ut me audirent, et mihi obedirent; supra VI, 44: *nemo potest venire ad me, nisi pater, qui misit me, traxerit eum*. Quod autem aliqui ad Christum veniant, est ex dono et gratia Dei; Eph. II, 8: *gratia salvati estis: hoc enim Dei donum est. Dedisti*, inquam, *de mundo*, idest a mundo electos; supra XV, 19: *quia elegi vos de mundo*. Nam etsi totus mundus quantum ad Deum datus sit filio, apostoli tamen dati sunt filio ad obediendum. Rationem dationis ponit, dicens *tui erant*; quasi ideo dati, quia *tui erant*, et mei, et secundum divinitatem praedestinati ab aeterno, ut per gratiam ad futuram gloriam pervenirent; Eph. I, 4: *elegit nos in ipso ante mundi constitutionem. Et mihi eos dedisti*, idest quod antea de eis mecum et in me praedestinasti, opere implesti, faciendo ut mihi adhaererent.

Tertiam rationem ponit cum dicit *et sermonem tuum servaverunt*: quae sumitur ex discipulorum devotione. Et primo ponit devotionem ipsorum ad filium; secundo ostendit quod haec devotio redundat in gloriam patris, ibi *et cognoverunt quia omnia quae dedisti mihi, abs te sunt*; tertio rationem huius assignat, ibi *quia verba quae dedisti mihi, dedi eis*.

Dicit ergo quantum ad primum *mihi eos dedisti, quia tui erant*; sed et ipsi devote se habuerunt, *quia sermonem tuum servaverunt*, in corde per fidem, et in opere per impletionem; Prov. VII, 2: *serva mandata mea, ut vivas*; supra XV, 10: *si mandata mea servaveritis, manebitis in dilectione mea*.

Sed et hoc quod sic servaverunt sermonem, redundat in gloriam tuam, pater; nam hic est sermo meus, quia omnia quaecumque habeo, a te habeo; *et ipsi nunc cognoverunt, quia omnia quae dedisti mihi*, scilicet homini filio tuo, *abs te sunt*; supra c. I, 14; *vidimus gloriam eius quasi unigeniti a patre*, idest, vidimus eum quasi omnia a patre habentem. Et per hoc quod cognoverunt clarificatur pater in mente ipsorum.

Ratio autem huius clarificationis, quod scilicet obedientia discipulorum ad filium redundet in gloriam patris, ponitur cum dicitur *quia verba quae dedisti mihi* et cetera. Ubi primo ponit ordinem processus cognitionis a patre ad discipulos; secundo proponit ordinem reductionis mentium discipulorum in patrem. Primum ponit per dationem doctrinae a patre.

Et ponitur duplex datio. Una quam dedit pater filio, unde dicit *verba quae dedisti mihi*, secundum generationem aeternam, in qua dedit pater verba filio, cum tamen ipse sit verbum patris. Huiusmodi verba nil aliud sunt quam rationes omnium fiendorum, quas omnes ab aeterno pater dedit filio, generando ipsum. Vel *dedisti mihi*, scilicet Christo homini: quia anima sua sanctissima ab ipso instanti conceptionis repleta fuit omni cognitione veritatis; supra I, 14: *plenum gratiae et veritatis*, idest cognitione cuiuslibet veritatis; Col. c. II, 3: *in ipso sunt omnes thesauri sapientiae et scientiae*.

Alia datio est quam Christus dat discipulis: unde dicit *dedi eis*, interius et exterius docendo; supra XV, 15: *omnia quaecumque audivi a patre meo, nota feci vobis*. In quo se ostendit mediatorem Dei et hominum, I Tim. II, 5, quia scilicet quod accepit a patre, transfundit in discipulos; Deut. V, 5: *ego sequester fui inter dominum et vos in tempore illo, ut annuntiarem vobis verba eius*.

Reductio autem mentium discipulorum in Deum ponitur cum dicit *et ipsi acceperunt*. Ubi ponitur duplex acceptio correspondens duplici dationi praedictae. Una respondet secundae dationi, cum dicit *et ipsi acceperunt*, a me, non existentes rebelles; Is. l, 5: *dominus Deus aperuit mihi aurem; ego autem non contradico*; supra VI, 45: *omnis qui audivit a patre et didicit, venit ad me*. Et accipientes *cognoverunt*, quia tu omnia mihi dedisti, quod respondet primae dationi.

Et, secundum Augustinum, hoc quod addit *crediderunt quia tu me misisti*, est expositivum praecedentium. Duplex enim est cognitio divinorum: una perfecta, quae est gloriae per apertam visionem; alia imperfecta, quae est viae per fidem; I Cor. XIII, v. 12: *videmus nunc per speculum in aenigmate*, quantum ad secundum, *tunc autem facie ad faciem*, quantum ad primum. Dicit ergo *cognoverunt quia a te exivi*. Sed qua cognitione? Numquid patriae? Non; sed fidei: unde subdit *et crediderunt*, quasi hoc ipsum sit cognoscere quod credere. *Crediderunt*, inquam, *vere*, idest firmiter et stabiliter; supra XVI, 31: *modo creditis?* Scilicet stabiliter. *Ecce venit hora*, scilicet cum perfecte creditis. Et utitur praeterito pro futuro, tum propter certitudinem rei futurae, tum propter infallibilitatem divinae praedestinationis.

Vel secundum Chrysostomum, loquitur de praeterito: et haec dicit esse facta, quia iam inchoata erant. Dicendum ergo ut utrumque sensum concordemus, quia haec omnia iam inchoata erant, sed perficienda restabant. Ergo quantum pertinet ad inchoationem, loquitur de praeterito; sed quantum ad consummationem, loquitur de futuro, quae fienda erant per adventum spiritus sancti.

Sed quid crediderunt? *Quia tu me misisti*; Gal. IV, 4: *misit Deus filium suum* et cetera. Quod, secundum Augustinum, idem est quod est *a te exivi*. Sed hoc est contra Hilarium, quia, secundum eum, ut dictum est, exire pertinet ad aeternam generationem, mitti vero ad incarnationem. Sed dicendum, quod de Christo possumus loqui dupliciter; scilicet secundum divinitatem, et sic quantum ad filium Dei, aliud est exire et aliud mitti, ut Hilarius dicit, vel secundum humanitatem: et sic quantum ad filium hominis, idem est exire et mitti, ut dicit Augustinus.

Hic ponuntur rationes orationis ex parte Christi. Et ponit ad hoc tres rationes.

Una sumitur ex dominio quod super eos acceperat: et ad hoc dicit *ego pro eis*, scilicet discipulis, *rogo*. Ubi primo ponit rationem ipsam; secundo manifestat eam, ibi *quia tui sunt*.

Ratio autem quare quis sit audiendus, et orare debeat pro aliis, est si illi specialiter pertineant ad ipsum; orationes enim generales minus exaudiuntur; et ideo dicit *pro eis rogo, non pro mundo*, idest mundi dilectoribus, *sed pro his quos dedisti mihi* ut discipulos et obedientes specialiter, quamvis omnia sint mea, potestate. Ps. II, 8: *postula a me, et dabo tibi gentes haereditatem tuam*.

Sed contra. Videtur quod pro omnibus rogaverit: I Io. II, 1: *advocatum habemus apud patrem Iesum Christum iustum; et ipse est propitiatio pro peccatis nostris; non solum autem nostris, sed et totius mundi*; I Tim. II, 4: *qui vult omnes homines salvos fieri, et ad agnitionem veritatis venire*. Responsio. Dicendum, quod Christus, quantum est de se, pro omnibus oravit, quia oratio sua, quantum est de se, efficax est ut valeat toti mundo; sed tamen non in omnibus sortitur effectum, nisi in sanctis et electis Dei: et hoc propter impedimentum mundanorum.

Et rationem manifestat dicens *tui erant*, scilicet per aeternam praedestinationem. Sed non erant ita tui ut filius eos non haberet, nec ita dantur filio ut auferantur patri; unde dicit *et omnia mea tua sunt, et tua mea sunt*: in quo ostenditur aequalitas filii ad patrem, qui, secundum quod Deus, ab aeterno habet omnia quae pater habet.

Sed notandum, quod pater habet quaedam quae pertinent ad essentiam suam, sicut est sapientia, bonitas et huiusmodi, quae nihil aliud sunt quam sua essentia: et hoc protestatur filius se habere; supra XVI, 14, ubi loquitur de processione spiritus sancti, *Deo meo accipiet, et annuntiabit vobis*: et hoc ideo, quia *quaecumque habet pater, mea sunt*. Et dicit *omnia*, quia licet unum re sint, tamen multa ratione.

Secundo habet quaedam quae pertinent ad possessionem sanctitatis, quae sunt ei consecrata per fidem, sicut sunt omnes sancti et electi, de quibus dicit supra eodem, *tui erant*. Et etiam ista omnia protestatur filius se habere, cum dicit hic, de eis loquens *et tua mea sunt*: quia scilicet ad hoc praedestinati sunt ut fruantur filio, sicut et patre.

Tertio modo habet pater quaedam per modum possessionis communiter, sicut omnes res creatas; Ps. XXIII, 1: *domini est terra et plenitudo eius*. Et haec etiam omnia sunt filii. Unde in parabola de filio prodigo, Lc. c. XV, 31, dicit pater filio maiori: *omnia mea tua sunt*.

Secunda ratio sumitur ex gloria quam Christus habebat in eis: quia gloriam eius iam partim cognoscebant, et adhuc magis cognoscituri erant; II Petr. I, 16: *non indoctas fabulas secuti, notam fecimus vobis domini nostri Iesu Christi virtutem et praesentiam, sed speculatores facti illius magnitudinis*.

Tertia ratio sumitur ex absentia qua ab eis corporaliter recedebat; unde dicit *et iam non sum in mundo*. Ubi sciendum est, quod dupliciter dicitur aliquid esse in mundo: scilicet adhaerendo mundo per affectum; I Io. II, 16: *omne quod est in mundo concupiscentia carnis est, et concupiscentia oculorum, et superbia vitae*. Sed hoc modo non est dicendum quod Christus iam non sit in mundo, cum numquam fuerit in mundo, ei per affectum inhaerendo. Sed est alio modo intelligendum, scilicet quod iam non sit in mundo praesentia corporali: quia mox futurum erat ut qui in mundo corporaliter fuerat, corporaliter ipsum relinqueret. *Et hi*, scilicet discipuli, *in mundo sunt*, scilicet praesentia corporali; *et ego ad te venio*, secundum quod homo, scilicet ad participationem gloriae tuae, et exaltationem usque ad dexteram tuam et cetera. Et ideo iustum est ut pro eis orem a quibus corporaliter recessurus sum.

**Lectio 3**

πάτερ ἅγιε, τήρησον αὐτοὺς ἐν τῷ ὀνόματί σου ᾧ δέδωκάς μοι, ἵνα ὦσιν ἓν καθὼς ἡμεῖς. 12 ὅτε ἤμην μετ' αὐτῶν ἐγὼ ἐτήρουν αὐτοὺς ἐν τῷ ὀνόματί σου ᾧ δέδωκάς μοι, καὶ ἐφύλαξα, καὶ οὐδεὶς ἐξ αὐτῶν ἀπώλετο εἰ μὴ ὁ υἱὸς τῆς ἀπωλείας, ἵνα ἡ γραφὴ πληρωθῇ. 13 νῦν δὲ πρὸς σὲ ἔρχομαι, καὶ ταῦτα λαλῶ ἐν τῷ κόσμῳ ἵνα ἔχωσιν τὴν χαρὰν τὴν ἐμὴν πεπληρωμένην ἐν ἑαυτοῖς. 14 ἐγὼ δέδωκα αὐτοῖς τὸν λόγον σου, καὶ ὁ κόσμος ἐμίσησεν αὐτούς, ὅτι οὐκ εἰσὶν ἐκ τοῦ κόσμου καθὼς ἐγὼ οὐκ εἰμὶ ἐκ τοῦ κόσμου. 15 οὐκ ἐρωτῶ ἵνα ἄρῃς αὐτοὺς ἐκ τοῦ κόσμου ἀλλ' ἵνα τηρήσῃς αὐτοὺς ἐκ τοῦ πονηροῦ. 16 ἐκ τοῦ κόσμου οὐκ εἰσὶν καθὼς ἐγὼ οὐκ εἰμὶ ἐκ τοῦ κόσμου.

Positis rationibus orandi pro apostolis, hic ponit petitiones quas pro eis porrigebat, et primo petit eorum conservationem; secundo sanctificationem, ibi *sanctifica eos*. Sed conservationem a malo, sanctificationem in bono. Circa primum duo facit. Primo petit eorum conservationem; secundo ponit conservationis necessitatem, ibi *cum essem cum eis, ego servabam eos*.

Circa primum consideranda sunt quatuor. Primo a quo petat; secundo quid petat; tertio pro quibus; quarto ad quid petit. Petit quidem a patre: unde dicit *pater*; et merito, quia ipse est principium omnis boni; Iac. I, 17: *omne datum optimum et omne donum perfectum desursum est, descendens a patre luminum*. Sed addit *sancte*, quia etiam in ipso est principium et origo totius sanctitatis, et quia finaliter sanctificationem petebat; Lev. XIX, 2: *sancti eritis, quia ego sanctus sum, dominus Deus vester*; I Reg. II, 2: *non est sanctus ut est dominus*.

Petit autem conservationem eorum. Unde dicit *serva eos*; quia, ut dicitur in Ps. CXXVI, v. 1: *nisi dominus custodierit civitatem, frustra vigilat qui custodit eam*. Non enim bonum nostrum est in hoc solum quod habemus esse a Deo, sed oportet quod conservemur ab eo. Quia, ut dicit Gregorius, omnia in nihilum redigerentur, nisi manus omnipotentis contineret; Hebr. I, 3: *portans omnia verbo virtutis suae*. Et ideo Psalmista petebat: *conserva me, domine, quoniam speravi in te*. Conservatur autem homo a malo et a peccato in nomine Dei: unde dicit *in nomine tuo*, idest, per virtutem nominis tui et tuae cognitionis: quia in hoc est gloria et salus nostra; Ps. XIX, 8: *hi in curribus et hi in equis; nos autem in nomine domini Dei nostri invocabimus*.

Petit autem pro sibi datis: unde dicit *quos dedisti mihi*, Eccle. VII, 14: *inspice in omnia opera domini, quod nemo possit corrigere quem ille despexerit*. Nullus enim potest conservari a malo nisi per electionem divinam, quae designatur, cum dicit *quos dedisti mihi*, idest dono tuae gratiae, ut mihi adhaererent; Matth. XIX, 11: *non omnes capiunt verbum hoc, sed quibus datum est*. Qui enim sic dantur Christo, conservantur a malo.

Ad quid ergo petit eos conservari, subdit dicens *ut sint unum sicut et nos*; quod potest dupliciter continuari ad praecedentia. Uno modo ut designet modum conservationis, ut sit sensus: ita servabuntur, *ut sint unum*; nam quaelibet res conservatur in esse quamdiu est una, quae desinit esse per divisionem; Matth. XII, 25: *omne regnum in seipsum divisum desolabitur*. Et ideo Ecclesia potest conservari, et homines, si sint unum. Alio modo ut sit finis conservationis, ut sit sensus: et ad hoc conserventur, *ut sint unum*: nam in unitate spiritus consistit nostra perfectio tota; Eph. IV, 3: *solliciti servare unitatem spiritus in vinculo pacis*; Ps. CXXXII, 1: *ecce quam bonum et quam iucundum habitare fratres in unum*.

Sed addit *sicut nos unum sumus*. Sed contra. Ipsi sunt unum secundum essentiam: ergo et nos erimus unum per essentiam. Sed hoc non est verum. Responsio. Dicendum, quod uniuscuiusque perfectio nihil est aliud quam participatio divinae similitudinis. In tantum enim sumus boni inquantum Deo assimilamur. Unitas ergo nostra intantum est perfectiva inquantum participat unitatem divinam. Est autem duplex unitas in divinis: scilicet naturae, supra X, 30: *ego et pater unum sumus*, et unitas amoris in patre et filio, quae est unitas spiritus. Et utraque est in nobis, non quidem per aequiparationem, sed per similitudinem quamdam: pater enim et filius sunt eiusdem naturae numero, nos autem sumus unum in natura secundum speciem. Item ipsi sunt unum per amorem non participatum ex dono alicuius, sed ab eis procedentem: nam pater et filius diligunt se spiritu sancto; nos autem per amorem participatum ex aliquo superiori.

Necessitatem autem huius conservationis ponit dicens *cum essem cum eis, ego servabam eos in nomine tuo*: quae causatur ex duobus. Primo quidem ex recessu sui; secundo ex odio mundi, ibi *ego dedi eis sermonem tuum*. Circa primum tria facit. Primo ponit conservationis studium, quod dominus cum esset praesens, eis exhibuit; secundo insinuat discessum quo ad patrem redit, ibi *nunc autem ad te venio*; tertio assignat rationem quare haec verba protulit, ibi *et haec loquor* et cetera. Circa primum tria facit. Primo proponit conservandi modum; secundo conservationis debitum; tertio conservationis efficaciam, sive effectum.

Sed modus conservandi est congruus, quia virtute patris; unde dicit *cum essem cum eis*, scilicet praesentia corporali, Baruch III, 38: *post haec in terris visus est, et cum hominibus conversatus est, ego*, scilicet filius hominis, *servabam*, idest custodiebam, *eos* a malo et peccato; sed non virtute humana, immo divina, quia *in nomine tuo*: quod quidem nomen etiam commune est patri et filio et spiritui sancto; Matth. ult. 19: *baptizantes eos in nomine patris et filii et spiritus sancti*. Et hoc quidem, tum quia pater et filius sunt unus Deus, tum quia in nomine patris intelligitur etiam nomen filii: pater enim dicitur qui habet filium.

Sed attende, quia supra cum negasset se habere Daemonium, non negavit se Samaritanum, idest custodem esse, quia custos est; Is. XXI, 11: *custos quid de nocte?* Scilicet huius mundi. Ipse enim sicut pastor custodit gregem suum.

Sed conservationis debitum ponit dicens *quos dedisti mihi*: custos enim tenetur custodire suae custodiae deputatos; III Reg. XX, 39: *custodi virum istum*; Habac. c. II, 1: *super custodiam meam stabo*. Sic stat praelatus quando diligenter invigilat super his qui sibi sunt deputati; Lc. II, 8: *pastores erant in regione eadem vigilantes, et custodientes vigilias noctis super gregem suum*.

Sed efficacia custodiae est perfecta, quia *nemo ex iis periit*; supra X, 27: *oves meae vocem meam audiunt, et non rapiet eas quisquam de manu mea*; et supra VI, v. 40: *omnis qui credit in eum, habet vitam aeternam*. Sed ab hac efficacia excipitur unus, scilicet *filius perditionis*, scilicet Iudas; qui dicitur filius perditionis, quasi ad perpetuam perditionem praescitus et praeordinatus. Sic enim aliqui deputati ad mortem dicuntur filii mortis; I Reg. XXVI, 16: *omnes vos filii mortis estis*; Matth. XXIII, 15: *circuitis mare et aridam ut faciatis unum proselytum (...) et facitis eum filium mortis duplo quam vos*.

Sed nota, quod interlinearis habet: *filius mortis, idest praedestinatus perditioni*; cum tamen raro inveniatur quod praedestinatio ponatur in malum. Unde hic sumitur communiter pro scientia vel ordinatione. Ideo praedestinatio semper in bonum ponitur, quia habet duplicem effectum gratiae et gloriae; et ad utrumque Deus ordinat. Sed in reprobatione duo sunt, culpa et poena temporaliter: et ad unum eorum Deus tantum ordinat, scilicet ad poenam, et non per se. *Ut Scriptura*, qua scilicet praedixisti, scilicet in Ps. CVIII, 1: *Deus laudem meam ne tacueris: quia os peccatoris et os dolosi super me apertum est*, quod scilicet esset me proditurus: *impleretur.*

*Nunc autem ad te venio*, deserens eos corporali praesentia; supra XVI, 28: *iterum relinquo mundum, et vado ad patrem*. Sed quia haec verba in corde male intelligentium possent infidelitatis scandalum generare, quasi non posset eos servare ab eis recedens vel quod pater eos ante non servasset: sed quidem et pater eos ante servabat, unde dixit: *ego servabam eos in nomine tuo*, sed et filius post suum recessum eos servare potuit.

Et ideo rationem dictorum assignans, dicit *et haec loquor in mundo, ut habeant gaudium meum impletum in semetipsis*; quasi dicat: locutus sum sicut homo orans; sed *haec loquor* propter consolationem discipulorum aestimantium me esse hominem purum, ut saltem consolentur in hoc quod eos tibi patri, quem maiorem credunt, recommendo, gaudentes se esse in protectione patris. Et hoc, secundum Chrysostomum.

Vel secundum Augustinum, ut referantur haec verba ad hoc quod supra dixit: *ut sint unum sicut et nos sumus*. Et sic ponuntur ut fructus unitatis; quasi diceret *ut habeant gaudium*, iam superius expressum, quo scilicet in me gaudeant, vel quod eis est a me, *plenum in semetipsis*: quod quidem consequentur per unitatem spiritus, per quam pervenient ad gaudium vitae aeternae, quod est plenum. Ideo autem gaudium ad unitatem sequitur, quia unitas et pax faciunt perfecte gaudere; Prov. XII, 20: *qui ineunt pacis consilia, sequitur eos gaudium*; Gal. V, 22: *fructus autem spiritus est gaudium* et cetera.

Hic ponitur alia conservationis necessitas, quae causatur ex odio mundi, et primo proponit beneficium quod discipulis contulerat; secundo odium mundi quod incurrerant, ibi *et mundus eos odio habuit*; tertio petit auxilium patris, quod eos protegat, ibi *non rogo ut tollas eos de mundo, sed ut serves eos a malo*. Dicit ergo primo *ego dedi eis sermonem tuum*, idest quem a te recepi.

Supra eodem *verba quae dedisti mihi, dedi eis, et ipsi acceperunt*. Vel *dedi*, idest dabo per inspirationem Paracliti, *sermonem tuum*, idest de te; quod quidem est maximum donum et beneficium; Prov. IV, 2: *donum bonum tribuam vobis: legem meam ne derelinquatis*.

Sed ex hoc secutum est odium mundi, quia scilicet ex hoc quod susceperunt sermonem tuum, *mundus eos odio habuit*; Lc. VI, 22: *beati eritis cum vos oderint homines* etc.; I Io. III, 13: *nolite mirari si odit vos mundus*. Causa autem huius odii est quia recesserunt de mundo. Sermo enim Dei facit homines a mundo recedere: nam Deo coniungit, cui nullus coniungi potest nisi a mundo recedat, qui enim diligit mundum, non est perfecta caritas Dei in illo; et ideo dicit *quia non sunt de hoc mundo*; supra XV, v. 19: *quia ego elegi vos de mundo, propterea odit vos mundus*. Naturale enim est unicuique quod sibi simile est diligere; Eccli. c. XIII, 19: *omne animal diligit sibi simile, et odio habet dissimile*; Sap. II, 15: *gravis est nobis etiam ad videndum; et hoc quia dissimilis est aliis vita illius*.

Et ad hoc ponit exemplum, qualiter scilicet non sunt de mundo, dicens *sicut et ego non sum de mundo*: quod intelligendum est quantum ad amorem, quia sicut Christus in mundo non erat per affectum, sic nec isti; non autem quantum ad originem, quia aliquando de mundo fuerunt. Christus autem numquam, quia etiam quantum ad nativitatem carnis natus est de spiritu sancto. Matth. c. I; supra VIII, 23: *vos de mundo hoc estis; ego non sum de hoc mundo*.

Auxilium autem contra odium petit, dicens *non rogo ut tollas eos de mundo, sed ut serves eos a malo*, et primo ponit suam petitionem; secundo assignat petitionis rationem, ibi *de mundo non sunt*.

Circa primum duo ponit, quorum unum dicit se non petere, scilicet ut non tollantur de mundo. Contra. Quomodo tolli possunt de mundo qui de mundo non sunt? Sed dicendum, quod de mundo quidem non erant per affectum, sicut supra dixit, sed de mundo per corporalem conservationem; et secundum hoc noluit ut tollerentur de mundo: et hoc propter utilitatem fidelium, qui per eos credituri erant; Mc. ult., 15: *euntes in mundum universum, praedicate Evangelium omni creaturae*.

Sed aliud petit, ut scilicet in mundo corporaliter conversantes, *serves a malo*, scilicet mundi: grave enim est ut homo inter malos existens a malo immunis existat, praecipue cum totus mundus in maligno positus sit; Is. XLIII, 2: *cum transieris per aquas, tecum ero, et flumina non operient te*.

Ratio autem petitionis ponitur cum dicit *de mundo non sunt*. Ubi videtur esse intricatio verborum et inutilis repetitio; cum dicat eadem verba supra. Sed quidem non est inutilis repetitio: quia ad aliud dicuntur ibi, et ad aliud hic. Ibi enim dicuntur ad ostendendam causam quare odio habeantur a mundo: hic vero dicuntur ad assignandam rationem quare debeant conservari a Deo.

Ex quo datur intelligi quod idem est propter quod sancti odiuntur a mundo et diliguntur a Deo, scilicet contemptus mundi; Iac. II, 5: *nonne vos elegit Deus pauperes in hoc mundo, divites in fide et haeredes regni quod promisit Deus diligentibus se?* Et ideo quodlibet bonum quod facit reddit hominem mundo odibilem, sed Deo dilectum; Ex. VIII, 26: *abominationes Aegyptiorum immolabimus domino Deo nostro*.

**Lectio 4**

17 ἁγίασον αὐτοὺς ἐν τῇ ἀληθείᾳ: ὁ λόγος ὁ σὸς ἀλήθειά ἐστιν. 18 καθὼς ἐμὲ ἀπέστειλας εἰς τὸν κόσμον, κἀγὼ ἀπέστειλα αὐτοὺς εἰς τὸν κόσμον: 19 καὶ ὑπὲρ αὐτῶν ἐγὼ ἁγιάζω ἐμαυτόν, ἵνα ὦσιν καὶ αὐτοὶ ἡγιασμένοι ἐν ἀληθείᾳ.

Supra dominus petiit discipulorum conservationem, hic petit eorum sanctificationem et primo petit eorum sanctificationem; secundo sanctificationis assignat necessitatem, ibi *sicut tu me misisti in mundum*; tertio insinuat huius sanctificationis inchoationem, ibi *et ego pro eis sanctifico meipsum*.

Dicit ergo: sic petii quod serventur a malo, sed hoc non sufficit nisi perficiantur in bono; Ps. XXXVI, 27: *declina a malo, et fac bonum*. Et ideo, *pater, sanctifica*, idest perfice, *eos*, et sanctos fac. Et hoc *in veritate*, idest in me filio tuo, qui sum veritas, supra XIV, 6, quasi diceret: fac eos participes meae perfectionis et sanctitatis. Et ideo addit *sermo tuus*, idest verbum tuum, *veritas est*, ut sit sensus: *sanctifica eos* in me *veritate*, quia ego verbum tuum sum veritas.

Vel *sanctifica eos*, immittendo eis spiritum sanctum; et hoc *in veritate*, idest in cognitione veritatis fidei et tuorum mandatorum; supra VIII, 32: *cognoscetis veritatem, et veritas liberabit vos*. Nam per fidem et cognitionem veritatis sanctificamur; Rom. III, 22: *iustitia enim Dei per fidem Iesu Christi, in omnes et super omnes qui credunt in eum*. Et ideo subdit *sermo tuus veritas est*: quia scilicet veritas sermonum Dei nullam habet falsitatem admixtam; Prov. VIII, 8: *recti sunt sermones mei, non est in eis pravum quid neque perversum*. Et quia sermo eius docet veritatem increatam.

Vel aliter. In veteri testamento erat modus loquendi, quod omne quod deputatur cultui divino, dicitur sanctificari; Ex. XXVIII, 1: *applica ad me Aaron fratrem tuum cum filiis suis de medio filiorum Israel, ut sacerdotio fungantur mihi*. Dicit ergo *sanctifica*, idest deputa quasi per modum sanctificationis, *eos in veritate*, idest tuae veritati praedicandae: quia *sermo tuus*, quem debent praedicare, *veritas est*.

Et necessitas sanctificationis subditur cum dicit *sicut tu me misisti in mundum, ita et ego misi eos in mundum*; quasi dicat: ad hoc ego veni ut praedicarem veritatem, infra XVIII, 37: *in hoc natus sum (...) ut testimonium perhibeam veritati*: ita et ego misi discipulos ad veritatem praedicandam; Mc. ult., 15: *euntes in mundum universum, praedicate Evangelium omni creaturae*. Necesse ergo habent quod in veritate testificentur; infra XX, 21: *sicut misit me pater, et ego mitto vos*.

Sed debent sanctificari non solum propter officium ad quod deputantur, sed quia iam inchoata est per me; unde dicit *et pro eis ego sanctifico meipsum*. Secundum Augustinum enim sciendum est, quod in Christo est duplex natura: sed quantum ad divinam Christus est sanctus per essentiam, quantum vero ad humanam Christus est sanctus per gratiam, quae derivatur a divina natura. Dicit ergo secundum divinitatem *sanctifico meipsum*, assumendo carnem pro eis: et hoc, ut sanctitas gratiae, quae est a me Deo in me homine, derivetur a me eis; quia *de plenitudine eius omnes accepimus*; supra I, 16. Ps. CXXXII, 2: *sicut unguentum quod est in capite*, Christi quod est Deus, *quod descendit in barbam Aaron*, idest in humanitatem, et ab hac, *descendit in oram vestimenti eius*, idest in nos.

Vel aliter, secundum Chrysostomum, rogavit ut sanctificarentur sanctificatione spirituali. In veteri autem testamento erant iustificationes carnales; Hebr. IX, 10: *iustitiis carnis usque ad tempus correctionis impositis*. Sed illae erant figurae spiritualis sanctificationis, quae tamen fiebant per aliquod sacrificium; et ideo ad sanctificationem discipulorum competebat fieri aliquod sacrificium. Et hoc est quod dicit: ut sanctificentur ipsi, ego iam sanctifico me; idest offero me sacrificium; Hebr. c. IX, 14: *obtulit semetipsum Deo*; ibid. XIII, v. 12: *propter quod Iesus, ut sanctificaret per suum sanguinem populum, extra portam passus est*. Et hoc *in veritate*, non in figura, sicut in veteri testamento.

**Lectio 5**

20 οὐ περὶ τούτων δὲ ἐρωτῶ μόνον, ἀλλὰ καὶ περὶ τῶν πιστευόντων διὰ τοῦ λόγου αὐτῶν εἰς ἐμέ, 21 ἵνα πάντες ἓν ὦσιν, καθὼς σύ, πάτερ, ἐν ἐμοὶ κἀγὼ ἐν σοί, ἵνα καὶ αὐτοὶ ἐν ἡμῖν ὦσιν, ἵνα ὁ κόσμος πιστεύῃ ὅτι σύ με ἀπέστειλας. 22 κἀγὼ τὴν δόξαν ἣν δέδωκάς μοι δέδωκα αὐτοῖς, ἵνα ὦσιν ἓν καθὼς ἡμεῖς ἕν, 23 ἐγὼ ἐν αὐτοῖς καὶ σὺ ἐν ἐμοί, ἵνα ὦσιν τετελειωμένοι εἰς ἕν, ἵνα γινώσκῃ ὁ κόσμος ὅτι σύ με ἀπέστειλας καὶ ἠγάπησας αὐτοὺς καθὼς ἐμὲ ἠγάπησας.

Postquam dominus oravit pro suis discipulis, hic rogat communiter pro fidelibus omnibus, etprimo proponit orationem;secundo subiungit exauditionis rationem, ibi *pater iuste, mundus te non cognovit*.In oratione autem duo petit a patre discipulis suis. Primo quidem unitatis perfectionem; secundo gloriae visionem, ibi *pater quod dedisti mihi, volo ut ubi ego sum et illi sint mecum*. Circa primum duo facit. Primo petit quasi homo unitatis perfectionem; secundo ostendit quod ipse ut Deus fecerit eis potestatem ad hanc unitatem consequendam, ibi *et ego claritatem quam dedisti mihi, dedi eis*. Circa primum duo facit. Primo proponit pro quibus petit; secundo subdit quid petit, ibi *ut omnes unum sint* et cetera.

Petit autem pro toto coetu fidelium, unde dicit: dixi, quod conserves discipulos a malo, et quod sanctifices eos in veritate; sed *non pro eis rogo tantum, sed etiam pro eis qui credituri sunt*, idest pro illis quorum fides confirmabitur: et hoc *per verbum eorum*, idest apostolorum. Et iuste rogat, quia nullus salvatur, nisi per intercessionem Christi. Ne autem solum apostoli salvarentur, sed etiam alii, ideo etiam pro aliis orandum erat; Deut. IV, 37: *dilexit patres tuos, et elegit semen eorum post eos*; Eccli. c. XLIV, 11: *cum semine eorum permanebo, et haereditas sancta nepotes eorum*.

Sed contra. Videtur quod non oravit pro omnibus fidelibus suis. Nam pro his hic orat qui convertendi erant per verba apostolorum: sed antiqui patres et Ioannes Baptista non fuerunt conversi per verba eorum. Ad quod dicendum, quod ipsi iam pervenerant ad consummationem; et licet non fruerentur Dei visione, cum non esset solutum pretium, tamen cum meritis suis hinc abierant, ita ut statim aperta ianua introducendi essent: et ideo oratione non indigebant.

Sed adhuc iterum quaeritur de aliquibus, qui non per apostolorum verba crediderunt, sed immediate per Christum, sicut Paulus; Gal. I, 12: *non ab hominibus neque per hominem accepi illud neque didici, sed per revelationem Iesu Christi*. Et latro in cruce, Lc. XXIII, 43. Non videtur ergo quod pro eis oraverit. Sed ad hoc dicendum, secundum Augustinum, quod per verbum apostolorum dicuntur credere non solum qui ab ipsis audierunt, sed quicumque credunt per verbum quod apostoli praedicaverunt, quod est verbum fidei, Rom. X, 8, quod dicitur verbum apostolorum, quia ipsis principaliter commissum et praedicatum: quod etiam Paulo et latroni in cruce est revelatum divinitus. Vel dicendum, quod qui immediate a Christo et per Christum conversi sunt, sicut Paulus, et latro in cruce, et si qui alii, computantur in parte orationis qua dominus pro discipulis oravit. Unde dominus dixit (supra hoc cap.): *quos dedisti mihi*, seu daturus es.

Sed adhuc quaeritur de nobis, qui non credimus per apostolos. Sed ad hoc dicendum, quod licet non crediderimus per apostolos, credimus tamen per discipulos eorum.

Petit autem unitatis perfectionem, unde dicit *ut omnes unum sint*. Ubi primo proponit unitatem quam petit; secundo unitatis exemplum et causam, ibi *sicut tu, pater, in me, et ego in te*; tertio unitatis fructum, ibi *ut mundus credat quia tu me misisti*.

Dicit ergo hoc rogo *ut omnes unum sint*. Nam, ut Platonici dicunt ab hoc quaelibet res habet unitatem a quo habet bonitatem. Bonum enim est quod est rei conservativum; nulla autem res conservatur nisi per hoc quod est una. Et ideo dominus petens discipulorum perfectionem in bonitate, petit quod sint unum; quod quidem impletum est; Act. IV, 32: *multitudinis credentium erat cor unum et anima una*; Ps. CXXXII, 1: *ecce quam bonum et quam iucundum habitare fratres in unum*.

Sed unitatis exemplum et causam subdit, dicens: *sicut tu, pater, in me, et ego in te*. Aliqui enim sunt unum, sed in malo. Unde hanc unitatem Deus non petit, sed illam secundum quam homines uniuntur ad bonum, scilicet in Deum; et ideo dicit: *sicut tu, pater, in me, et ego in te*; idest hoc modo uniantur quod credant in me et in te; Rom. XII, 5: *multi unum corpus sumus in Christo*; Eph. IV, 3: *solliciti servare unitatem spiritus (...) qui est unus Deus, una fides, unum Baptisma*. Et quidem in patre et filio qui sunt unum, sumus unum: quia si diversa quaerimus credendo et desiderando, affectus noster diversificatur ad multa.

Sed Arius ex hoc arguit, quod eodem modo filius est in patre et pater in filio, quo nos sumus in Deo: sed nos non sumus per unitatem essentiae, sed per conformitatem voluntatis et amoris: ergo et similiter pater non est in filio per unitatem essentiae.

Sed dicendum, quod in patre et filio est duplex unitas, scilicet essentiae et amoris; et secundum utramque pater est in filio, et filius in patre. Quod ergo hic dicit *sicut tu, pater, in me, et ego in te*, potest referri uno modo ad unitatem amoris, secundum Augustinum, ut sit sensus: *sicut, te, pater, es in me* per amorem, quia caritas facit unum esse cum Deo; quasi diceret: sicut pater diligit filium, et e converso; ita ipsi diligant patrem et filium. Et sic ly *sicut* non dicit aequiparantiam, sed quamdam remotam similitudinem.

Vel secundum Hilarium, potest referri ad unitatem naturae: non quidem quod eadem natura numero sit in nobis cum patre et filio, sicut est in eis; sed quod unitas nostra per hoc sit quod assimilamur illi divinae naturae, per quam pater et filius sunt unum. Hoc etiam modo ly *sicut* dicit imitationem quamdam. Et inde est quod invitamur ad imitationem dilectionis divinae: Eph. V, 1: *estote imitatores Dei sicut filii carissimi, et ambulate in dilectione, sicut et Christus dilexit nos*; et perfectionis, seu bonitatis; Matth. V, 48: *estote perfecti sicut pater vester perfectus est*.

Fructum autem unitatis ponit cum dicit *ut mundus credat*: per nihil enim aliud sic manifestatur veritas Evangelii, sicut per caritatem fidelium; supra XII, 35: *in hoc cognoscent omnes quia mei estis discipuli, si dilectionem habueritis ad invicem*. Erit ergo hic unitatis fructus: quia, per hoc quod sint unum, *mundus credat*, quod doctrina quam dedi eis sit a te, et cognoscat quia *tu me misisti*. Non enim est Deus dissensionis causa, sed pacis.

Sed hic est quaestio: quia unum perfecte erimus in patria, ubi non erit tempus credendi: inconvenienter ergo post unitatem subdit *ut mundus credat quia tu me misisti*. Sed dicendum, quod hic non loquitur de unitate consummata, sed inchoata.

Item est alia quaestio: quia ipse orat ut sint unum illi qui credunt in eum: ergo et mundus credens est unum. Quomodo ergo dicit, postquam sunt unum, *mundus credat?* Ad quod potest mystice responderi, quod uno modo dominus petit pro omnibus credentibus quod sint unum: qui tamen non simul credituri erant, sed quidam prius, per quos alii convertendi erant. Quod ergo dicit *ut mundus credat*, intelligitur quantum ad illos qui non a principio crediderunt, qui, cum crediderunt, facti sunt unum, et similiter alii credentes post eos: et sic usque ad finem mundi.

Alio modo, secundum Hilarium, ut ly *mundus credat* sit finis unitatis et perfectionis; quasi diceret: perfice eos, ut sic sint unum, ad hoc scilicet *ut mundus credat quia tu me misisti*. Unde ly *ut* importat causam finalem.

Tertio modo, secundum Augustinum, ut ly *mundus credat* sit alia petitio: et tunc oportet repeti quod dixit *rogo*; quasi diceret: rogo ut sint unum, et rogo ut mundus credat.

Quid autem Christus ad hanc unitatem operatus sit, subdit dicens *et ego claritatem quam dedisti mihi, dedi eis*, quasi, hoc quod petit ut homo, facit ut Deus. Et primo ostendit quod ipse operatus est ad hoc quod sint unum; secundo ponit unitatis modum et ordinem, ibi *ego in eis, et tu in me*; tertio ostendit unitatis finem, ibi *ut cognoscat mundus quia tu me misisti*.

Dicit ergo: etsi ut homo petam eorum perfectionem, nihilominus tamen simul tecum hoc facio quia et *ego claritatem*, idest gloriam resurrectionis, *quam tu*, pater, *dedisti mihi*, aeterna praedestinatione, et daturus es statim in re: *ego dedi illis*, scilicet discipulis. Et claritas est immortalitas, quam in resurrectione fideles accipient etiam quantum ad corpus; Phil. III, 21: *reformabit corpus humilitatis nostrae configuratum corpori claritatis suae*; I Cor. XV, 43: *seminatur in ignobilitate, surget in gloria*. Et hoc *ut sint unum*: quia per hoc quod habebunt gloriam, efficientur unum, *sicut et nos unum sumus*.

Sed videtur distinguere operationem suam ab operatione patris. Dicit, quod pater sibi claritatem dedit, et Christus eam dedit fidelibus. Sed si bene intelligatur, non ponitur hoc ad distinguendum operationem, sed personas. Nam filius, inquantum filius, simul cum patre claritatem dat Christo homini, et simul etiam cum eo fidelibus. Sed tamen inquantum hanc claritatem specialiter per humanitatem suam eis tribuit; ideo hanc attribuit sibi, illam patri. Et sic accipitur hic claritas, secundum Augustinum.

Vel, secundum Chrysostomum, *ego claritatem*, scilicet gratiae, quam dedisti mihi, homini, quantum ad excellentem cognitionem, perfectionem et miraculorum operationem, *dedi eis* in parte, et adhuc perfectius dabo: II Cor. III, 18: *transformamur a claritate in claritatem*; Ps. LXVII, 19: *dedit dona hominibus*. Et hoc, *ut sint unum sicut et nos sumus*. Hic enim est finis divinorum donorum ut uniamur illa unitate, quae est conformis unitati patris et filii.

Ordo autem unitatis subditur, cum dicit *ego in eis, et tu in me*. Nam per hunc ordinem perveniunt ad unitatem, quia vident quod ego sum in eis per gratiam, sicut in templo; I Cor. III, 16: *nescitis quia templum Dei estis, et spiritus Dei habitat in vobis?* Quae est quasi quaedam similitudo eius essentiae, qua tu es in me per unitatem naturae; supra XIV, 10: *ego in patre, et pater in me est*. Et hoc *ut ipsi sint consummati*, idest perfecti, *in unum*.

Sed attende, quod cum supra dixisset *ut sint unum*, hic addit quod *consummati*: ideo est, quia illud refertur ad unitatem gratiae, hoc autem ad eius complementum. Vel aliter, secundum Hilarium, *ego in eis*, supple: sum per unitatem naturae humanae quam eamdem habeo cum illis, et quia etiam do eis corpus meum in cibum, *et tu in me*, per unitatem essentiae.

Sed secundum primam expositionem, quia per gratiam non solum filius est in eis, sed et pater, supra XIV, 23: *ad eum veniemus, et mansionem apud eum faciemus*: quare dicit *ego in eis*, sine patre? Responsio. Dicendum, secundum Augustinum, quod hoc non dicit ut ostendat filium in eis esse sine patre, sed quia per filium accessum habeant ad patrem; Rom. V, 1: *iustificati igitur ex fide per Christum, pacem habeamus ad Deum, per quem et habemus accessum*. Vel, secundum Chrysostomum, supra dixit *ad eum veniemus*, ut ostendat pluralitatem personarum divinarum contra Sabellium; hic autem dicit *ego in eis* ut ostendat aequalitatem patris ad filium contra Arium. Per hoc enim datur intelligi quod sufficit fidelibus, si solus filius inhabitet.

Finis autem unitatis ponitur, ibi *ut cognoscat mundus quia tu me misisti*. Et quidem si consummata unio referatur ad perfectionem viae, tunc ly *cognoscat mundus*, idem est quod supra dixit *ut mundus credat*. Tunc dicitur propter inchoationem; hic autem dicit *cognoscat*, quia imperfectam cognitionem non sequitur fides, sed plena cognitio.

Et dicit *cognoscat mundus*, non quod nunc sit mundus, sed quod fuit mundus; ut sit sensus: *mundus*, iam credens, *cognoscat*. Vel *mundus*, idest amatores mundi, *cognoscat quia tu me misisti*: quia tunc mali per manifesta indicia cognoscent Christum esse filium Dei; Apoc. I, 7: *videbitis eum omnis oculus*; et infra XIX, 37: *videbunt in quem transfixerunt*; Lc. XXI, 27: *videbunt filium hominis venientem in nubibus caeli cum potestate magna et maiestate*.

Et non solum cognoscat hoc; sed et sanctorum claritatem, quia *dilexisti eos*, scilicet fideles. Nunc enim non possumus cognoscere dilectionem Dei ad nos quanta sit: quia bona quae Deus daturus est nobis, cum excedant appetitum et desiderium nostrum, non possunt cadere in cor nostrum. I Cor. II, 9: *oculus non vidit nec auris audivit nec in cor hominis ascendit, quae praeparavit Deus iis qui diligunt illum*.

Et ideo mundus credens, idest sancti cognoscent per experientiam quantum diligat nos; sed mundi amatores, idest mali, cognoscent hoc videndo et admirando gloriam sanctorum; Sap. V, 3: *hi sunt quos aliquando habuimus in derisum et in similitudinem improperii*; et infra 5: *ecce quomodo computati sunt inter filios Dei, et inter sanctos sors illorum est*.

Sed dicit *sicut tu me dilexisti*: quod non importat parilitatem dilectionis, sed rationem et similitudinem. Quasi dicat: dilectio qua dilexisti me, est ratio et causa quare eos dilexisti: nam per hoc quod me diligis, diligentes me et membra mea diligis; supra XVI, 27: *ipse pater amat vos, quia vos me amastis*.

Sciendum est autem, quod Deus diligit omnia quae fecit, dando eis esse; Sap. XI, v. 25: *nihil odisti eorum quae fecisti; nec enim odiens aliquid constituisti aut fecisti*. Maxime autem diligit unigenitum filium suum, cui totam naturam suam per aeternam generationem dedit. Medio autem modo diligit membra unigeniti sui, scilicet fideles Christi, dando eis gratiam qua Christus inhabitat nos; Deut. XXXIII, 3: *dilexit populos: omnes sancti in manu illius sunt*.

**Lectio 6**

24 πάτερ, ὃ δέδωκάς μοι, θέλω ἵνα ὅπου εἰμὶ ἐγὼ κἀκεῖνοι ὦσιν μετ' ἐμοῦ, ἵνα θεωρῶσιν τὴν δόξαν τὴν ἐμὴν ἣν δέδωκάς μοι, ὅτι ἠγάπησάς με πρὸ καταβολῆς κόσμου. 25 πάτερ δίκαιε, καὶ ὁ κόσμος σε οὐκ ἔγνω, ἐγὼ δέ σε ἔγνων, καὶ οὗτοι ἔγνωσαν ὅτι σύ με ἀπέστειλας, 26 καὶ ἐγνώρισα αὐτοῖς τὸ ὄνομά σου καὶ γνωρίσω, ἵνα ἡ ἀγάπη ἣν ἠγάπησάς με ἐν αὐτοῖς ᾖ κἀγὼ ἐν αὐτοῖς.

Supra dominus petiit pro discipulis perfectionis unitatem, hic petit pro eis visionis claritatem, et primo tangit personas pro quibus petit; secundo ponit petendi modum; tertio subdit quod petit.

Petit quidem pro sibi datis, unde dicit *pater, quos dedisti mihi* et cetera. Sciendum est, quod illud dicitur alicui dari quod voluntati eius submittitur, ut scilicet faciat de eo quod vult. Voluntas autem Christi duplex est, scilicet misericordiae et iustitiae: sed misericordiae quidem primo et per se est ipsius, quia *miserationes eius super omnia opera eius*, Ps. CXLIV, 9; et I Tim. II, 4: *vult omnes homines salvos fieri*, sed voluntas iustitiae punientis est eius non primo, sed praesupposito peccato: *Deus enim non delectatur in perditione hominum*, Sap. I, 13; Ez. c. XVIII, 32: *nolo mortem peccatoris*, verum secundum se, sed tamen ex consequenti vult eam propter peccatum.

Sunt ergo omnes homines dati filio; supra *dedisti ei potestatem omnis carnis*, idest omnis hominis, ut scilicet faciat de eis suam voluntatem, vel misericordiae ad salvandum, vel iustitiae ad puniendum. *Ipse enim est qui constitutus est a Deo iudex vivorum et mortuorum*: ut dicitur Act. X, 42. Sed illi sunt sibi simpliciter dati qui ad hoc dati sunt ei, ut de eis faciat voluntatem misericordiae ad salvandum: unde de his dicit *quos dedisti mihi*, in tua scilicet praedestinatione ab aeterno; Is. VIII, 18: et Hebr. c. III, *ecce ego, et pueri mei, quos dedit mihi dominus*.

Modus autem petendi designatur cum dicit *volo*: quod potest designare auctoritatem, vel meritum. Auctoritatem quidem si intelligamus de voluntate eius inquantum est Deus, quae est eadem cum voluntate patris: nam sua voluntate homines iustificat et salvat; Rom. IX, 18: *cuius vult miseretur*. Meritum autem designat, si intelligamus de voluntate eius inquantum est homo, quae est meritoria salutis nostrae. Si enim voluntates iustorum, qui sunt membra Christi habent meritum impetrandi: supra XV, 7: *quodcumque volueritis petetis, et fiet vobis*: multo magis hoc habet voluntas Christi hominis, qui est caput sanctorum omnium.

Quid autem petat, subdit dicens *ut ubi ego sum, et illi sint mecum*, et primo petit coniunctionem membrorum ad caput; secundo demonstrationem claritatis suae ad membra, ibi *ut videant claritatem meam*.

Dicit ergo hic: *volo*, scilicet, *ut ubi ego sum, et illi sint mecum*: quod potest dupliciter intelligi. Uno modo ut referatur ad Christum hominem. Nam Christus, secundum quod homo, statim futurus et ascensurus in caelum erat; infra XX, 17: *ascendo ad patrem meum et patrem vestrum*. Et sic est sensus: *volo*, ut in caelo, *ubi ego* mox futurus *sum, et illi*, scilicet fideles, *sint mecum*, etiam loco; Matth. XXIV, 28: *ubi fuerit corpus, illic congregabuntur et aquilae*, idest sancti. Hoc enim promiserat Matth. V, 12 et Lc. VI, 23: *gaudete et exultate, quoniam merces vestra copiosa est in caelis*.

Sed dubitatur: quia cum nondum esset in caelo, debuisset dicere ubi ego ero non *ubi ego sum* et cetera. Item, quia supra III, 13, dixit: *nemo ascendit in caelum nisi qui de caelo descendit*.

Responsio. Dicendum ad primum, quod Christus qui loquebatur, et Deus erat et homo, et ideo, licet secundum eius humanitatem non esset in caelo, erat tamen ibi secundum divinitatem, ut sic, in terra existens, esset in caelo; et ideo dicit *ubi ego sum*.

Ad secundum dicendum, quod id quod dicit supra (loc. cit.) quod *nemo descendit de caelo nisi filius hominis qui est in caelo*, intelligitur quod est in caelo secundum divinitatem, et descendit humanam naturam assumendo, et ascendit secundum humanam naturam iam glorificatam. Et sic, dum nos cum illo, unum sumus iam facti. *Unde solus venit, in se* scilicet, descendendo de caelo, *illuc etiam solus rediit in nobis* ascendendo in caelum: secundum Gregorium XXVIII Moralium.

Dicit autem *sum*, praesenti utens pro futuro: vel quia statim illic futurus erat, vel ut referatur ad Christum Deum.

Sed secundum hoc, cum Deus ubique sit, Ier. XXIII, 24: *caelum et terram ego impleo*: videtur sequi quod etiam sancti erunt ubique. Ad quod dicendum, quod Deus hoc modo se habet ad nos ut lux ad homines. Lux autem ubique diffunditur sole existente super terram. Et licet lux sit cum hominibus, non tamen omnes sunt in luce solis, sed tantum eam videntes. Sic ergo cum Deus sit ubique, est cum omnibus qui sunt ubicumque; sed tamen non omnes sunt cum Deo, nisi qui ei coniunguntur per fidem et dilectionem, et tandem coniungentur per perfectam fruitionem; Ps. LXXII, 22: *et ego semper tecum*; I Thess. IV, 16: *sic semper cum domino erimus*.

Et sic est sensus *ut ubi ego sum*, scilicet in divinitate tua, quam habeo per naturam, *et illi sint mecum*, per participationem gratiae; supra I, 12: *dedit eis potestatem filios Dei fieri*; I Io. IV, 16: *qui manet in caritate in Deo manet et Deus in eo*.

Demonstrationem autem suae claritatis ad membra subdit dicens *ut videant claritatem*, et primo ponit petitionem; secundo ostendit claritatis originem, ibi *quam dedisti mihi*; tertio assignat claritatis rationem, ibi *quia dilexisti me* et cetera.

Dicit ergo: volo ut non solum mecum sint, sed *ut videant*, scilicet visione beatificante, I Io. III, 2: *cum apparuerit, similes ei erimus, et videbimus eum sicuti est, claritatem meam*: quod potest intelligi de claritate eius secundum humanitatem, qua illustratus est in resurrectione; Phil. III, v. 21: *reformabit corpus humilitatis nostrae configuratum corpori claritatis suae*. Vel de claritate eius secundum divinitatem: est enim splendor gloriae, et figura paternae substantiae Hebr. I, 3 et Sap. VII, 26: *candor est lucis aeternae*. Et utramque claritatem sancti existentes in gloria videbunt. Nam de prima dicitur Is. XXXIII, 17: *regem in decore suo videbunt*. Sed hanc impii videbunt in iudicio tantum; Lc. XXI, 27: *tunc videbunt filium hominis venientem cum potestate et maiestate*. Sed Marcus dicit: *venientem in gloria*, idest in claritate. Sed visio huius claritatis subtrahetur eis post iudicium; Is. XXVI, 10, secundum aliam litteram: *tollatur impius ne videat gloriam Dei*. Sed secundum claritatem videbunt sancti perpetuo; Ps. XXXV, 10: *in lumine tuo*, scilicet gratiae, *videbimus lumen*, scilicet gloriae, quam numquam videbunt mali; Iob XXXVI, 32: *in manibus*, idest in superbis, *abscondit lucem (...) annuntiat de ea amico suo, quod possessio eius sit*.

Huius autem claritatis origo est a patre: unde dicit *quam dedisti mihi*. Gloriam scilicet corporis dedit ei in resurrectione, sed quia hoc factum erat in divina ordinatione, licet esset futurum in re, ideo dicit *dedisti*; Ps. VIII, 7: *gloria et honore coronasti eum*.

Sed claritatem divinam dedit ei ab aeterno, quia filius est a patre ab aeterno, sicut splendor a luce.Rationem autem claritatis datae ostendit dicens *quia dilexisti me ante mundi constitutionem*. Quod quidem si referatur ad Christum hominem, sic ly *quia* denotat causam. Sicut enim dilectio et aeterna praedestinatio est causa quod nos habeamus claritatem gratiae in praesenti, et gloriae in futuro, Eph. I, 4: *elegit nos in ipso ante mundi constitutionem*: sic etiam est causa claritatis Christi secundum quod homo; Rom. I, 4: *qui praedestinatus est filius Dei in virtute*. Et sic est sensus: dico, quod dedisti mihi claritatem: et huius causa est *quia dilexisti me*; et hoc *ante mundi constitutionem*, ut scilicet homo ille uniretur filio Dei in persona; Ps. LXIV, 5: *beatus quem elegisti et assumpsisti: inhabitabit in atriis tuis*.

Si vero referatur ad Christum secundum quod est Deus, sic ly *quia* denotat signum. Non enim dedit quia dilexit: nam in datione, qua pater dedit filio, designatur aeterna eius generatio; in dilectione vero, si sumatur essentialiter, importatur voluntas divina: si vero notionaliter, designatur notio spiritus sancti. Sed pater natura dedit filio claritatem, non voluntate, quia genuit eum per naturam: nec ideo dedit filio quia spiravit spiritum sanctum.

Hic assignatur ratio exauditionis petitionis suae. Supra autem dominus admisit ad suam petitionem etiam fideles cum dixit *non pro eis rogo tantum, sed pro his qui credituri sunt per eos* et quosdam excludit, scilicet mundum et infideles; unde dixit: *pro eis rogo, non pro mundo*. Horum ergo rationem assignans, primo ponit defectum mundi; secundo profectum discipulorum, ibi *ego autem te cognovi*.

Sed nota, quod quando petiit eorum sanctificationem, vocavit patrem sanctum, unde dixit: *pater sancte*, hic vero petens retributionem, vocat eum iustum; Ps. c. VII, 12: *Deus iudex iustus*. In quo excluditur error antiquorum ponentium alium esse Deum iustum, scilicet Deum veteris testamenti, et alium Deum bonum, scilicet Deum novi testamenti.

Defectus autem mundi quantum ad cognitionem Dei est; unde dicit *mundus*, non reconciliatus, sed damnatus, *non te cognovit*; supra I, 10: *mundus per ipsum factus est, et mundus eum non cognovit*.

Sed contra. Rom. I, 19: *quod notum est Dei, manifestum est in illis (...). Invisibilia enim Dei per ea quae facta sunt, a creatura mundi intellecta conspiciuntur*. Responsio. Dicendum, quod duplex est cognitio: una speculativa, et alia affectiva: et neutra mundus Deum cognovit perfecte. Licet enim aliqui gentilium Deum quantum ad aliqua quae per rationem cognoscibilia erant, cognoverint; ipsum tamen secundum quod est pater filii unigeniti et consubstantialis, non cognoverunt: de qua cognitione loquitur dominus. Et inde est quod apostolus dicit, *quod notum est* idest cognoscibile Dei.

Sed et si quid speculativa cognitione de Deo cognoscebant, hoc erat cum admixtione multorum errorum, dum quidam subtraherent omnium rerum providentiam; quidam dicerent eum esse animam mundi; quidam simul cum eo multos alios deos colerent. Unde dicuntur Deum ignorare. Licet enim in compositis possit partim sciri et partim ignorari; in simplicibus tamen dum non attinguntur totaliter, ignorantur. Unde etsi in minimo aliqui errent circa Dei cognitionem, dicuntur eum totaliter ignorare. Isti ergo non cognoscentes singularem Dei excellentiam, ignorare dicuntur; Rom. I, 21: *cum Deum cognovissent, non sicut Deum glorificaverunt, aut gratias egerunt; sed evanuerunt in cogitationibus suis, et obscuratum est insipiens cor eorum*; Sap. XIII, 1: *neque operibus attendentes agnoverunt quis esset artifex*.

Similiter etiam mundus eum non cognovit cognitione affectiva, quia eum non diligit; I Thess. IV, 5: *sicut et gentes quae ignorant Deum*. Dicit ergo *mundus te non cognovit*, sine errore, et ut patrem per dilectionem.

Profectus autem discipulorum designatur cum dicit *ego autem te cognovi, et hi cognoverunt*, et primo quantum ad cognitionem; secundo quantum ad cognitionis fructum, ibi *ut dilectio qua dilexisti me, in ipsis sit, et ego in ipsis*. Circa profectum discipulorum in cognitione Dei, tria facit. Primo ponit radicem et fontem cognitionis Dei; secundo ramos et rivulos ex hoc procedentes; tertio derivationem eorum a radice seu fonte.

Radix autem et fons cognitionis Dei est verbum Dei, scilicet Christus; Eccli. c. I, 5: *fons sapientiae verbum Dei in excelsis*. Humana autem sapientia in Dei cognitione consistit. Haec autem cognitio ad homines derivatur a verbo; quia inquantum homines participant verbum Dei, intantum Deum cognoscunt. Ideo dicit: ita mundus te non cognovit, *ego autem*, scilicet fons sapientiae, verbum tuum, *cognovi te*, cognitione comprehensionis aeterna; supra VIII, 55: *si dixero quia nescio eum, ero similis vobis, mendax*.

Ex hac autem cognitione verbi, quae est fons et radix, derivantur, sicut rivuli et rami, omnes cognitiones fidelium; et ideo dicit *et hi cognoverunt quia tu me misisti*: ut ly *quia* dicat rationem cognitionis, secundum Augustinum, ut sit sensus: *ego cognovi te*, per naturam, *et hi cognoverunt* te per gratiam. Et quare? *Quia tu me misisti*: supple, ad hoc ut te cognoscerent; infra XVIII, 37: *in hoc natus sum, et ad hoc veni in mundum, ut testimonium perhibeam veritati*; supra *manifestavi nomen tuum hominibus*.

Vel ly *quia* dicat rem cognitam, ut sit sensus: *hi cognoverunt*, et quid? Hoc scilicet, *quia tu me misisti*, quia qui videt filium, videt patrem; supra XV, 9.

Sed hoc non a seipsis habuerunt, sed derivatum est eis a me, quia *nemo novit patrem nisi filius, et cui voluerit filius revelare*. Et ideo dicit *notum feci eis nomen tuum, et notum faciam*. Et designat duplicem cognitionem, quam per eum habent fideles. Scilicet doctrinae; et quantum ad hanc dicit *notum feci eis nomen tuum*, exterius instruendo per verba; supra I, 18: *Deum nemo vidit unquam: unigenitus filius, qui est in sinu patris, ipse enarravit*; Hebr. II, 3: *quae cum initium accepisset enarrandi per dominum, ab eis qui audierunt, in nos confirmata est*.

Alia cognitio est interior per spiritum sanctum; et quantum ad hanc dicit *et notum faciam*, dando scilicet eis spiritum sanctum; supra XVI, 13: *cum autem venerit ille spiritus veritatis, docebit vos omnem veritatem*.

Vel dicit *notum feci eis nomen tuum*, scilicet cognitione fidei, quia *videmus nunc per speculum in aenigmate, et notum faciam*, per speciem gloriae in patria, ubi videbimus *facie ad faciem*, I Cor. XIII, 12.

Fructus autem cognitionis huius est, *ut dilectio, qua dilexisti me, in ipsis sit, et ego in ipsis*. Quod potest exponi dupliciter. Uno modo, et melius quia dictum est, quod pater diligit filium, ut ostenditur per claritatem quam dedit ei: consequens ergo est ut diligat omnes in quibus est filius, qui est in eis, inquantum habent veritatis cognitionem. Et sic est sensus: *ego faciam eis notum nomen tuum*; et per hoc quod cognoscunt te, ego verbum tuum ero in eis; et per hoc quod in eis sum, *dilectio, qua dilexisti me, in ipsis sit*, idest, ad eos derivetur, et diligas eos sicut me dilexisti.

Vel aliter: *ut dilectio qua dilexisti me*, idest, sicut tu me dilexisti, ita ipsi participando spiritum sanctum, diligant: et per hoc ergo ero in ipsis sicut Deus in templo, et ipsi in me, sicut membra in capite; I Io. IV, v. 16: *qui manet in caritate, in Deo manet, et Deus in eo*.
