# Caput 1

**Lectio 1**

1 ἦν δὲ ἄνθρωπος ἐκ τῶν φαρισαίων, Νικόδημος ὄνομα αὐτῷ, ἄρχων τῶν Ἰουδαίων: 2 οὗτος ἦλθεν πρὸς αὐτὸν νυκτὸς καὶ εἶπεν αὐτῷ, ῥαββί, οἴδαμεν ὅτι ἀπὸ θεοῦ ἐλήλυθας διδάσκαλος: οὐδεὶς γὰρ δύναται ταῦτα τὰ σημεῖα ποιεῖν ἃ σὺ ποιεῖς, ἐὰν μὴ ᾖ ὁ θεὸς μετ' αὐτοῦ. 3 ἀπεκρίθη Ἰησοῦς καὶ εἶπεν αὐτῷ,
ἀμὴν ἀμὴν λέγω σοι,

ἐὰν μή τις γεννηθῇ ἄνωθεν,

οὐ δύναται ἰδεῖν τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ.

4 λέγει πρὸς αὐτὸν [ὁ] Νικόδημος, πῶς δύναται ἄνθρωπος γεννηθῆναι γέρων ὤν; μὴ δύναται εἰς τὴν κοιλίαν τῆς μητρὸς αὐτοῦ δεύτερον εἰσελθεῖν καὶ γεννηθῆναι; 5 ἀπεκρίθη Ἰησοῦς,

ἀμὴν ἀμὴν λέγω σοι,

ἐὰν μή τις γεννηθῇ ἐξ ὕδατος καὶ πνεύματος,

οὐ δύναται εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ.

6 τὸ γεγεννημένον ἐκ τῆς σαρκὸς σάρξ ἐστιν,

καὶ τὸ γεγεννημένον ἐκ τοῦ πνεύματος πνεῦμά ἐστιν.

Supra ostendit Evangelista virtutem Christi quantum ad mutationem naturae; hic vero ostendit eam quantum ad reformationem gratiae, de qua principaliter intendit. Reformatio autem gratiae fit per spiritualem generationem, et per beneficiorum regeneratis collationem. Primo ergo tractat de spirituali generatione; secundo de beneficiorum spiritualium regeneratis divinitus collatione; et hoc in V cap. ibi *post haec erat dies festus Iudaeorum* et cetera.

Circa primum duo facit. Primo agit de spirituali regeneratione quantum ad Iudaeos; secundo de propagatione fructuum huius regenerationis etiam quantum ad externas nationes. Et hoc in IV cap. ibi *ut ergo cognovit Iesus, quia audierunt Pharisaei* et cetera. Circa primum duo facit. Primo manifestat spiritualem regenerationem verbis; secundo implet eam factis, ibi *post haec venit Iesus, et discipuli eius in terram Iudaeam* et cetera.

Circa primum tria facit. Primo ostendit spiritualis regenerationis necessitatem; secundo eius qualitatem, ibi *dicit ad eum Nicodemus: quomodo potest homo nasci, cum sit senex?* Tertio eius modum et rationem, ibi *respondit ad eum Nicodemus, et dixit ei: quomodo possunt haec fieri?* Circa primum duo facit. Primo ostendit demonstrandae necessitatis occasionem; secundo necessitatem huius regenerationis, ibi *respondit Iesus, et dixit ei: amen, amen dico tibi* et cetera.

Occasio autem huius necessitatis inducitur ex Nicodemo; et ideo dicit *erat autem homo ex Pharisaeis, Nicodemus nomine* et cetera. Quem describit ex persona, ex tempore, et ex confessione ipsius.

Ex persona quidem describitur quantum ad tria. Scilicet quantum ad religionem, quia Pharisaeus; unde dicit *erat homo ex Pharisaeis*. Duplex namque secta erat apud Iudaeos, scilicet Pharisaeorum et Sadducaeorum. Sed Pharisaei magis conveniebant nobiscum in opinionibus, quia credebant resurrectionem et dicebant esse creaturas aliquas spirituales. Sadducaei vero magis discordabant, quia nec resurrectionem futuram, nec spiritum esse credebant. Et dicebantur isti Pharisaei, quasi ab aliis divisi. Et quia opinio eorum probabilior erat, et magis propinqua veritati, ideo Nicodemus facilius conversus est ad Christum. Act. XXVI, 5: *secundum certissimam sectam religionis nostrae* et cetera.

Item quantum ad nomen, cum dicit *Nicodemus nomine*: quod interpretatur victor, seu victoria populi, per quem significantur illi qui ex Iudaeis ad Christum conversi, fide vicerunt mundum. I Io. ult., 4: *haec est victoria, quae vincit mundum, fides nostra*.

Item tertio, quantum ad dignitatem; unde dicit *princeps Iudaeorum*. A principio namque licet dominus non elegerit sapientes, potentes, aut nobiles, ne virtus fidei sapientiae et potentiae humanae attribueretur ut dicitur I Cor. I, 26: *non multi sapientes, secundum carnem, non multi potentes, non multi nobiles, sed quae stulta sunt mundi eligit Deus*, voluit tamen aliquos sapientes et potentes a principio ad se convertere, ne si doctrina sua solum ab ignobilibus et insipientibus reciperetur, haberetur contemptui, et ne credentium multitudo potius attribueretur rusticitati, et insipientiae conversorum, quam virtuti fidei. Nihilominus tamen voluit istos nobiles et potentes non multos esse ad eum conversos, ne ut dictum est humanae potentiae, aut sapientiae ascriberetur. Et ideo dicitur Io. XII, 42, quod *aliqui ex principibus crediderunt in eum*: inter quos fuit iste Nicodemus; Ps. XLVI, 10: *principes populorum congregati sunt*.

Ex tempore vero describit eum, cum dicit *hic venit ad Iesum nocte* et cetera. Circa quod sciendum est, quod qualitas temporis consuevit in Scriptura describi circa aliquos, ad insinuandam cognitionem mentis, seu conditionem actionis eorum. Describitur autem hic tempus istud obscurum, unde dicit *venit nocte*. Nox enim obscura est, et competebat qualitati affectus Nicodemi, qui non cum securitate et libera propalatione, sed cum timore ad Iesum veniebat; nam erat de illis principibus, de quibus dicitur Io. XII, 42 quod *crediderunt in eum; sed propter Pharisaeos non confitebantur, ut de synagoga non eiicerentur*. Non enim perfecte diligebant; unde subditur: *dilexerunt enim magis gloriam hominum quam gloriam Dei*.

Competit etiam nox eius ignorantiae, et imperfectae cognitioni, quam iste habebat de Christo; Rom. XIII, 12: *nox praecessit* etc.; Ps. LXXXI, 5: *nescierunt, neque intellexerunt, in tenebris ambulant*.

Ex confessione vero describitur, cum subdit *et dixit ei: Rabbi, scimus quia a Deo venisti magister*. Ubi confitetur Christi officium in docendo, cum dicit *Rabbi*, etc. et eius potestatem in agendo, ibi *nemo enim potest haec signa facere quae tu facis, nisi fuerit Deus cum eo*. Et quidem in utroque verum dicit, licet parum confessus est.

Verum enim est quod vocat eum *Rabbi*, idest magister, quia, ut dicitur infra XIII, 13: *vos vocatis me magister, et domine, et bene dicitis, sum etenim*. Legerat enim Nicodemus quod scriptum est Ioel II, 23: *filii Sion, exultate, et laetamini in domino Deo vestro, quia dedit vobis doctorem iustitiae*. Sed parum dicit, quia dicit eum a Deo venisse magistrum sed tacet eum Deum esse. Nam venire a Deo magister, commune est omnibus bonis praelatis, Ier. III, 15, *et dabo vobis pastores iuxta cor meum; et pascent vos scientia, et doctrina*; unde hoc non est singulare Christo: quamquam aliter doceant homines, aliter Christus. Alii enim magistri docent tantum exterius, sed Christus etiam interius, quia, ut dicitur supra I, 9, *erat lux vera, quae illuminat omnem hominem*: et ideo ipse solus dat sapientiam; Lc. XXI, 15: *ego dabo vobis os et sapientiam*. Et hoc nullus purus homo dicere potest.

Potestatem vero confitetur ex signis visis, quasi dicat: credo quod *a Deo venisti magister*, quia *nemo potest haec signa facere*. Et verum dicit, quia signa quae Christus fecit, non possunt fieri nisi divinitus, et quia Deus cum eo erat; infra VIII, v. 29: *qui me misit, mecum est*. Sed parum dicit, quia credebat quod Christus non propria potestate signa faceret, quasi indigens extranea virtute, ac si Deus non esset cum eo per unitatem essentiae, sed per infusionem gratiae solum. Quod quidem falsum est, quia non extranea virtute, sed propria, signa faciebat: nam eadem est potestas Dei et Christi. Simile est quod dicit mulier Eliae, III Reg. XVII, 24: *in hoc facto cognovi quoniam vir Dei es tu*.

Consequenter cum dicit *respondit Iesus, et dixit ei* etc. ponit necessitatem spiritualis regenerationis provenientem ex ignorantia Nicodemi. Et ideo dicit *amen, amen*. Ubi notandum est, quod haec dictio *amen* est Hebraea, qua frequenter Christus usus est: unde ob eius reverentiam nullus translator, tam Graecorum quam Latinorum, transferre voluit. Et quandoque quidem significat idem quod verum, aut idem quod vere; quandoque vero idem quod fiat. Unde in Ps. LXXI, LXXXVIII et CVI, ubi nos habemus, *fiat*, in Hebraeo est *amen, amen*. Sed hanc dictionem solus Ioannes Evangelista ingeminat inter Evangelistas. Cuius ratio est, quia alii Evangelistae ea principaliter tradunt quae ad humanitatem Christi pertinent: ad quae, cum facilius credibilia sint, minor assertio necessaria erat; Ioannes vero ea quae ad divinitatem Christi pertinent, principaliter tractat, quae, cum occulta sint, et a cognitione hominum remota, maiori assertione indigebant.

Deinde attendendum est, quod haec responsio Christi videtur omnino inconsona propositis a Nicodemo, nisi diligenter consideretur. Quomodo namque convenire videtur quod dixit Nicodemus *Rabbi, scimus quia a Deo venisti*, cum hoc quod respondit dominus *nisi quis renatus fuerit denuo, non potest videre regnum Dei?*

Sed notandum, sicut iam dictum est, quod Nicodemus imperfectam opinionem habens de Christo, confitebatur eum magistrum et haec signa facere tamquam hominem purum. Vult ergo ei dominus ostendere, quomodo ad altiorem cognitionem de ipso posset pervenire. Et quidem poterat de hoc dominus disputare; sed quia hoc fuisset versum in contentionem, cuius contrarium de eo scriptum est Is. XLII, 2: *non contendet*, ideo cum mansuetudine voluit eum ad veram cognitionem perducere, quasi diceret: non mirum si me purum hominem credis, quia illa secreta divinitatis non potest aliquis scire, nisi adeptus fuerit spiritualem regenerationem. Et hoc est quod dicit *nisi quis natus fuerit denuo, non potest videre regnum Dei*.

Ubi sciendum, quod cum visio sit actus vitae, secundum diversas vitas, diversae sunt visiones. Nam est quaedam vita carnalis, qua communiter omnia alia vivunt, et haec habet carnalem visionem, seu cognitionem. Est et vita spiritualis, qua homo conformatur Deo et spiritibus sanctis, et haec habet spiritualem visionem. Secundum carnalem quidem spiritualia videri non possunt; I Cor. c. II, 14: *animalis homo non percipit ea quae sunt spiritus Dei*, sed percipiuntur visione spirituali; unde ibidem subditur *quae Dei sunt, nemo novit nisi spiritus Dei*. Spiritus autem est qui regenerat; unde apostolus Rom. VIII, v. 15: *non accepistis spiritum servitutis iterum in timore; sed accepistis spiritum adoptionis*. Et hunc quidem spiritum per regenerationem spiritualem accipimus. Ad Tit. III, 5: *salvos nos fecit per lavacrum regenerationis spiritus sancti*. Si ergo visio spiritualis non est nisi per spiritum sanctum, et spiritus sanctus infunditur nobis per lavacrum regenerationis spiritualis: ergo non possumus videre regnum Dei, nisi per lavacrum regenerationis, et ideo dicit *nisi quis renatus fuerit ex aqua et spiritu sancto, non potest introire in regnum Dei*. Quasi dicat: non est mirum si non vides regnum Dei, quia nullus illud videre potest nisi accipiat spiritum sanctum, per quem renascitur in filium Dei.

Ad regnum autem non solum pertinet regale solium, sed etiam quae sunt ad regni gubernationem, scilicet regia dignitas, beneficia gratiarum et via iustitiae, qua solidatur regnum, et ideo dicit *non potest videre regnum Dei*, idest gloriam et dignitatem Dei, idest mysteria salutis aeternae, quae per fidei iustitiam inspiciuntur; Rom. XIV, 17: *regnum Dei non est esca et potus*.

In veteri autem lege fuit quaedam regeneratio spiritualis, sed imperfecta et figuralis; I Cor. X, 2: *omnes in Moyse baptizati sunt, in nube et in mari*; idest, in figura Baptismum acceperunt. Et ideo mysteria regni Dei videbant quidem, sed figuraliter tantum; Hebr. c. XI, 13: *a longe aspicientes*. In nova vero lege est manifesta regeneratio spiritualis, sed tamen est imperfecta, quia renovamur interius tantum per gratiam, sed non exterius per incorruptionem; II Cor. IV, 16: *licet is qui foris est noster homo corrumpatur, tamen is qui intus est renovatur de die in diem*. Et ideo videmus regnum Dei et mysteria salutis aeternae, sed imperfecte, quia, ut dicitur I Cor. XIII, 12, *videmus nunc per speculum in aenigmate* et cetera. In patria vero est perfecta regeneratio, quia renovabimur interius et exterius. Et ideo regnum Dei perfectissime videbimus; unde I Cor. XIII, 12: *tunc autem videbimus facie ad faciem*; et I Io. III, 2: *cum apparuerit, similes ei erimus, quia videbimus eum sicuti est*.

Patet ergo quod sicut visionem corporalem non habet quis nisi natus, ita nec spiritualem habere potest nisi renatus. Et secundum triplicem regenerationem est triplex modus visionis.

Nota autem, quod in Graeco non habetur denuo, sed *anothe*, idest desuper, quod Hieronymus transtulit *denuo*, ut scilicet importet additionem. Et sic Hieronymus intellexit dicens *nisi renatus fuerit denuo*; quasi dicat: nisi renatus iterato per supernaturalem generationem.

Chrysostomus autem dicit, nasci desuper, esse proprium filii Dei, quia ipse solus natus est desuper; infra (hoc cap.) *qui desursum venit, super omnes est*. Et dicitur Christus nasci desuper quantum ad tempus (ut ita liceat loqui) quia ab aeterno genitus; Ps. CIX, v. 3: *ante Luciferum genui te*. Et quantum ad generationis principium, quia a patre caelesti; infra VI, 38: *descendi, non ut faciam voluntatem meam, sed eius qui misit me*. Quia ergo nostra regeneratio est ad similitudinem filii Dei, secundum illud Rom. VIII, v. 29: *quos praescivit conformes fieri imaginis filii sui*, ideo, quia illa generatio superna est, et nostra generatio desuper est, quantum ad tempus, per aeternam praedestinationem, Eph. I, 4: *elegit nos in ipso ante mundi constitutionem*, et quantum ad donum Dei, infra VI, 44: *nemo potest venire ad me, nisi pater qui misit me, traxerit eum*. Eph. II, 5: *gratia Dei salvati estis* et cetera.

Consequenter cum dicit *dicit ad eum Nicodemus* etc., ponit modum, et rationem huius spiritualis regenerationis: et circa hoc primo ponitur dubitatio Nicodemi; secundo responsio Christi *respondit Iesus: amen, amen dico tibi* et cetera.

Circa primum sciendum est, quod, sicut dicitur I Cor. II, 14, *animalis homo non percipit ea quae sunt spiritus Dei*, et ideo, quia Nicodemus carnalis adhuc et animalis erat, non potuit quae dicebantur, nisi carnaliter intelligere. Et ideo ea quae dominus dixerat de regeneratione spirituali, ipse de regeneratione carnali intelligebat. Et hoc est quod dicit *quomodo potest homo nasci, cum sit senex?*

Ubi, secundum Chrysostomum, sciendum est, quod Nicodemus voluit obiicere contra verba salvatoris. Sed tamen obiectio eius derisibilis est, quia Christus loquitur de regeneratione spirituali, hic autem obiicit de carnali. Similiter omnes rationes inductae ad impugnandum ea quae sunt fidei, derisibiles sunt, quia non sunt secundum intentionem sacrae Scripturae.

Obiicit autem Nicodemus contra verba domini dupliciter, secundum quod dupliciter videbatur dictum domini impossibile, scilicet quod homo denuo renascatur. Uno modo scilicet propter irreversibilitatem humanae vitae: nam a senectute non potest homo redire ad pueritiam. Unde dicitur Iob XVI, v. 23: *semitam*, scilicet vitam praesentem, *per quam non revertar, ambulo*. Et secundum hoc dicit *quomodo potest homo nasci, cum sit senex?* Quasi dicat: numquid iterum efficietur puer ut renascatur? Iob VII, 10: *non revertetur ultra in domum suam, neque cognoscet eum amplius locus eius*. Secundo ex modo carnalis generationis: nam homo in principio cum generatur est in parva quantitate, ita ut possit eum uterus maternus capere; postmodum vero, cum iam natus est, ad continua crementa paulatim perducitur, ita ut non possit in materno utero contineri. Et ideo dicit *numquid potest in ventrem matris suae iterato introire, et renasci?* Quasi dicat, non, quia non capit eum venter.

Sed haec locum non habent in generatione spirituali, quia homo, quantumcumque per peccatum spiritualiter inveteratus, secundum illud Ps. XXXI, 3: *quoniam tacui, inveteraverunt omnia ossa mea*, potest per auxilium gratiae divinae ad novitatem venire, secundum illud Ps. CII, 5: *renovabitur ut aquilae iuventus tua*. Potest, et quantumcumque magnus, in uterum spiritualem, scilicet Ecclesiae, per sacramentum Baptismi introire. Quis autem sit uterus spiritualis, manifestum est; alias numquam diceretur: *ex utero ante Luciferum genui te*. Nihilominus tamen aliqualem similitudinem habet quod dicitur; nam, sicut homo semel carnaliter natus, non potest iterum nasci, ita et semel per Baptismum spiritualiter natus, non potest iterum nasci, quia non debet iterum baptizari; Eph. IV, 5: *unus dominus, una fides, unum Baptisma*.

Consequenter cum dicit *respondit Iesus* etc., ponitur responsio Christi. Et circa hoc tria facit. Primo solvit rationes Nicodemi, ostendendo qualitatem regenerationis; secundo manifestat solutionem per rationem, ibi *quod natum est ex carne, caro est* etc.; tertio per exemplum, ibi *non mireris* et cetera.

Solvit ergo obiectiones, ostendens quod regeneratio de qua loquitur, est spiritualis, et non carnalis. Et hoc est quod dicit *amen, amen dico tibi, nisi quis renatus fuerit ex aqua et spiritu sancto, non potest introire in regnum Dei*, quasi dicat: tu intelligis de generatione carnali, sed ego loquor de spirituali.

Sed attende quod supra dixerat *non potest videre regnum Dei*, hic vero dicit *non potest introire in regnum Dei*, quod idem est. Nam quae regni Dei sunt, nullus videt, nisi regnum Dei intret; et tantum videt quantum intrat. Apoc. II, 17: *in calculo nomen novum scriptum, quod nemo scit nisi qui accipit*.

Quod autem spiritualis regeneratio ex spiritu fiat, rationem habet. Nam oportet generatum generari ad similitudinem generantis; nos autem regeneramur in filios Dei, ad similitudinem veri filii: oportet ergo quod regeneratio spiritualis fiat per id per quod assimilamur vero filio; quod quidem est per hoc quod spiritum eius habemus. Rom. VIII, 9: *si quis spiritum Christi non habet, hic non est eius*; I Io. IV, 13: *in hoc cognoscimus, quoniam in eo manemus, et ipse in nobis, quia de spiritu suo dedit nobis* et cetera. Oportet ergo quod spiritualis regeneratio per spiritum sanctum fiat. Rom. VIII, 15: *non accepistis spiritum servitutis iterum in timore, sed spiritum adoptionis filiorum*; infra VI, 63: *spiritus est qui vivificat* et cetera.

Et etiam huic regenerationi necessaria aqua propter tria. Primo quidem propter humanae naturae conditionem. Homo enim ex anima et corpore constat, et si in eius regeneratione esset spiritus tantum, solum quod spirituale est hominis, ostenderetur regenerari. Ut ergo regeneretur etiam caro, oportet quod sicut est ibi spiritus, per quem regeneratur anima, ita sit ibi aliquid corporale, per quod regeneretur corpus; et hoc est aqua.

Secundo propter humanam cognitionem: nam, sicut Dionysius dicit, divina sapientia ita omnia ordinat ut unicuique provideat secundum modum suae conditionis. Homo autem est naturaliter cognoscitivus; oportet ergo eo modo dona spiritualia hominibus conferri, ut ea cognoscant; I Cor. II, 12: *ut sciamus quae a Deo donata sunt nobis*. Naturalis autem modus huius cognitionis est ut spiritualia per sensibilia cognoscat, cum omnis nostra cognitio a sensu incipiat. Oportuit ergo ad hoc quod intelligamus id quod spirituale est in hac regeneratione, quod esset in ea aliquid sensibile et materiale, scilicet aqua: per quod intelligamus quod sicut aqua lavat et purgat corporaliter exterius, ita et per Baptismum homo lavatur et purgatur interius spiritualiter.

Tertio propter causae congruitatem: nam causa nostrae regenerationis est verbum incarnatum. Supra I, 12: *dedit eis potestatem filios Dei fieri*. Congruit ergo quod in sacramentis, quae efficaciam habent ex virtute verbi incarnati, sit aliquid correspondens verbo, et aliquid correspondens carni, seu corpori. Et hoc est spiritualiter aqua in sacramento Baptismi, ut scilicet per eam configuremur morti Christi, dum submergimur in ea, quando baptizamur, sicut Christus tribus diebus fuit in ventre terrae; Rom. VI, 4: *consepulti enim sumus cum illo per Baptismum*.

Hoc etiam mysterium in prima rerum productione signatum est, Gen. I, quando spiritus domini ferebatur super aquas. Sed per tactum mundissimae carnis Christi maior virtus collata est aquis: quia in principio producebant aquae reptile animae viventis; sed ex quo Christus baptizatus est in Iordane, animas spirituales aqua reddit.

Per hoc autem quod hic dicit *nisi quis renatus fuerit ex aqua et spiritu sancto*, manifeste apparet spiritum sanctum esse Deum. Supra enim I, 13, dicit: *non ex sanguinibus, neque ex voluntate carnis, neque ex voluntate viri, sed ex Deo nati sunt*. Ex quo sic formatur ratio. Ille ex quo spiritualiter renascuntur homines, est Deus; sed homines renascuntur spiritualiter per spiritum sanctum, ut hic dicitur: ergo spiritus sanctus est Deus.

Sed hic est duplex quaestio. Prima est. Si nullus intrat regnum Dei, nisi renascatur aqua, antiqui autem patres non sunt renati aqua, quia non baptizabantur: ergo non intraverunt regnum Dei. Alia est, quia cum sit triplex Baptismus, scilicet fluminis, flaminis et sanguinis, et multi fuerint baptizati ultimis duobus, quos dicimus intrasse regnum Dei statim (cum tamen non fuerint renati aqua) non videtur esse verum quod hic dicitur *nisi quis renatus fuerit ex aqua et spiritu sancto*.

Responsio. Dicendum est quantum ad primum, quia regeneratio ex aqua et spiritu sancto fit dupliciter, scilicet in veritate et figura. Antiqui autem patres, licet non fuerint regenerati regeneratione vera, fuerunt tamen regenerati regeneratione figurali, quia semper habuerunt aliquod signum sensibile, in quo vera regeneratio praefigurabatur; et secundum hoc renati intraverunt regnum Dei, soluto pretio.

Quantum ad secundum dicendum, quod illi qui renascuntur Baptismo sanguinis et flaminis, licet non habeant regenerationem in actu, habent tamen in voto: alias enim neque Baptismus sanguinis aliquid valeret; nec esse posset Baptismus spiritus. Sic ergo ad hoc quod homo intret regnum Dei, oportet quod adsit Baptismus aquae in re, sicut est in omnibus baptizatis; vel in voto, sicut est in martyribus et catechumenis, qui morte praeveniuntur antequam votum impleant; vel in figura, sicut in antiquis patribus.

Ex hoc quod dicitur *nisi quis renatus fuerit ex aqua et spiritu sancto*, Pelagiani errantes dixerunt, quod pueri baptizantur, non quidem ut mundentur a peccatis quae nondum habent, sed ut possint intrare regnum Dei. Sed hoc est falsum: quia, secundum quod Augustinus dicit in Lib. de Baptismo parvulorum, inconveniens est quod imago Dei, scilicet homo, subtrahatur a regno Dei, nisi propter aliquod impedimentum; quod esse non potest, nisi peccatum. Oportet ergo quod in pueris qui subtrahuntur a regno, sit aliquod peccatum scilicet originale.

Consequenter cum dicit *quod natum est ex carne, caro est* etc. probat per rationem, quod oportet nasci ex aqua et spiritu sancto: et est ratio sua talis. Nullus potest pervenire ad regnum, nisi spiritualis efficiatur; sed aliquis non efficitur spiritualis nisi per spiritum sanctum: ergo nullus potest intrare regnum Dei nisi renatus ex spiritu sancto.

Dicit ergo *quod natum est ex carne, caro est*; idest, nativitas secundum carnem, facit nasci in vitam carnalem, I Cor. XV, 47: *primus homo de terra terrenus, et quod natum est ex spiritu*, idest ex virtute spiritus sancti, *spiritus est*, idest spiritualis.

Nota autem, quod haec praepositio ex quandoque designat causam materialem; sicut cum dico, cultellus est ex ferro; quandoque causam efficientem; sicut domus est ex aedificatore. Et secundum hoc, quod dicitur *quod natum est ex carne*, potest intelligi dupliciter, effective et materialiter. Effective quidem, quia virtus quae est in carne, est effectiva generationis; materialiter vero, quia aliquod carnale in animalibus est materia generati. Sed ex spiritu non dicitur aliquid nasci materialiter, cum spiritus immutabilis sit, materia vero sit subiectum transmutationis, sed dicitur effective.

Secundum hoc ergo, possumus accipere triplicem generationem. Unam quae est ex carne materialiter et effective, quae est communis omnibus qui carnalem statum habent. Alia est secundum spiritum effective, secundum quam regeneramur in filios Dei per gratiam spiritus sancti, et efficimur spirituales. Tertia est media, scilicet quae est ex carne materialiter solum, et ex spiritu sancto effective. Et haec est singularis et propria Christi: quia materialiter est habens carnem ex carne matris natus, et effective est ex spiritu sancto; Matth. I, 20: *quod enim in ea natum est, de spiritu sancto est*. Et ideo natus est sanctus; Lc. I, 35: *spiritus sanctus superveniet in te, et virtus altissimi obumbrabit tibi: ideoque quod nascetur ex te sanctum, vocabitur filius Dei*.

**Lectio 2**

7 μὴ θαυμάσῃς ὅτι εἶπόν σοι,

δεῖ ὑμᾶς γεννηθῆναι ἄνωθεν.

8 τὸ πνεῦμα ὅπου θέλει πνεῖ,

καὶ τὴν φωνὴν αὐτοῦ ἀκούεις, ἀλλ' οὐκ οἶδας

πόθεν ἔρχεται καὶ ποῦ ὑπάγει:

οὕτως ἐστὶν πᾶς ὁ γεγεννημένος ἐκ τοῦ πνεύματος.
9 ἀπεκρίθη Νικόδημος καὶ εἶπεν αὐτῷ, πῶς δύναται ταῦτα γενέσθαι; 10 ἀπεκρίθη Ἰησοῦς καὶ εἶπεν αὐτῷ, σὺ εἶ ὁ διδάσκαλος τοῦ Ἰσραὴλ καὶ ταῦτα οὐ γινώσκεις;

11 ἀμὴν ἀμὴν λέγω σοι

ὅτι ὃ οἴδαμεν λαλοῦμεν

καὶ ὃ ἑωράκαμεν μαρτυροῦμεν,

καὶ τὴν μαρτυρίαν ἡμῶν οὐ λαμβάνετε.

12 εἰ τὰ ἐπίγεια εἶπον ὑμῖν

καὶ οὐ πιστεύετε,

πῶς ἐὰν εἴπω ὑμῖν τὰ ἐπουράνια πιστεύσετε;

13 καὶ οὐδεὶς ἀναβέβηκεν εἰς τὸν οὐρανὸν

εἰ μὴ ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβάς,

ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου.

14 καὶ καθὼς Μωϋσῆς ὕψωσεν τὸν ὄφιν ἐν τῇ ἐρήμῳ,

οὕτως ὑψωθῆναι δεῖ τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου,

15 ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων ἐν αὐτῷ ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον.

Supra posuit dominus rationem ad instruendam spiritualem generationem; hic ponit exemplum. Datur autem intelligi, quod Nicodemus, audito *quod natum est ex spiritu, spiritus est*, turbationem quamdam dubietatis incurrit; et ideo dominus dicit ei *non mireris, quia dixi tibi: oportet vos nasci denuo*.

Ubi sciendum est, quod duplex est admiratio. Una devotionis, secundum quod aliquis magnalia Dei considerans, cognoscit ea sibi incomprehensibilia esse: unde relinquitur admirationi locus, secundum illud Ps. XCII, 4: *mirabilis in altis dominus*; et alibi CXVIII, v. 129: *mirabilia testimonia tua*. Et ad hanc homines sunt inducendi, non prohibendi. Alia est infidelitatis, dum quis ea quae dicuntur non credens, miratur. Unde dicitur Matth. c. XIII, 57 quod *mirabantur in doctrina Christi*: et sequitur, quod *scandalizabantur in eo*. Et ab hac admiratione dominus Nicodemum removet, inducens exemplum, cum dicit *spiritus ubi vult spirat*. Quod quidem, eadem servata sententia, dupliciter quantum ad litteram exponi potest.

Uno enim modo, secundum Chrysostomum, accipitur pro vento, sicut in Ps. c. CXLVIII, 8: *spiritus procellarum, quae faciunt verbum eius*. Et secundum hoc quatuor dicit de vento. Primo venti potestatem, cum dicit *spiritus ubi vult spirat*; idest, ventus quo vult flat. Et si dicas, quod ventus non habet voluntatem; dicendum, quod voluntas sumitur pro appetitu naturali, qui nihil est aliud quam naturalis inclinatio, de qua dicitur Iob XXVIII, 25: *qui creavit ventis pondus*. Secundo ponitur venti indicium, cum dicit *et vocem eius audis*; et sumitur vox pro sono quem facit ventus ex percussione ad aliquod corpus; de quo dicitur in Ps. LXXVI, 19: *vox tonitrui tui in rota*.

Tertio ponit venti originem, quae occulta est; unde dicit *et nescis unde veniat*, idest ubi oriatur; Ps. CXXXIV, 7: *qui producit ventos de thesauris suis*.

Quarto ponit venti finem, qui similiter occultus est; unde dicit *aut quo vadat*; supple, nescis, idest ubi persistat.

Et hanc quidem similitudinem inducit ad propositum, cum dicit *sic est omnis qui natus est ex spiritu*; quasi dicat: si ventus, qui est corporeus, habet occultam originem, nec potest sciri eius processus; quomodo miraris, si tu non potes scire processum regenerationis spiritualis?

Sed contra hanc expositionem obiicit Augustinus dicens, quod dominus non intellexit de vento, cum dixit *spiritus ubi vult spirat* etc. nam de quolibet vento scimus, unde veniat, aut quo vadat: nam Auster venit a meridie, et vadit ad Aquilonem; Boreas vero e converso ab Aquilone ad meridiem vadit. Quomodo ergo de spiritu corporeo dicit dominus *nescis unde veniat, aut quo vadat?*

Sed ad hoc responderi potest, quod principium venti potest sciri dupliciter. Uno modo in generali; et hoc modo scitur unde veniat, idest a qua parte mundi, sicut scitur, quod Auster venit a meridie; et quo vadat, quia ad Aquilonem. Alio modo in speciali; et hoc modo nescitur unde veniat, idest in qua plaga determinate incipiat: aut quo vadat, idest ubi determinate cesset. Et cum Chrysostomo ad hanc expositionem conveniunt omnes fere Graeci doctores.

Alio modo exponitur de spiritu sancto; et secundum hoc quatuor ponit de spiritu sancto. Primo quidem eius potestatem, cum dicit *spiritus ubi vult spirat*: quia pro libero potestatis arbitrio inspirat ubi vult, et quando vult, corda illustrando; I Cor. XII, 11: *haec omnia operatur unus atque idem spiritus, dividens singulis prout vult*. Ex quo confutatur error Macedonii ponentis spiritum sanctum esse ministrum patris et filii. Non enim spiraret ubi ipse vellet, sed ubi ei mandaretur.

Secundo vero ponit spiritus sancti indicium, cum dicit *et vocem eius audis*; Ps. XCIV, 8: *hodie si vocem eius audieritis, nolite obdurare corda vestra*.

Sed contra hoc obiicit Chrysostomus dicens, quod non potest intelligi de spiritu sancto. Dominus enim loquebatur Nicodemo, qui adhuc infidelis erat, cui non competebat audire vocem spiritus sancti. Sed dicendum, secundum Augustinum, quod spiritus sancti est duplex vox. Una, qua loquitur intus in corde hominis; et hanc audiunt solum fideles et sancti: de qua dicitur in Ps. c. LXXXIV, 9: *audiam quid loquatur in me dominus Deus*. Alia est, qua spiritus sanctus loquitur in Scripturis, vel per praedicatores, secundum quod dicitur Matth. X, 20: *non enim vos estis qui loquimini, sed spiritus sanctus qui loquitur in vobis*. Et hanc audiunt etiam infideles et peccatores.

Tertio ponit spiritus sancti originem, quae occulta est, unde dicit *et nescis unde veniat*, licet vocem eius audias: et hoc ideo quia venit a patre et filio; infra XV, 26: *cum autem venerit Paraclitus, quem ergo mittam vobis a patre spiritum veritatis, qui a patre procedit*. Pater autem, et filius lucem habitant inaccessibilem, *quam nemo hominum vidit, sed nec videre potest*: ut dicitur I Tim. ult. 16.

Quarto ponit spiritus sancti finem, qui quidem occultus est, et ideo dicit *aut quo vadat*, supple: nescis, quia perducit ad occultum finem, scilicet ad beatitudinem aeternam. Unde dicitur *pignus hereditatis*, Eph. I, v. 14 et I Cor. II, 9: *oculus non vidit nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit, quae praeparavit Deus iis qui diligunt illum*.

Vel *nescis unde veniat*, idest quomodo hominem introeat, *aut quo vadat*, idest ad quam perfectionem illum adducat; Iob IX, 11: *si venerit ad me, non videbo eum.*

Sic est omnis qui natus est ex spiritu; idest, sicut spiritus sanctus. Nec mirum: nam sicut supra dixerat, *quod natum est ex spiritu, spiritus est*: quia in viro spirituali sunt proprietates spiritus sancti, sicut in carbone succenso sunt proprietates ignis.

Sunt autem in eo qui natus est ex spiritu sancto praedictae quatuor proprietates spiritus. Primo namque habet libertatem; II Cor. c. III, 17: *ubi spiritus domini, ibi libertas*, quia spiritus domini ducit ad id quod rectum est, Ps. CXLII, 10: *spiritus tuus bonus deducet me in terram rectam*, et liberat a servitute peccati et legis, Rom. VIII, 2: *lex spiritus vitae in Christo liberavit me* et cetera.

Secundo vero eius indicium sumis per vocem verborum suorum, quam dum audis, cognoscis eius spiritualitatem; Matth. XII, 34: *ex abundantia cordis os loquitur*.

Tertio vero habet originem occultam, et finem, quia nullus potest spiritualem iudicare I Cor. II, 15: *spiritualis omnia iudicat, et ipse a nemine iudicatur*. Vel *nescis unde veniat*, principium spiritualis nativitatis eius, quod est gratia baptismalis *aut quo vadat*, idest quo dignus efficitur, idest vita aeterna, quae tibi adhuc occulta est.

Hic ponitur causa et ratio spiritualis regenerationis: et primo ponitur interrogatio Nicodemi; secundo responsio domini *respondit Iesus, et dixit ei* et cetera.

Apparet autem ex primo, quod Nicodemus adhuc rudis, et adhuc Iudaeus sensibilis existens, mysteria Christi, et per ea exempla, et per rationes proposita intelligere non poterat; et ideo dicit *quomodo possunt haec fieri?*

Dupliciter namque aliqui inquirunt. Quidam namque ex diffidentia; sicut Zacharias, Lc. I, v. 18: *unde hoc sciam? Ego enim sum senex, et uxor mea processit in diebus suis*: et ideo punitus fuit; Is. XL, 23: *qui dat scrutatores eius quasi non sint*. Aliqui vero ex studio addiscendi, sicut virgo beata, cum dixit Angelo, Lc. I, 34: *quomodo fiet istud, quoniam virum non cognosco?* Et tales instruuntur. Quia ergo iste quaesivit ex studio addiscendi, ideo meruit instrui.

Et hoc est quod sequitur *respondit Iesus* etc. ubi primo dominus arguit eius tarditatem; secundo respondet ad quaestionem ipsius, ibi *et nemo ascendit in caelum*.

Tarditatem eius arguit ex tribus: primo ex conditione personae eius cui loquitur, cum dicit *tu es magister*: ubi non reprehendit eum dominus ut insultaret ei, sed quia confidebat adhuc de magisterio suo, praesumens de sua scientia, voluit eum humiliando efficere habitaculum spiritus sancti; Is. ult., 2: *ad quem respiciam, nisi ad pauperculum, et contritum spiritu?* Et dicit *tu es magister*: quia si aliquis simplex non potest profunda capere, tolerabile est; sed hoc in magistro valde est reprehensibile, et ideo dicit ei *tu es magister*, idest litterae quae occidit, I Cor. III; *in Israel, et haec*, scilicet spiritualia *ignoras?* Hebr. V, 12: *etenim cum deberetis esse magistri propter tempus, rursus indigetis ut vos doceamini*.

Si dicas, quod dominus iuste argueret Nicodemum, si dixisset ei aliquid de veteri lege, et ipse non intellexisset; sed dixit ei de nova lege. Dicendum, quod ea quae dominus dicit de spirituali generatione, continentur in lege veteri, sed sub figura, secundum quod habetur I Cor. X, 2: *omnes in Moyse baptizati sunt in nube et in mari*. Et prophetae etiam hoc dixerunt; Ez. XXXVI, 25: *effundam super vos aquam mundam, et mundabimini ab omnibus inquinamentis vestris*.

Secundo vero arguit eius tarditatem ex conditione dicentis. Quod enim non acquiescatur dictis alicuius hominis rudis, tolerari potest; sed repugnare dictis hominis sapientis, et magnae auctoritatis, reprehensibile est; et ideo dicit *amen, amen dico tibi, quia quod scimus loquimur, et quod vidimus testamur*. Requiritur enim ad idoneitatem testis ut perhibeat testimonium de auditu, vel visu; I Io. I, 3: *quod vidimus, et audivimus*. Et ideo dominus utrumque dicit *quod scimus loquimur, et quod vidimus testamur*. Scit autem dominus, secundum quod homo, omnia; infra ult., 17: *domine, tu omnia nosti*; II Mac. VI, 30: *domine, qui habes sanctam scientiam, manifeste tu scis*. Sed et videt omnia cognitione divinitatis; infra VIII, v. 38: *ego quae vidi apud patrem meum, haec facio*.

Dicit autem pluraliter *scimus et vidimus*, ut insinuet mysterium Trinitatis. Ideo *pater in me manens, ipse facit opera*: infra XIV, 10. Vel *quod scimus*, ego et alii spirituales effecti: quia, dicitur Matth. XI, 26: *nemo novit patrem nisi filius, et cui voluerit filius revelare*.

Et tamen *testimonium*, ita probatum, ita firmum, *non accipitis*. Infra eodem *et testimonium eius nemo accipit*.

Tertio arguit eius tarditatem ex conditione eorum quae dicuntur. Quod enim aliqua difficilia non capiantur ab aliquo, non est mirum; sed quod facilia quis non capiat, reprehensibilis est. Et ideo dicit *si terrena dixi vobis, et non creditis; quomodo si dixero vobis caelestia, credetis?* Quasi dicat: si haec quae sunt levia, non capis; quomodo capere poteris processum spiritus sancti? Sap. c. IX, 16: *quae in terris sunt, difficile invenimus, et quae in caelis sunt quis investigabit?*

Sed contra. Non invenitur ex praemissis quod dominus dixerit Nicodemo aliqua terrena. Et dicendum, secundum Chrysostomum hic, quod dicit dominus *si terrena dixi vobis* et cetera. Intelligitur de exemplo venti. Ventus enim cum sit generabilis et corruptibilis, numeratur inter res terrenas. Vel potest dici, secundum eumdem, quod spiritualis generatio, quae est in Baptismo, caelestis quidem est quantum ad principium, quod sanctificat et regenerat, sed terrena quantum ad subiectum: quod enim regeneratur, scilicet homo, terrenus est.

Vel dicendum, secundum Augustinum, quod intelligendum est de eo quod supra dixerat: *solvite templum hoc* etc. quod ideo terrenum est, quia hoc dixit de templo corporis sui, quod de terra acceperat.

*Si terrena dixi vobis, et non creditis; quomodo si caelestia, credetis?* Quasi dicat: si non creditis generationem spiritualem temporalem, quomodo credetis aeternam filii generationem? Vel si non creditis quae dico de potestate corporis mei, quomodo credetis de potestate divinitatis meae, et de potestate spiritus sancti?

*Respondit Iesus*, et cetera. Hic respondet quaestioni: et primo ponit causas spiritualis regenerationis; secundo manifestat quod dicit, ibi *sic enim Deus dilexit mundum ut filium suum unigenitum daret*. Causa autem spiritualis regenerationis est duplex, scilicet mysterium incarnationis Christi et passionis eius: et ideo primo agit de incarnatione; secundo de passione, ibi *et sicut Moyses exaltavit serpentem* et cetera.

Est autem considerandum primo, quomodo ista responsio Christi quaestioni Nicodemi satisfaciat. Dixerat enim supra dominus, de spiritu loquens, quod *nescis unde veniat, aut quo vadat*: per quod dabatur intelligi, quod spiritualis regeneratio haberet occultum principium et occultum finem. Occulta autem nobis sunt quae in caelis sunt, secundum illud Sap. IX, 16: *quae in caelis sunt, quis investigabit?* Quaestio ergo Nicodemi *quomodo possunt haec fieri?* Sic debet intelligi: quomodo possit aliquid de occulto caelorum venire aut ad occultum caelorum ire? Unde antequam quaestioni satisfaceret, hunc intellectum quaestionis explicavit, dicens *quomodo si dixero vobis caelestia, credetis?*

Et statim incipit ostendere, cuius sit in caelum ascendere proprium: quia omnis qui de caelo descendit, secundum illud Eph. IV, 10: *qui descendit ipse est et qui ascendit*. Hoc enim et in rebus naturalibus invenitur quod unumquodque corpus tendit in locum, secundum suam originem vel naturam. Unde hoc modo potest fieri ut aliquis per spiritum vadat ad locum quem carnales nesciunt, ascendendo in caelum, si hoc fiat per virtutem eius qui descendit de caelo: quia ad hoc descendit, ut ascendens, nobis viam aperiret; Mich. II, v. 13: *ascendit pandens iter ante eos*.

Sed quia dicit *qui descendit de caelo filius hominis*: quidam errandi sumpserunt occasionem. Cum enim filius hominis designet humanam naturam, quae componitur ex anima et corpore, per hoc quod dicit quod filius descendit de caelo, Valentinus accipere voluit, quod etiam corpus de caelo detulisset, et transisset per virginem, nihil ex ea accipiens, sicut aqua per fistulam: ergo non de terrena substantia, nec sumptum de virgine: quod est contra apostolum, Rom. I, 3: *qui factus est ei ex semine David secundum carnem*.

Origenes vero dixit, quod descendit de caelo secundum animam, quam dicit ab initio fuisse creatam cum Angelis, et verbo unitam, et postmodum de caelo descendisse assumendo carnem de virgine. Sed et hoc repugnat Catholicae fidei, quae animas dicit ante corpora non extitisse.

Non ergo intelligendum est quod filius hominis secundum humanam naturam de caelo descenderit, sed secundum divinam. Cum enim in Christo sit unum suppositum, vel hypostasis, vel persona duarum naturarum, divinae scilicet, et humanae; ex quacumque earum hoc suppositum nominetur, possunt ei attribui et divina et humana. Possumus enim dicere, quod filius hominis creavit stellas, et quod filius Dei crucifixus est. Sed filius Dei crucifixus est, non secundum divinam naturam, sed secundum humanam; filius autem hominis creavit stellas secundum divinam naturam. Ita in his quae de Christo dicuntur, non est attendenda distinctio quantum ad id de quo dicuntur, quia indifferenter et divina et humana dicuntur de Deo et homine; sed est attendenda distinctio quantum ad id secundum quod dicuntur, quia divina dicuntur de Christo secundum divinam naturam, humana vero secundum humanam.

Descendere ergo de caelis dicitur de filio hominis, non secundum humanam naturam, sed secundum divinam, secundum quam convenit ei ante incarnationem de caelo fuisse, secundum illud Ps. CXIII, 16: *caelum caeli domino*. Dicitur autem descendisse, non motu locali, quia sic non remaneret in caelo: nihil enim localiter motum manet unde descendit. Et ideo ad excludendum motum localem, subdit *qui est in caelo*; quasi dicat: sic descendit de caelo, quod tamen est in caelo. Descendit enim de caelo, non quidem desinens esse sursum, sed assumens naturam quae est deorsum: quae, quia non includitur, vel comprehenditur, corpore eius existente in terra, ipse secundum divinitatem erat in caelis, et ubique. Et ideo ad designandum, quod hoc modo dicitur descendisse, quia assumpsit naturam, dixit quod *descendit filius hominis*; idest, inquantum factus est filius hominis.

Vel potest dici etiam, quod quantum ad corpus descendit de caelo, ut Hilarius dicit: non quod materia corporis Christi descenderit de caelo, sed quod virtus formativa eius de caelo fuit.

Sed quid est quod dicit *nemo ascendit in caelum, nisi filius hominis, qui est in caelo?* Nonne Paulus, et Petrus, et alii sancti ascenderunt, secundum illud II Cor. c. V, 1: *domum habemus, non manufactam in caelis* et cetera. Respondeo dicendum, quod nemo ascendit in caelum nisi Christus et membra sua, idest iusti fideles: propterea filius Dei de caelis descendit, ut nos faciendo membra sua ad ascensum caelorum praepararet; nunc quidem in spe, tandem vero in re; Eph. II, 6: *qui resuscitavit nos, et consedere nos fecit in caelestibus in Christo Iesu*.

Hic ponit mysterium passionis, cuius virtute Baptismus efficaciam habet; Rom. c. VI, 3: *quicumque baptizati sumus in Christo Iesu, in morte ipsius baptizati sumus*. Et circa hoc tria facit: primo namque proponit passionis figuram; secundo passionis modum; tertio passionis fructum.

Figuram quidem assumit de veteri lege, ut reducat ad intellectum Nicodemum; unde dicit *sicut Moyses exaltavit serpentem in deserto* etc. quod quidem habetur Num. XXI, 5 quoniam dominus, populo Iudaeorum dicenti: *nauseat anima nostra super hoc cibo levissimo*, in ultionem misit serpentes, et postea concurrente populo ad Moysen, et ipso clamante ad dominum, mandavit dominus in remedium fieri serpentem aeneum, qui quidem fuit et in remedium contra illos serpentes, et in figuram passionis dominicae. Unde et dicitur: *in signum posuit eum*.

Proprium autem serpentis est habere venenum; sed serpens aeneus venenum non habuit, sed figura fuit serpentis venenosi. Sic et Christus non habuit peccatum, quod est venenum: quia *cum consummatum fuerit, generat mortem*, ut dicitur Iac. c. I, 15, sed habuit similitudinem peccati, Rom. c. VIII, 3: *misit Deus filium suum in similitudinem carnis peccati*. Ideo Christus habuit effectum serpentis contra motum concupiscentiarum ignitarum.

Modum autem passionis ostendit, cum dicit *sic exaltari oportet filium hominis*: quod intelligitur de exaltatione crucis. Unde infra XII, 34 cum diceret: *oportet exaltari filium hominis* etc. sequitur: *hoc dicebat significans qua morte clarificaturus esset Deum*.

Voluit autem mori exaltatus, primo ut purgaret caelestia: iam enim per sanctitatem suae conversationis purgaverat terram, restabat per mortem purgare aerea. Col. I, 20: *pacificans per sanguinem suum quae in caelis et quae in terris*. Secundo ut triumpharet de Daemonibus, qui in aere bellum praeparant; Eph. c. II, 2: *secundum principem potestatis aeris* et cetera. Tertio ut corda nostra ad se traheret; infra XII, 32: *ego si exaltatus fuero a terra, omnia traham ad me ipsum*. Quarto quia in morte crucis fuit exaltatus, inquantum ibi de inimicis triumphavit: unde mors non vocatur, sed exaltatio; Ps. 109: *de torrente in via bibet, propterea exaltabit caput* et cetera. Quinto quia crux fuit causa exaltationis eius; Phil. II, 8: *factus est obediens patri usque ad mortem, mortem autem crucis: propter quod et Deus exaltavit illum*.

Fructus autem passionis Christi est vita aeterna; unde dicit *ut omnis qui credit in ipsum*, bene operando, *non pereat, sed habeat vitam aeternam*. Et respondet hic fructus fructui figuralis serpentis. Quicumque enim respiciebant serpentem aeneum, liberabantur a veneno, et praeservabantur vitae. Ille autem respicit filium hominis exaltatum qui credit Christo crucifixo; et sic liberatur a veneno et a peccato, infra XI, 26: *qui credit in me, non morietur in aeternum*: et praeservatur ad vitam aeternam; infra XX, 31: *haec scripta sunt ut credatis, et ut credentes vitam habeatis in nomine eius*.

**Lectio 3**

16 οὕτως γὰρ ἠγάπησεν ὁ θεὸς τὸν κόσμον,

ὥστε τὸν υἱὸν τὸν μονογενῆ ἔδωκεν,

ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν μὴ ἀπόληται

ἀλλ' ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον.

17 οὐ γὰρ ἀπέστειλεν ὁ θεὸς τὸν υἱὸν εἰς τὸν κόσμον

ἵνα κρίνῃ τὸν κόσμον,

ἀλλ' ἵνα σωθῇ ὁ κόσμος δι' αὐτοῦ.

18 ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν οὐ κρίνεται:

ὁ δὲ μὴ πιστεύων ἤδη κέκριται,

ὅτι μὴ πεπίστευκεν εἰς τὸ ὄνομα

τοῦ μονογενοῦς υἱοῦ τοῦ θεοῦ.

19 αὕτη δέ ἐστιν ἡ κρίσις,

ὅτι τὸ φῶς ἐλήλυθεν εἰς τὸν κόσμον

καὶ ἠγάπησαν οἱ ἄνθρωποι μᾶλλον τὸ σκότος ἢ τὸ φῶς,

ἦν γὰρ αὐτῶν πονηρὰ τὰ ἔργα.

20 πᾶς γὰρ ὁ φαῦλα πράσσων μισεῖ τὸ φῶς

καὶ οὐκ ἔρχεται πρὸς τὸ φῶς,

ἵνα μὴ ἐλεγχθῇ τὰ ἔργα αὐτοῦ:

21 ὁ δὲ ποιῶν τὴν ἀλήθειαν ἔρχεται πρὸς τὸ φῶς,

ἵνα φανερωθῇ αὐτοῦ τὰ ἔργα

ὅτι ἐν θεῷ ἐστιν εἰργασμένα.

Supra dominus assignavit causam spiritualis regenerationis quantum ad descensum filii, et exaltationem filii hominis, et posuit fructum, scilicet vitam aeternam, qui quidem fructus incredibilis videbatur hominibus habentibus necessitatem moriendi: et ideo dominus hoc manifestat, et primo probat magnitudinem fructus ex magnitudine divini amoris; secundo excludit quamdam responsionem, ibi *non enim misit Deus filium suum in mundum, ut iudicet mundum*.

Notandum est autem, quod omnium bonorum nostrorum causa est dominus et divinus amor. Amare enim proprie est velle alicui bonum. Cum ergo voluntas Dei sit causa rerum, ex hoc provenit nobis bonum, quia Deus amat nos. Et quidem amor Dei est causa boni naturae; Sap. XI, 25: *diligis omnia quae sunt* et cetera. Item est causa boni gratiae; Ier. XXXI, 3: *in caritate perpetua dilexi te, ideo attraxi te*, scilicet per gratiam. Sed quod sit etiam dator boni gloriae, procedit ex magna caritate. Et ideo ostendit hic, hanc Dei caritatem esse maximam ex quatuor.

Primo namque ex persona amantis, quia Deus est qui diligit, et immense; et ideo dicit *sic Deus dilexit*; Deut. XXXIII, 3: *dilexit populos: omnes sancti in manu illius sunt*. Secundo ex conditione amati, quia homo est qui diligitur, mundanus scilicet, corporeus, idest in peccatis existens; Rom. V, 10: *commendat Deus suam caritatem in nobis: quoniam cum adhuc inimici essemus, reconciliati sumus Deo per mortem filii eius*. Et ideo dicit *mundum*. Tertio ex magnitudine munerum: nam dilectio ostenditur per donum, quia, ut dicit Gregorius probatio dilectionis, exhibitio operis est. Deus autem maximum donum nobis dedit, quia filium suum unigenitum; et ideo dicit *ut filium suum unigenitum daret*; Rom. VIII, 32: *proprio filio suo non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum*.

Et dicit *suum*, idest filium naturalem, sibi consubstantialem, non adoptivum: de quibus in Ps. LXXXI, 6: *ego dixi, dii estis*. Et per hoc patet falsitas Arii: quia si filius Dei esset creatura, ut ipse dicebat, non posset in eo ostendi immensitas divini amoris, per susceptionem infinitae bonitatis, quam nulla creatura recipere potest. Dicit etiam *unigenitum*, ut ostendat Deum non divisum amorem habere ad plures filios, sed totum in filio, quem dedit ad comprobandum immensitatem sui amoris; infra V, 20: *pater diligit filium, et omnia demonstrat ei*.

Quarto ex fructus magnitudine, quia per eum habemus vitam aeternam, unde dicit *ut omnis qui credit in eum, non pereat, sed habeat vitam aeternam*: quam acquisivit nobis per mortem crucis.

Sed numquid ad hoc dedit eum ut moreretur in cruce? Dedit quidem eum ad mortem crucis, inquantum dedit voluntatem patiendi in ea: et hoc dupliciter. Primo quia inquantum filius Dei, ab aeterno habuit voluntatem assumendi carnem, et patiendi pro nobis, et hanc voluntatem habuit a patre. Secundo vero quia animae Christi inspirata est a Deo voluntas patiendi.

Nota autem, quod dominus supra loquens de descensu qui competit Christo secundum divinitatem, nominavit eum filium Dei; et hoc est ratione unius suppositi in duabus naturis, sicut supra dictum est. Et ideo divina possunt praedicari de supposito humanae naturae, et humana de supposito divinae, non tamen secundum eamdem naturam; sed divina secundum divinam naturam, et humana secundum humanam. Specialis autem causa quare hic nominavit eum filium Dei est quia ipse proposuit donum istud in signum divini amoris, per quem provenit nobis fructus vitae aeternae. Tali ergo nomine nominandus erat, cui competeret indicare virtutem factivam vitae aeternae, quae non est in Christo inquantum filius hominis, sed inquantum filius Dei; I Io. ult., 20: *hic est verus Deus, et vita aeterna*; supra I, 4: *in ipso vita erat*.

Sed nota, quod dicit *non pereat*. Perire namque dicitur aliquid quod impeditur ne perveniat ad finem ad quem ordinatur. Homo autem ordinatur ad finem, qui est vita aeterna; et quamdiu peccat, avertit se ab ipso fine. Et licet dum vivit omnino non pereat, ita quod non possit restaurari, tamen quando moritur in peccato, tunc perit omnino; Ps. I, 6: *iter impiorum peribit*.

In hoc autem quod dicit *habeat vitam aeternam*, indicatur divini amoris immensitas: nam dando vitam aeternam, dat seipsum. Nam vita aeterna nihil aliud est quam frui Deo. Dare autem seipsum, magni amoris est indicium; Eph. II, 5: *Deus autem, qui dives est in misericordia, convivificavit nos in Christo*, idest fecit nos habere vitam aeternam.

Hic excludit dominus obiectionem quae posset fieri. In veteri enim lege promittebatur quod dominus esset venturus ad iudicandum; Is. III, 14: *dominus ad iudicium veniet* et cetera. Unde posset aliquis dicere, quod non venerat filius Dei, ut det vitam aeternam, sed ut iudicet mundum: et ideo hoc excludens dominus, primo ostendit se non venisse ad iudicandum; secundo probat, ibi *qui credit in eum, non iudicatur*.

Dicit ergo: non enim venit filius Dei ad iudicandum, quia *non misit Deus filium suum*, scilicet quantum ad primum adventum, *ut iudicet mundum, sed ut salvetur mundus*. Simile habetur infra XII, 47: *non enim veni ut iudicem mundum, sed ut salvificem mundum*.

Salus autem hominis est ut perveniat ad Deum; Ps. LXI, 8: *in Deo salutare meum*. Pervenire autem ad Deum est consequi vitam aeternam: unde idem est salvari quod habere vitam aeternam. Nec debent homines esse pigri, et abutentes Dei misericordia, propter hoc quod dicit *non veni ut iudicem mundum* licentiam sibi indulgere peccandi, quia etsi in primo adventu non venerit ad iudicandum, sed ad dimittendum; in secundo tamen veniet ad iudicandum, sed non ad dimittendum, ut Chrysostomus dicit. Ps. LXXIV, 3: *cum accepero tempus, ego iustitias iudicabo*.

Contra est, quod dicitur infra IX v. 39: *in iudicium ego veni*. Sed dicendum est, quod duplex est iudicium. Unum est discretionis; et ad hoc venit filius Dei in primo adventu: quia eo veniente homines discreti sunt, quidam per caecitatem, quidam per lumen gratiae. Aliud est condemnationis; et in hoc quantum de se non venit.

Hic probat quae dixerat, quasi per locum a divisione, hoc modo. Quicumque iudicabitur, aut erit fidelis, aut infidelis; sed non veni ad iudicandum infideles, quia iam iudicati sunt: ergo a principio *non misit Deus filium suum, ut iudicet mundum*. Primo ergo ostendit, quod fideles non iudicantur; secundo quod nec infideles, ibi *qui autem non credit, iam iudicatus est*.

Dicit ergo: *non veni ut iudicem mundum*: quia non venit ad iudicandum fideles, quia *qui credit in eum, non iudicatur*, scilicet iudicio condemnationis, quo nullus credens in eum fide formata iudicatur; infra c. V, 24: *in iudicium non venit, sed transit a morte in vitam*: sed iudicabitur iudicio praemiationis et approbationis, de quo dicit apostolus I Cor. IV, 4: *qui autem iudicat me, dominus est*.

Sed numquid multi fideles peccatores non damnabuntur? Respondeo dicendum, quod quidam haeretici dixerunt, quod nullus fidelis, quantumcumque peccator, damnabitur; sed salvabitur merito fundamenti, scilicet fidei, licet aliquam poenam patiatur. Et erroris sui fundamentum sumunt ex hoc quod dicit apostolus I Cor. c. III, 11: *fundamentum aliud nemo potest ponere*; et infra: *si cuiusquam opus arserit, ipse tamen salvus erit, quasi per ignem*.

Sed hoc manifeste est contra apostolum ad Gal. V, 19: *manifesta sunt opera carnis, quae sunt fornicatio, immunditia, impudicitia* et cetera. *Qui talia agunt, regnum Dei non possidebunt*. Dicendum est ergo, quod fundamentum non est fides informis, sed formata, quae per caritatem operatur. Et ideo signanter non dicit dominus qui credit ei, sed *qui credit in eum*; idest, qui credendo in eum, per caritatem tendit, *non iudicatur*; et hoc, quia non peccat mortaliter, per quod tollitur fundamentum.

Vel, secundum Chrysostomum, omnis qui male agit, non credit; ad Tit. I, 16: *confitentur se nosse Deum, factis autem negant*; sed qui bene agit, Iac. II, 18: *ostende mihi ex operibus fidem tuam*: et talis non iudicatur et non condemnatur propter infidelitatem.

Hic ostendit quod infideles non iudicantur. Et primo ponit suam sententiam; secundo manifestat eam, ibi *hoc autem est iudicium* et cetera.

Sciendum est autem circa primum, secundum Augustinum, quod non dicit Christus: qui non credit, iudicatur; sed dicit *non iudicatur*: quod potest tripliciter exponi. Secundum Augustinum enim qui non credit non iudicatur, quia iam iudicatus est, non in re, sed in Dei praescientia; idest, iam praecognitus est apud Deum condemnandus; II Tim. c. II, 19: *novit dominus qui sunt eius*. Alio modo, secundum Chrysostomum, *qui non credit iam iudicatus est*; idest, hoc ipsum quod non credit, est sibi ad condemnationem: non credere enim, est non adhaerere lumini, quod est esse in tenebris; et haec est magna condemnatio; Sap. XVII, 17: *una catena tenebrarum omnes erant colligati*; Tob. V, 12: *quale gaudium mihi erit qui in tenebris sedeo, et lumen caeli non video?* Tertio modo secundum eumdem, *qui non credit*, non iudicatur, idest, iam condemnatus est; idest, iam manifestam causam condemnationis habet. Et simile est ac si diceretur de aliquo qui manifestam causam mortis habet, ante etiam quam feratur sententia mortis contra eum, quia iam mortuus est.

Unde Gregorius dicit quod in iudicio duplex est ordo. Quidam etenim iudicabuntur iudicio discussionis, illi videlicet qui habent aliquid condemnationi repugnans, scilicet bonum fidei, scilicet fideles peccatores. Sed infideles, quorum damnatio est manifesta, absque discussione damnantur; et de istis dicitur *qui non credit, iam iudicatus est*; Ps. I, 5: *non resurgent impii in iudicio*, scilicet discussionis.

Sciendum est autem, quod iudicari idem est quod condemnari; condemnari autem est a salute excidere, ad quam una sola via pervenitur, scilicet per nomen filii Dei; Act. IV, 12: *non est aliud nomen datum sub caelo, in quo oporteat nos salvos fieri*. Et in Ps. LIII, 3: *Deus in nomine tuo salvum me fac*. Qui ergo non credunt in filium Dei, excidunt a salute, et manifesta est in eis causa damnationis.

Hic manifestat dominus suam sententiam, scilicet quod causa condemnationis manifesta est in infidelibus: et primo ponit manifestans signum; secundo ostendit signi convenientiam, ibi *omnis enim qui male agit, odit lucem*.

In signo autem proposito tria facit: primo enim proponit Dei beneficium; secundo perversitatem mentis infidelium; tertio perversitatis causam.

Dicit ergo: manifeste apparet quod *qui non credit, iam iudicatus est*, quod apparet ex Dei beneficio: quia *lux venit in mundum*. Homines enim erant in tenebris ignorantiae, quas quidem tenebras Deus destruxit, mittens lucem in mundum, ut homines cognoscerent veritatem; infra VIII, 12: *ego sum lux mundi: qui sequitur me non ambulat in tenebris, sed habebit lumen vitae*; Lc. I, 78: *visitavit nos oriens ex alto. Illuminare his qui in tenebris et in umbra mortis sedent*. Sed ista venit in mundum, scilicet lux, quia homo ad eam accedere non poterat: nam *lucem habitat inaccessibilem, quam nemo hominum vidit, sed nec videre potest*: I Tim. VI, 16.

Apparet etiam ex perversitate mentis infidelium, qui *dilexerunt magis tenebras quam lucem*, idest, magis voluerunt esse in tenebris ignorantiae quam instrui per Christum; Iob c. XXIV, 13: *ipsi fuerunt rebelles lumini*: Is. c. V, 20: *vae qui ponunt lucem tenebras* et cetera.

Cuius quidem perversitatis causa est quia *erant eorum mala opera*: quae a luce dissonant et tenebras quaerunt; Rom. XIII, 12: *abiiciamus opera tenebrarum*, idest peccata, quae tenebras quaerunt; I Thess. ult., 7: *qui dormiunt, nocte dormiunt*; Iob XXIV, 15: *oculus adulteri observat caliginem*. Ex hoc autem aliquis non credit luci, quod ei repugnat, discedendo.

Sed numquid omnes infideles habent mala opera? Videtur quod non: nam multi gentiles secundum virtutem operati sunt; puta Cato, et alii plures. Sed dicendum, secundum Chrysostomum, quod aliud est bene operari ex virtute, aliud ex aptitudine et dispositione naturali. Nam aliqui ex dispositione naturali bene operantur, quia ex eorum dispositione non inclinantur ad contrarium. Et hoc modo etiam infideles potuerunt bene operari: sicut quod aliquis caste vixit, quia non impugnabatur a concupiscentia, et sic de aliis. Illi autem ex virtute bene operantur, qui, etsi inclinantur ad vitium contrarium, tamen ex rectitudine rationis, et bonitate voluntatis a virtute non declinant et hoc est proprium fidelium.

Vel dicendum, quod licet infideles bona facerent, non tamen faciebant propter amorem virtutis, sed propter inanem gloriam. Nec etiam omnia bene operabantur, quia Deo cultum debitum non reddebant.

Consequenter dicit *omnis enim qui male agit, odit lucem*, ostendit propositi signi convenientiam: et primo quidem quantum ad malos; secundo quantum ad bonos, ibi *qui autem facit veritatem venit ad lucem*.

Dicit ergo: ideo non dilexerunt lucem, quia *erant eorum mala opera*. Et hoc patet, quia *omnis qui male agit, odit lucem*. Non autem dicit egit sed *agit*: quia si quis male egit, tamen poenitens, et videns se male fecisse, dolet, non odit lucem, sed ad lucem venit. Sed *omnis qui male agit*, idest in malo perseverat, non dolet, nec ad lucem venit, sed eam odit: non inquantum veritatis quidem est manifestativa, sed inquantum per eam peccatum hominis manifestatur. Diligit enim malus homo cognoscere lucem et veritatem; sed odit per eam manifestari; Iob XXIV, 17: *si subito apparuerit aurora, arbitrantur umbram mortis*. Et ideo *non venit ad lucem*. Et hoc *ut non arguantur opera eius*: nullus enim homo, qui non vult malum deserere, vult reprehendi; sed fugit, et odit; Amos V, 10: *odio habuerunt corripientem in porta*; Prov. XV, 12: *non amat pestilens eum qui se corripit*.

Hic ostendit idem quantum ad bonos facientes veritatem, idest bona opera. Veritas enim non solum in cogitatione et dictis consistit, sed et in factis. *Venit ad lucem*.

Sed numquid aliquis ante Christum fecit ita? Videtur quod non. Ille enim facit veritatem, qui non peccat; sed *ante Christum omnes peccaverunt*: ut dicitur Rom. III, 23. Respondeo dicendum, secundum Augustinum, quod ille facit veritatem in seipso, cui displicet malum quod fecit; et relictis tenebris, observat se a peccatis, et de praeteritis poenitens *venit ad lucem*, ad hoc ut specialiter *manifestentur opera eius*.

Sed contra est, quod nullus debet publicare bona quae facit: unde Pharisaei de hoc a domino reprehenduntur. Dicendum est, quod licitum est velle manifestare opera sua coram Deo, ut approbentur, secundum quod dicitur II Cor. X, 18: *non enim qui seipsum commendat, ille probatus est, sed quem Deus commendat*. Et Iob XVI, 20: *ecce in caelo est testis meus*. Velle etiam manifestari in sua conscientia ut gaudeat; secundum quod dicitur II Cor. I, 12: *gloria nostra haec est, testimonium conscientiae nostrae*. Velle autem manifestari hominibus ad laudem, vel gloriam propriam, reprehensibile est. Nihilominus tamen sancti viri bona quae faciunt, manifestari desiderant hominibus propter honorem Dei et propter utilitatem fidei; Matth. V, 16: *sic luceat lux vestra coram hominibus ut videant opera vestra bona, et glorificent patrem vestrum qui in caelis est*. Sed veniunt *ad lucem, ut manifestentur opera eorum, quoniam in Deo sunt facta*, idest secundum mandatum Dei, vel per gratiam Dei. Quicquid enim boni facimus, sive vitando peccatum, seu poenitendo de commissis, sive bona operando, totum est a Deo, iuxta illud Is. XXVI, 12: *omnia opera nostra operatus es in nobis*.

**Lectio 4**

22 μετὰ ταῦτα ἦλθεν ὁ Ἰησοῦς καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ εἰς τὴν Ἰουδαίαν γῆν, καὶ ἐκεῖ διέτριβεν μετ' αὐτῶν καὶ ἐβάπτιζεν. 23 ἦν δὲ καὶ ὁ Ἰωάννης βαπτίζων ἐν αἰνὼν ἐγγὺς τοῦ Σαλείμ, ὅτι ὕδατα πολλὰ ἦν ἐκεῖ, καὶ παρεγίνοντο καὶ ἐβαπτίζοντο: 24 οὔπω γὰρ ἦν βεβλημένος εἰς τὴν φυλακὴν ὁ Ἰωάννης. 25 ἐγένετο οὖν ζήτησις ἐκ τῶν μαθητῶν Ἰωάννου μετὰ Ἰουδαίου περὶ καθαρισμοῦ. 26 καὶ ἦλθον πρὸς τὸν Ἰωάννην καὶ εἶπαν αὐτῷ, ῥαββί, ὃς ἦν μετὰ σοῦ πέραν τοῦ ἰορδάνου, ᾧ σὺ μεμαρτύρηκας, ἴδε οὗτος βαπτίζει καὶ πάντες ἔρχονται πρὸς αὐτόν.

Supra dominus tradidit doctrinam de spirituali regeneratione per verba; hic vero doctrinam illam implet per opera, baptizando. Et primo inducitur duplex Baptismus; secundo movetur quaestio de comparatione eorum, ibi *facta est ergo quaestio* et cetera. Circa primum duo facit. Primo inducitur Baptismus Christi; secundo Baptismus Ioannis, ibi *erat autem Ioannes baptizans* et cetera.

Dicit ergo primo: *post haec*, scilicet quae de doctrina spiritualis regenerationis praemissa sunt, *venit Iesus, et discipuli eius in terram Iudaeam*. Sed hic est quaestio litteralis: nam supra dixerat Evangelista, quod dominus de Galilaea venerat in Ierusalem, quae est Iudea terra, ubi instruxerat Nicodemum. Quomodo ergo post instructionem Nicodemi, venit in Iudaeam, cum iam esset ibi?

Ad quod est duplex responsio: nam secundum Bedam, Christus post verba Nicodemi, ivit in Galilaeam, et ibi aliquandiu moratus rediit in Iudaeam: et ideo cum dicitur *post haec venit Iesus*, non est intelligendum quod immediate venerit in Iudaeam post verba Nicodemi. Alio modo, secundum Chrysostomum, intelligendum est quod post haec immediate venerit in terram Iudaeam. Christus enim volebat praedicare ubi multitudo conveniebat, ut multi converterentur; Ps. XXXIX, 10: *annuntiavi iustitiam tuam in Ecclesia magna*. Et infra c. XVIII, 20: *ego palam locutus sum* et cetera. Duo autem loca erant in Iudaea, ad quae confluebat multitudo Iudaeorum, scilicet Ierusalem, ad quam ibant ad festa, et Iordanis, ad quem concurrebant propter praedicationem et Baptismum Ioannis. Et ideo dominus ista duo loca frequentans, statim completis diebus festis in Ierusalem, quae est in una parte Iudaeae, venit in aliam partem Iudaeae, ubi Ioannes baptizabat, scilicet in Iordanem.

Moraliter autem Iudaea interpretatur confessio, ad quam venit Iesus, quia Christus confitentes sua peccata, vel divinam laudem, visitat; Ps. CXIII, 2: *facta est Iudaea sanctificatio eius*. Et illic moratur, quia tales non transitorie visitat; infra XIV, 23: *ad eum veniemus et mansionem apud eum faciemus*. Et illic baptizat, idest purgat a peccatis: quia nisi quis peccata sua confiteatur, remissionem non consequitur; Prov. XXVIII, 13: *qui abscondit scelera sua, non dirigetur*.

Deinde cum dicit *erat autem et Ioannes baptizans in Aennon*, introducit Evangelista Baptisma Ioannis: et circa hoc quatuor facit. Primo enim ponit personam baptizantis; secundo locum Baptismi; tertio fructum; quarto tempus.

Persona baptizans est Ioannes; et ideo dicit *erat autem Ioannes baptizans*. Sed hic est quaestio: quia cum Baptisma Ioannis ordinaretur ad Baptismum Christi, videtur quod, veniente Baptismate Christi, Ioannes cessare debuerit a baptizando, sicut veniente veritate, cessat figura. Ad hoc est triplex responsio. Una, quantum ad personam Christi: nam Ioannes baptizavit ut Christus baptizaretur ab eo. Nec oportebat quod solus Christus ab eo baptizaretur, ne Baptismus Ioannis ex huius singularitate, melior Christi Baptismate videretur: et ideo expediens fuit ut alii ante Christum baptizarentur a Ioanne, quia antequam Christi doctrina publicata est, necessarium erat homines praeparari ad Christum Baptismo Ioannis. Unde secundum hoc, ita se habet Baptismus Ioannis ad Baptismum Christi sicut catechismus, in quo baptizandi instruuntur de fide et praeparantur ad Baptismum, se habet ad verum Baptisma. Necessarium etiam fuit ut postquam Christus baptizatus fuerat a Ioanne, alii baptizarentur ab eo, ne Ioannis Baptisma reprobandum videretur; sicut etiam non statim veniente veritate cessavit usus legalium, sed, secundum Augustinum, licuit Iudaeis determinato tempore legalia servare.

Alio modo quantum ad personam Ioannis: nam si Ioannes statim cum Christus baptizare coepit, destitisset a Baptismo, potuisset credi, quod hoc fecisset ex invidia, vel ira. Et quia, ut dicitur Rom. XII, 17: *providere debemus bona non solum coram Deo, sed etiam coram omnibus hominibus*: ideo Ioannes non statim cessavit.

Alio modo quantum ad discipulos Ioannis, qui iam incipiebant se zelotypos habere ad Christum, et ad discipulos eius, quia baptizabant. Unde si statim Ioannes totaliter baptizare cessasset, dimisisset discipulos suos in maiori zelo et controversia contra Christum et discipulos eius. Iam enim etiam Ioanne baptizante, ipsi aegre ferebant Baptismum Christi: quod patet ex sequentibus. Et ideo non statim cessavit; I Cor. VIII, 9: *videte ne forte haec licentia vestra offendiculum fiat infirmis*.

Locus autem Baptismi erat *in Aennon iuxta Salim: quia aquae multae erant ibi*. Salim alio nomine dicitur Salem quae est villa, unde Melchisedech rex fuit. Et dicitur hic Salim, quia apud Iudaeos, lector pro voluntate uti potest vocalibus litteris in medio dictionum: unde, sive dicatur Salim, sive Salem, non refert apud Iudaeos. Hoc autem quod addit *quia aquae multae erant ibi* ponit ad exponendum hoc nomen loci, scilicet Aennon, quod idem est quod aqua.

Fructus autem Baptismi est remissio peccatorum; et ideo dicit *et veniebant et baptizabantur*, idest mundabantur: quia, ut dicitur Matth. III, 5, Lc. III, 7 multitudo magna ibat ad Ioannem.

Tempus ponitur ibi *nondum enim missus fuerat Ioannes in carcerem*: quod ideo dicit, ut det intelligere quod ipse incepit narrationem de factis Christi ante alios Evangelistas. Alii namque inceperunt narrare opera Christi solum a tempore incarcerationis Ioannis. Unde dicitur Matth. IV, 12: *cum audisset Iesus, quia Ioannes traditus esset, secessit in Galilaeam*. Et ideo, quia omnia facta Christi ante Ioannis incarcerationem praeterierant, Ioannes, qui ultimo Evangelium scripsit, defectum hunc supplevit; et hoc insinuat, cum dicit *nondum enim missus fuerat Ioannes in carcerem*.

Sed nota, quod dispensatione divina factum est ut Ioannes, Christo baptizante, non diu baptizaret et praedicaret, ne ex hoc fieret schisma in populo; quamquam hoc ei aliquo tempore permissum fuerit, ne reprobandus videretur, ut supra dictum est. Sic etiam dispensatione factum est ut post praedicationem fidei, et conversionem fidelium, templum totaliter destrueretur, ut videlicet tota devotio, et spes fidelium traheretur ad Christum.

Deinde cum dicit *facta est autem quaestio* etc., inducitur quaestio Baptismatum: et primo proponitur ipsa quaestio; secundo relatio quaestionis ad Ioannem, ibi *et venerunt ad Ioannem*; tertio ponitur quaestionis determinatio, ibi *respondit Ioannes, et dixit eis*.

Quia ergo duo baptizabant, ut dictum est, scilicet Christus et Ioannes, discipuli ipsius Ioannis pro magistro suo zelantes, occasionem dissidii sumpserunt. Et hoc est quod dicit *facta est quaestio*, idest controversia, *ex discipulis Ioannis*, ipsis scilicet primo moventibus hanc quaestionem, *cum Iudaeis*: quos reprehendebant discipuli Ioannis, eo quod ad Christum magis currerent propter miracula quae faciebat, quam ad Ioannem, qui miraculum nullum faciebat. Et quaestio ista facta est *de purificatione*, idest de Baptismo. Causam autem unde invidebant discipuli Ioannis, et controversiam movebant, sumpserunt ex eo quod Ioannes illos quos baptizabat, mittebat ad Christum; Christus vero quos baptizabat non mittebat ad Ioannem. Ex quo videbatur, et forte Iudaei dicebant, Christum maiorem esse Ioanne: et ideo isti nondum spirituales, de Baptismo contendunt cum Iudaeis; I Cor. III, 3: *cum enim sit inter vos zelus et contentio, nonne carnales estis?*

Sed motam quaestionem referunt ad Ioannem; et ideo dicit *et venerunt ad Ioannem*. Et si attenditur diligenter, conati sunt commovere Ioannem contra Christum. Similes isti sunt bilinguibus et susurronibus; Eccli. c. XXVIII, 15: *susurro et bilinguis maledictus multos enim turbabit pacem habentes*.

Proponunt autem quatuor, quae commotionem in animo Ioannis contra Christum causarent. Primo enim commemorant humilitatem status Christi praeteriti; secundo beneficium a Ioanne impensum; tertio officium assumptum a Christo; quarto detrimentum quod provenit Ioanni ex Christi officio.

Humilitatem autem status commemorant, cum dicunt *qui erat tecum*, quasi unus de discipulis; non autem tu cum illo, sicut cum magistro: nam si alicui maiori honor exhibeatur, non est tanta causa invidiae; sed tunc quis invidet, quando minori se magis honor exhibetur; Eccle. X, 7: *vidi servos in equis sedentes, et principes ambulantes super terram quasi servos*; Iob XIX, 16: *servum meum vocavi, et non respondit*. Quia plus turbatur dominus aliquis de rebellione servi et subditi, quam alicuius alterius.

Secundo commemorantes beneficium impensum a Ioanne, non dicunt quem tu baptizasti, quia in hoc confessi fuissent magnificentiam Christi, quae in Baptismo demonstrata est, et descensum spiritus sancti super eum in specie columbae, et vocem patris sibi factam; sed dicunt *cui tu testimonium perhibuisti*; idest, quem tu clarum et circumspectum fecisti, talia tibi rependere audet, quod multum concitat exacerbationem; Ps. XL, 10: *qui edebat panes meos, magnificavit super me supplantationem*. Sed quia quaerentes propriam gloriam, et intendentes lucrum proprium in suo officio, dolent si alius officium illud assumat.

Ideo, tertio, isti addunt etiam, quod Christus Ioannis officium sibi assumpsit, cum dicunt: *ecce hic baptizat*; idest, officium tuum exercet: quod multum concitat ad turbationem. Nam communiter videmus hic, homines eiusdem artis insidiose et invide se habere ad invicem. Figulus figulo invidet, non autem fabro. Sic etiam doctores proprium honorem quaerentes, dolent si alius veritatem docet; contra quos dicit Gregorius: mens pii pastoris optat ut veritatem, quam solus docere non sufficit, alii doceant. Sic et Moyses, Num. XI, 29: *quis det ut omnis hic populus prophetet?*

Sed non solum sufficiebat istis concitare Ioannem; sed quod magis movet, referunt, scilicet detrimentum quod Ioanni ex assumpto officio a Christo provenire videbatur; quod quarto exponunt, cum dicunt *et omnes veniunt ad eum*, qui scilicet ad te venire solebant: quia te dimisso et contempto, omnes ad Baptismum eius currunt. Quod autem ante consueverant ire ad Ioannem, patet ex testimonio Matth. XI, 7: *quid existis in desertum videre?* et cetera. Tali invidia movebantur Pharisaei contra Christum; unde dicebant, infra XII, 19: *ecce totus mundus post eum vadit*. Sed ex his Ioannes non fuit motus contra Christum: non enim erat arundo vento agitata, ut dicitur Matt. XI, 7. Et hoc patet ex responsione Ioannis, quae sequitur in determinatione quaestionis sibi delatae.

**Lectio 5**

27 ἀπεκρίθη Ἰωάννης καὶ εἶπεν,
οὐ δύναται ἄνθρωπος λαμβάνειν οὐδὲ ἓν

ἐὰν μὴ ᾖ δεδομένον αὐτῷ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ.

28 αὐτοὶ ὑμεῖς μοι μαρτυρεῖτε ὅτι εἶπον [ὅτι] οὐκ εἰμὶ ἐγὼ ὁ Χριστός, ἀλλ' ὅτι ἀπεσταλμένος εἰμὶ ἔμπροσθεν ἐκείνου.

29 ὁ ἔχων τὴν νύμφην νυμφίος ἐστίν:

ὁ δὲ φίλος τοῦ νυμφίου, ὁ ἑστηκὼς καὶ ἀκούων αὐτοῦ,

χαρᾷ χαίρει διὰ τὴν φωνὴν τοῦ νυμφίου.

αὕτη οὖν ἡ χαρὰ ἡ ἐμὴ πεπλήρωται.

30 ἐκεῖνον δεῖ αὐξάνειν,

ἐμὲ δὲ ἐλαττοῦσθαι.

31 ὁ ἄνωθεν

ἐρχόμενος ἐπάνω πάντων ἐστίν:

ὁ ὢν ἐκ τῆς γῆς ἐκ τῆς γῆς ἐστιν

καὶ ἐκ τῆς γῆς λαλεῖ.

ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐρχόμενος

[ἐπάνω πάντων ἐστίν:]

32 ὃ ἑώρακεν καὶ ἤκουσεν τοῦτο μαρτυρεῖ,

Hic ponitur responsio Ioannis super quaestione sibi delata a discipulis quae quidem quaestio duo continebat, scilicet querimoniam de officio assumpto: unde dicebant *ecce hic baptizat*, et de Christi profectu in fama et opinione hominum: unde dicebant *et omnes veniunt ad eum*. Et ideo Ioannes dirigit responsionem suam ad haec duo: et primo respondet ad querimoniam de officio assumpto; secundo vero ad querimoniam de profectu Christi, ibi *illum oportet crescere, me autem minui*. Circa primum tria facit. Primo ostendit officiorum Christi et sui originem; secundo ipsorum distinctionem, ibi *ipsi vos mihi testimonium perhibetis*; tertio ostendit habitudinem Christi et suam ad dicta officia, ibi *qui habet sponsam, sponsus est*.

Circa primum autem nota quod discipuli Ioannis licet malitiose Ioanni quaestionem proponant, et ex hoc sint reprehensione digni, Ioannes tamen non eos vehementer increpat; et hoc propter imperfectionem: timebat enim ne commoti ex reprehensione, recederent ab eo, et iungentes se Pharisaeis, Christo publice insidiarentur; implens in hoc quod de domino dicitur, Is. XLII, 3: *calamum quassatum non confringet* et cetera. Similiter advertendum, quod a principio suae responsionis non ardua et praeclara de Christo asserit, sed humilia et plana propter ipsorum invidiam. Cum enim excellentia sit alterius invidiae provocativa, si Ioannes statim Christi excellentiam eis proposuisset, illorum invidiae fomentum praestitisset.

Et ideo humilia proponens, dicit *non potest homo a se accipere quicquam*: intendens in hoc eis terrorem incutere; quasi dicat: hoc quod omnes ad eum currunt, non est nisi a Deo, quia *non potest homo accipere quicquam*, scilicet perfectionis et boni, *nisi fuerit ei datum de caelo*, et ideo si vos contradicitis, contradicitis Deo; Actor. V, 38: *si ex hominibus est consilium hoc, aut opus istud, dissolvetur*. Et sic exponit Chrysostomus, referens hoc ad Christum.

Augustinus autem refert ad ipsum Ioannem, et melius. *Non potest homo accipere quicquam, nisi fuerit ei datum de caelo*; quasi dicat: vos zelatis pro me, et vultis quod ego maior sim quam Christus; sed hoc non est mihi datum, nec ego volo mihi usurpare; secundum illud Hebr. V, 4: *nemo assumit sibi honorem* et cetera. Sic ergo patet officiorum origo.

Sequitur officiorum distinctio, cum dicit *ipsi vos mihi testimonium perhibetis*; quasi dicat: ex testimonio meo, quod sibi perhibui, potestis scire officium mihi commissum a Christo: nam *ipsi vos mihi testimonium perhibetis*, idest perhibere potestis, *quod dixerim: non sum ego Christus*; supra I, 20: *confessus est et non negavit*. Sed hoc dixi, *quia missus sum ante illum*, sicut praeco ante iudicem. Sic ergo ex testimonio meo scire potestis officium meum, quod est praecedere Christum, et praeparare sibi viam; supra I, 6: *fuit homo missus a Deo, cui nomen erat Ioannes*. Sed officium Christi est iudicare et praeesse. Et si bene attenditur, Ioannes more providi respondentis, proponentes ex verbis eorum arguit, secundum illud Lc. XIX, 22: *ex ore tuo te iudico*.

Qualiter autem Ioannes se habet ad officium suum, ostendit cum subdit *qui habet sponsam, sponsus est*: et primo ponit quamdam similitudinem; secundo adaptat eam ad propositum, ibi *in hoc autem gaudium meum impletum est*.

Circa primum duo facit. Primo ponit similitudinem quantum ad id quod pertinet ad Christum; secundo quantum ad id quod pertinet ad seipsum, ibi *amicus autem sponsi* et cetera. Circa primum notandum est, quod in rebus humanis disponere, et dominari, et habere sibi sponsam, pertinet ad sponsum tantum; et ideo dicit *qui habet sponsam*, idest ad quem pertinet habere sponsam, *sponsus est*. Iste autem sponsus est Christus; Ps. XVIII, 6: *tamquam sponsus procedens de thalamo suo*. Sponsa sua est Ecclesia, quae coniungitur ei per fidem; Oseae II, 20: *sponsabo te mihi in fide*. Et in huius figuram dixit Sephora ad Moysen, Ex. IV, 25: *sponsus sanguinum tu mihi es*. Et de istis nuptiis dicitur Apoc. XIX, 7: *venerunt nuptiae agni*. Sic ergo, quia Christus sponsus est, etiam ad eum pertinet habere sponsam, scilicet Ecclesiam; sed ad me non pertinet nisi gaudere quod sponsam habet.

Unde dicit *amicus autem sponsi (...) gaudio gaudet*. Et licet supra dixerit quod non erat dignus solvere corrigiam calceamentorum Iesu, hic tamen vocat se eius amicum, ut insinuet caritatis suae fidelitatem ad Christum. Nam servus ad ea quae domini sui sunt, non movetur affectu caritatis, sed spiritu servitutis; amicus vero ex amore, quae amici sunt procurat, et fideliter. Unde servus fidelis est sicut amicus domini sui; Eccli. XXXIII, 31: *si est tibi servus fidelis, sit tibi quasi anima tua*. Et ex hoc patet fidelitas servi, quando gaudet de bonis domini, et quando non sibi, sed domino suo bona procurat. Sic ergo, quia Ioannes sponsam sibi creditam, non sibi, sed sponso reservavit, servus fidelis fuit, et amicus sponsi. Et ideo ad hoc insinuandum, se amicum sponsi dicit.

Simile debent facere homines amici veritatis, ut sponsam eis ad custodiendum commissam non ad propriam utilitatem et gloriam convertant, sed ad honorem et gloriam sponsi honorifice praeservent: alias non essent amici sponsi, sed potius adulteri. Unde Gregorius dicit, quod adulterinae cogitationis puer reus est, si placere oculis sponsae desiderat, per quem sponsus dona transmittit. Quod non faciebat apostolus II Cor. c. XI, 2: *despondi enim vos uni viro virginem castam exhibere Christo*. Simile et Ioannes faciebat, quia sponsam, scilicet populum fidelem, non sibi retinuit, sed ad sponsum, scilicet Christum, duxit.

Sic ergo insinuat caritatis suae fidelitatem per hoc quod dicit *amicus sponsi*. Item permanentiam, cum dicit *stat*, firmus in amicitia et fidelitate, non elevans se supra se; Hab. II, 58: *super custodiam meam stabo*; I Cor. XV, 58: *estote stabiles et immobiles*; Eccli. VI, 11: *amicus, si permaneat fixus, erit tibi quasi coaequalis*.

Item attentionem, cum dicit *et audit eum*; idest, attente considerat modum quo sponsus sponsae coniungitur. In quo, secundum Chrysostomum, explicat modum istorum sponsalium; nam per fidem celebrantur: fides autem est ex auditu, Rom. X, 17. Vel *audit*, idest reverenter obedit, disponendo de sponsa secundum imperium sponsi; Is. l, 4: *audiam eum quasi magistrum*: quod est contra malos praelatos, qui non secundum Christi mandatum disponunt Ecclesiam.

Item insinuat spiritualem iucunditatem, cum dicit *et gaudio gaudet propter vocem sponsi*; scilicet, cum sponsus sponsam suam alloquitur. Et dicit *gaudio gaudet*, ut ostendat veritatem et perfectionem sui gaudii. Qui enim non gaudet de bono, non vero gaudio gaudet. Et ideo, si ego dolerem ex hoc quod Christus, qui est verus sponsus, sponsae, idest Ecclesiae, praedicat, non essem amicus sponsi: sed ego non doleo.

Immo *in hoc gaudium meum impletum est*, scilicet quod video quod diu desideravi, sponsum videlicet sponsam alloquentem. Vel *in hoc gaudium meum impletum est*, idest, ad perfectam et debitam mensuram pervenit, quando sponsa iam coniungitur sponso: quia iam habeo gratiam meam, et officium meum perfeci; Habac. III, 18: *ego autem in domino gaudebo, et exultabo in Deo Iesu meo*.

Consequenter cum dicit *illum oportet crescere, me autem minui* solvit quaestionem quantum ad querimoniam de profectu gratiae Christi. Et primo ponit huius profectus convenientiam; secundo rationem assignat, ibi *qui de sursum est, super omnes est*.

Dicit ergo: vos dicitis, quod omnes currunt ad eum, idest ad Christum; et sic proficit in honore et fama populi: sed ego dico, quod hoc non est inconveniens, quia *illum oportet crescere*, non in se, sed quantum ad alios, inquantum eius virtus magis ac magis innotescit; sed *me oportet minui*, in reverentia et fama quoad populum: nam honor et reverentia non debetur mihi sicut principali, sed Christo. Et ideo ipso veniente, cessat exhibitio reverentiae quantum ad me; sed crescit quantum ad Christum: sicut veniente principe, cessat officium legati; I Cor. XIII, 10: *cum venerit quod perfectum est, evacuabitur quod ex parte est*. Et sicut in caelo Lucifer praecedit solem ad illuminandum, quo veniente, cessat eius lux; ita Ioannes praecessit Christum: unde Lucifero comparatur; Iob XXXVIII, 32: *numquid produces Luciferum?*

Significatur hoc etiam in nativitate Ioannis, et in morte eius. In nativitate quidem, quia natus est Ioannes eo tempore quo dies decrescere incipiunt; Christus vero quando dies crescere incipiunt, scilicet octavo Kalendas Ianuarii. Quantum ad mortem vero, quia Ioannes mortuus minoratus per capitis abscissionem, Christus vero sublimatus per crucis exaltationem.

Moraliter autem hoc debet esse in unoquoque nostrum. *Oportet illum*, idest Christum, in te *crescere*, ut scilicet in cognitione et amore eius proficias: quia inquantum magis eum potes cognoscendo et amando percipere, tanto magis Christus crescit in te; sicut qui magis proficit in videndo unam et eamdem lucem, reputat lucem magis crescere. Et ex hoc oportet homines sic proficientes minui in sua reputatione: quia quanto plus cognoscit quis de altitudine divina, tanto minorem reputat parvitatem humanam; unde Prov. XXX, 1, dicitur: *visio quam locutus est vir, cum quo est Deus*; et sequitur: *stultissimus sum virorum, et sapientia hominum non est mecum*. Et Iob ult., 5: *auditu auris audivi te, nunc autem oculus meus videt te: idcirco ipse me reprehendo, et ago paenitentiam in favilla et cinere*.

Consequenter cum dicit *qui desursum venit, super omnes est*, assignat rationem dictorum: et hoc dupliciter. Primo ex origine; secundo ex doctrina, ibi *qui de terra est, de terra loquitur*.

Circa primum sciendum est, quod in rebus unumquodque, ad hoc quod sit perfectum, oportet venire ad terminum sibi debitum ex sua origine: sicut si aliquis ex rege oritur, oportet eum tamdiu crescere quousque fiat rex. Christus autem habet originem excellentissimam et aeternam; et ideo oportet illum crescere per manifestationem suae virtutis, quantum ad alios, quousque innotescat, eum super omnes esse; et ideo dicit *qui desursum est*, scilicet Christus secundum divinitatem. Supra (hoc cap.): *nemo ascendit in caelum, nisi qui descendit de caelo*; infra c. VIII, 23: *vos de deorsum estis, ego autem de superius sum*.

Vel desursum venit secundum humanam naturam, idest de altitudine humanae naturae, assumendo eam in altitudine sua secundum quod fuit in quolibet statu. Consideratur enim secundum triplicem statum. Primus enim status humanae naturae est ante peccatum; et de hoc assumpsit puritatem, assumendo carnem non inquinatam contagio culpae originalis; Ex. XII, 5: *erit agnus anniculus absque macula*. Secundus status est post peccatum: et de hoc assumpsit passibilitatem et mortem, assumendo similitudinem carnis peccati, quantum ad poenam, non ipsum peccatum quantum ad culpam; secundum illud Rom. VIII, 3: *misit Deus filium suum in similitudinem carnis peccati*. Tertius est status resurrectionis et gloriae; et de hoc assumpsit impossibilitatem peccandi, et fruitionem animae.

Sed cavendus est hic error quorumdam dicentium in Adam remansisse aliquod materialiter non inquinatum macula originali, et traductum in posteros, puta usque ad beatam virginem; et de hoc corpus Christi fuisse formatum. Quod quidem haereticum est: quia quicquid in Adam materialiter fuit, macula originalis peccati inquinatum est. Materia vero, de qua formatum est corpus Christi, depurata fuit virtute spiritus sancti, beatam virginem sanctificantis.

Iste, inquam, *qui desursum venit* secundum divinitatem et secundum humanam naturam, *super omnes est*, et per eminentiam gradus, secundum illud Ps. CXII, 4: *excelsus super omnes gentes dominus*, et per auctoritatem et potestatem; Eph. I, 22: *ipsum dedit caput super omnem Ecclesiam*.

Hic ostendit rationem quantum ad doctrinam. Et primo ostendit modum doctrinae Christi, et eius altitudinem; secundo diversitatem recipientium vel non recipientium ipsam doctrinam, ibi *et testimonium eius nemo accipit* et cetera. Circa primum duo facit. Primo proponit conditionem doctrinae Ioannis; secundo conditionem doctrinae Christi; ibi *qui de caelo venit, super omnes est*.

Circa primum sciendum est quod homo per loquelam suam maxime cognoscitur, Matth. XXVI, 73: *loquela tua manifestum te facit*; et ibid. XII, 34: *ex abundantia cordis os loquitur*. Et inde est quod conditio doctrinae attenditur secundum conditionem suae originis. Sic ergo ad cognoscendum conditionem doctrinae Ioannis, consideremus primo conditionem suae originis; unde dicit *qui est de terra*, scilicet Ioannes, non solum materialiter, sed etiam active: quia corpus eius virtute creata formatum fuit; Iob IV, 19: *qui habitant domos luteas, et terrenum habent fundamentum*. Secundo consideremus eius conditionem quae terrena est: unde dicit *de terra est*, idest terrenus. Et ideo tertio doctrina eius describitur; unde dicit *de terra loquitur*, idest de terrenis; Is. XXIX, 4: *de terra loqueris, et de humo audietur eloquium tuum*.

Sed quomodo de terra loquitur qui fuit spiritu sancto repletus adhuc ex utero matris suae? Respondeo, secundum Chrysostomum, dicendum, quod Ioannes de terra se loqui dicit in comparatione ad Christi doctrinam; quasi dicat: ea quae loquitur, parva et humilia sunt, qualia decens est suscipere terrestrem naturam, in comparatione ad illum, *in quo sunt omnes thesauri sapientiae et scientiae Dei absconditi*, ut dicitur Col. II, 3. Is. LV, v. 9: *sicut exaltantur caeli a terra, ita exaltatae sunt viae meae a viis vestris*.

Vel dicendum, secundum Augustinum, et melius, quod considerandum est in quolibet homine quid habeat ex se, et quid ex alio. Ioannes autem, et quilibet homo purus ex se habet quod sit de terra. Et ideo quantum ad ipsum pertinet, non habet quod loquatur nisi de terra; et si aliqua divina loquitur, hoc habet ex divina illuminatione; Eccli. XXXIV, 6: *cor tuum quasi phantasias patitur, nisi ab omnipotente fuerit emissa visitatio*. Unde et apostolus dicit, I Cor. XV, 10: *non autem ego, sed gratia Dei mecum*; Matth. X, 20: *non enim vos estis qui loquimini, sed spiritus patris vestri qui loquitur in vobis*. Sic ergo, quantum ad Ioannem pertinet, *de terra est, et de terra loquitur*. Si quid autem divinum in eo fuit, non recipientis, sed illuminantis est.

Hic proponit conditionem doctrinae Christi; et circa hoc tria facit. Primo enim ostendit conditionem originis quae caelestis est; unde dicit *qui de caelo venit, super omnes est*. Licet enim corpus Christi materialiter de terra fuerit, active tamen de caelo venit, inquantum virtute divina corpus eius formatum fuit. Venit etiam de caelo, quia persona aeterna et increata filii de caelo venit per carnis assumptionem. Supra eodem: *nemo ascendit in caelum, nisi qui descendit de caelo filius hominis, qui est in caelo*.

Secundo ostendit dignitatem suae conditionis, quae altissima est; unde dicit *super omnes est*: et hoc expositum est supra.

Tertio concludit dignitatem doctrinae suae, quae certissima est, quia *quod vidit et audivit, hoc testatur*. Christus enim, inquantum est Deus, est ipsa veritas; sed inquantum homo, est testis veritatis; infra XVIII, 37: *in hoc natus sum, et ad hoc veni, ut testimonium perhibeam veritati*. Ideo testimonium perhibet de seipso; infra VII, 13: *testimonium perhibes de teipso*. Sed testatur certa, quia quae audivit apud patrem; infra VIII, 26: *ego quae audivi a patre meo, haec loquor in mundo*; I Io. I, 3: *quod vidimus et audivimus*.

Sed nota, quod aliter habetur cognitio rei per visum, et aliter per auditum; nam per visum habetur cognitio rei per ipsam rem visam; sed per auditum non cognoscitur res per ipsam vocem auditam, sed per intellectum loquentis. Quia ergo dominus habet scientiam acceptam a patre, ideo dicitur *quod vidit*, inquantum procedit de essentia patris, *et audivit*, inquantum procedit ut verbum intellectus paterni. Sed quia in rebus intelligentibus aliud est eorum esse, et aliud eorum intelligere; ideo aliter accipitur ab eis cognitio per visum, et aliter per auditum. Sed in Deo patre idem est esse et intelligere; ideo in filio idem est videre et audire. Similiter etiam quia in vidente non est ipsa essentia rei in se, sed similitudo eius, similiter et in audiente non est ipsa conceptio loquentis, sed signum ipsius; ideo videns non est ipsa essentia rei in se, nec audiens est ipsum verbum. In filio autem est ipsa essentia patris accepta per generationem, et est ipsum verbum; et ideo in ipso idem est videre et audire.

Et hoc sic concludit Ioannes, quod ex quo doctrina Christi altior et certior est quam mea, ideo magis audiendus est Christus quam ego.

**Lectio 6**

32b καὶ τὴν μαρτυρίαν αὐτοῦ οὐδεὶς λαμβάνει.

33 ὁ λαβὼν αὐτοῦ τὴν μαρτυρίαν ἐσφράγισεν ὅτι ὁ θεὸς ἀληθής ἐστιν.

34 ὃν γὰρ ἀπέστειλεν ὁ θεὸς τὰ ῥήματα τοῦ θεοῦ λαλεῖ,

οὐ γὰρ ἐκ μέτρου δίδωσιν τὸ πνεῦμα.

35 ὁ πατὴρ ἀγαπᾷ τὸν υἱόν, καὶ πάντα δέδωκεν ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ. 36 ὁ πιστεύων εἰς τὸν υἱὸν ἔχει ζωὴν αἰώνιον:

ὁ δὲ ἀπειθῶν τῷ υἱῷ

οὐκ ὄψεται ζωήν,

ἀλλ' ἡ ὀργὴ τοῦ θεοῦ μένει ἐπ' αὐτόν.

Supra Ioannes Baptista commendavit Christi doctrinam; hic vero agit de diversitate recipientium: unde tractat de fide adhibenda ipsi doctrinae, et circa hoc tria facit. Primo ostendit raritatem credentium; secundo credendi debitum, ibi *qui autem acceperit eius testimonium* etc.; tertio fidei praemium, ibi *qui credit in filium, habet vitam aeternam*.

Dicit ergo: dico quod Christus certam scientiam habet, et vera loquitur. Tamen licet pauci testimonium eius accipiant, non propter hoc doctrinae ipsius derogatur, quia hoc non est ex parte eius, sed ex parte eorum qui non recipiunt, scilicet discipulorum Ioannis, qui nondum credebant, et Pharisaeorum, qui ipsius doctrinae detrahebant. Et ideo dicit *et testimonium eius nemo accipit*.

Hoc autem quod dicit *nemo*, potest dupliciter exponi. Uno modo, *nemo*, idest pauci, et si aliqui accipiant. Et quod aliqui accipiant, ostendit subdens: *qui autem accepit eius testimonium* et cetera. Hoc modo loquendi usus est Evangelista cum dixit, supra I, 11: *in propria venit, et sui eum non receperunt*: quia pauci eum receperunt.

Alio modo, quia accipere eius testimonium est credere in Deum; sed nullus potest credere ex seipso, sed ex Deo; Eph. II, 8: *gratia salvatis estis*. Et ideo dicit *nemo accipit*, scilicet ex se, nisi donetur sibi a Deo.

Vel aliter. Consuetum est in Scriptura divina populo loqui de duobus. Quia quamdiu sumus in hoc mundo, mali sunt permixti bonis; et ideo Scriptura aliquando loquitur de populo, referendo intentionem suam ad malos, aliquando ad bonos. Et hic modus loquendi habetur Ier. XXVI: nam primo dicit: omnis populus et sacerdotes quaerebant occidere Ieremiam: referens intentionem suam ad malos: et postea statim dicit, quod omnis populus quaerebat eum liberare, loquens de bonis. Eodem modo et Ioannes Baptista habens oculos suos ad sinistram, idest ad malos, dicit *et testimonium eius nemo accipit*: et ex alia referens ad dexteram, idest ad bonos, dicit *qui autem acceperit eius testimonium* et cetera.

*Qui autem acceperit eius testimonium*, ubi ostendit debitum fidei, quod est supponere se veritati divinae. Et circa hoc quatuor facit. Primo proponit divinam veritatem; secundo subdit divinae veritatis denuntiationem, ibi *quem enim misit Deus, verba Dei loquitur*; tertio insinuat denuntiandi facultatem, ibi *non enim ad mensuram dat Deus spiritum*; quarto assignat facultatis rationem, ibi *pater diligit filium* et cetera.

Debitum autem fidei est ut homo veritati divinae se supponat; et ideo dicit quod si pauci testimonium eius accipiunt, tamen aliqui accipiunt; unde dicit *qui autem acceperit eius testimonium*; idest quicumque sit ille, *signavit*, idest signum quoddam in corde suo ponere debet seu posuit, quod ipse Christus est Deus. Et *est verax*, quia ipse dicebat se esse Deum: quod si non esset, non esset verax, cum tamen scriptum sit, Rom. III, 4: *est autem Deus verax* et cetera. De isto signaculo dicitur Cant. VIII, 6: *pone me ut signaculum super cor tuum*. Et II Tim. II, 19: *firmum fundamentum Dei stat, habens signaculum* et cetera.

Vel, secundum Chrysostomum, *signavit*, idest monstravit, *quia Deus*, scilicet pater, *verax est*; quia scilicet misit filium suum, quem promisit mittendum. Quod ideo dicit Evangelista ut ostendat eos qui non credunt Christo, veritatem patris negare.

Et ideo statim subdit divinae veritatis commendationem, dicens *quem enim misit Deus, verba Dei loquitur*; quasi dicat: hoc signavit, quod Christus, cuius testimonium accipit, *quem Deus misit, verba Dei loquitur*: et ideo qui credit ei, credit patri, infra VIII, 26: *ego quae audivi a patre loquor in mundo*. Unde non loquebatur nisi patrem, et verba patris; quia missus erat a patre, et quia ipse est verbum patris: unde etiam se loqui patrem dicit.

Vel si hoc quod dicit, *quod Deus verax est*, referatur ad Christum, datur intelligi distinctio personarum: cum enim pater sit Deus verax, et Christus est verax Deus; sequitur, quod verus Deus misit Deum verum, distinctum ab eo in persona, non in natura.

Denuntiandi autem facultas subest Christo maxima, quia non ad mensuram recipit spiritum; et ideo dicit *non enim ad mensuram dat Deus spiritum*.

Posses enim dicere, quod licet miserit eum Deus, tamen non omnia a Deo loquitur, sed aliqua: nam et prophetae aliquando quidem locuti sunt ex spiritu suo, aliquando vero ex spiritu Dei. Sicut II Reg. VII, 3 legitur de Nathan propheta, quod ex spiritu suo loquens, consuluit David, quod aedificaret templum; quod quidem postmodum ex spiritu et nutu divino retractavit. Sed hoc ostendit Baptista locum non habere in Christo; quia prophetae quidem accipiunt spiritum Dei mensurate, scilicet quantum ad aliquid non quantum ad omnia, et ideo non quantum ad omnia verba Dei loquuntur; Christus autem, qui absque mensura et quantum ad omnia spiritum recepit, ideo quantum ad omnia verba Dei loquitur.

Sed quomodo spiritus sanctus datur ad mensuram, cum sit immensus, secundum Athanasium in suo symbolo: *immensus pater, immensus filius, immensus spiritus sanctus?* Responsio. Dicendum, quod spiritus sanctus datur ad mensuram, non quantum ad essentiam suam et virtutem eius, secundum quod est infinitus; sed quantum ad dona, quae dantur mensurate. Ephes. IV, 7: *unicuique nostrum data est gratia secundum mensuram*.

Notandum autem, quod hoc quod dicitur hic de Christo, quod non ad mensuram dedit ei Deus pater spiritum, potest dupliciter intelligi. Uno modo intelligitur de Christo secundum quod Deus; alio modo secundum quod homo. Ad hoc enim datur alicui aliquid ut habeat illud: habere autem spiritum sanctum, convenit Christo et inquantum Deus et inquantum homo; et sic secundum utrumque habet spiritum sanctum. Sed inquantum homo, habet spiritum sanctum ut sanctificantem; Is. LXI, 1: *spiritus domini super me, eo quod unxerit me*, scilicet hominem; inquantum vero Deus habet spiritum sanctum ut manifestantem tantum, secundum quod ab eo procedit. Io. XVI, 14: *ille clarificabit*, idest manifestabit, *quia de meo accipiet*.

Sic ergo utroque modo, scilicet inquantum Deus et inquantum homo, Christus habet spiritum sanctum non ad mensuram. Nam Christo, inquantum Deus, dicitur Deus pater dare spiritum sanctum, non ad mensuram, quia dat ei virtutem et potestatem spirandi spiritum sanctum, qui, cum sit infinitus, in infinitum dat ei pater: quem quidem pater dat ei sicut ipse habet, ut scilicet sicut ab eo procedit, ita et filio. Et hoc dedit ei per aeternam generationem. Similiter et Christus, inquantum homo, non ad mensuram habuit spiritum; nam hominibus datur spiritus sanctus ad mensuram, quia gratia eius ad mensuram eis datur; sed Christus inquantum homo non ad mensuram recepit gratiam: et ideo non ad mensuram recepit spiritum sanctum.

Sed notandum, quod in Christo est triplex gratia, scilicet unionis, singularis personae, quae est habitualis, et capitis, quae est influentiae; et quamlibet istarum recepit Christus non ad mensuram.

Nam gratia unionis, quae non est habitualis, sed quoddam gratuitum donum, datur Christo, ut scilicet in humana natura sit verus filius Dei non per participationem, sed per naturam, inquantum scilicet humana natura Christi unita filio Dei in persona sit: quae quidem unio gratia dicitur, quia nullis praecedentibus meritis hoc habuit. Natura autem divina infinita est: unde ex ipsa unione accepit donum infinitum. Sic ergo non ad mensuram recepit spiritum sanctum, idest donum et gratiam unionis, quae spiritui sancto attribuitur inquantum gratuita.

Gratia autem habitualis dicitur, secundum quod anima Christi plena fuit gratia et sapientia, secundum quod dicitur supra I, 14: *vidimus eum quasi unigenitum a patre, plenum gratiae* et cetera. De qua quidem gratia dubium esse potest, an recepit eam non ad mensuram. Cum enim huiusmodi gratia sit donum creatum, confiteri oportet quod habeat essentiam finitam: quod quidem quantum ad essentiam, secundum quod quid creatum est, ipsa gratia habitualis finita fuit.

Sed tamen Christus dicitur eam recepisse non ad mensuram, triplici ratione. Primo quidem ex parte recipientis. Manifestum est enim uniuscuiusque naturae capacitatem esse finitam: quia, etsi infinitum bonum recipere possit cognoscendo, et amando, et fruendo, tamen ipsum recipit fruendo finite. Est autem cuiuslibet creaturae, secundum suam speciem et naturam, determinata capacitatis mensura; quae tamen divinae potestati non praeiudicat quin posset aliam creaturam facere maioris capacitatis; sed iam non esset eiusdem naturae secundum speciem; sicut si ternario addatur unitas, erit alia species numeri. Quando igitur alicui naturae non datur de bonitate divina, quanta est capacitas naturalis speciei suae, videtur ei secundum aliquam mensuram donatum; quando vero tota naturalis capacitas impletur, non videtur ei secundum mensuram donatum; quia etsi sit mensura ex parte recipientis, non est tamen mensura ex parte dantis, qui totum paratus est dare: sicut aliquis vas ad fluvium deferens, absque mensura invenit ibi aquam paratam, quamvis ipse cum mensura accipiat, propter vasis determinatam quantitatem. Sic igitur gratia Christi habitualis, finita quidem est secundum essentiam, sed infinite, et non secundum mensuram dicitur dari, quia tantum ei datur quantum natura creata capere potest.

Secundo vero ex parte doni recepti. Nam omnis forma, seu actus secundum rationem suam consideratus, non est finitus eo modo quo, finitur per subiectum in quo recipitur; sed nihil prohibet illum secundum suam essentiam finitum esse, inquantum esse suum est in aliquo receptum. Illud enim secundum essentiam suam infinitum est, quod habet totam plenitudinem essendi: quod quidem soli Deo convenit, qui est summum esse. Si autem ponatur aliqua forma spiritualis esse non in subiecto existens, puta albedo, vel color, non quidem haberet essentiam infinitam, quia essentia eius esset determinata ad genus, vel speciem; nihilominus tamen totam plenitudinem illius speciei possideret: unde secundum rationem speciei, absque termino, vel mensura esset, habens quicquid ad illam speciem pertinere potest. Si autem in aliquo subiecto recipiatur albedo, vel color, non habet semper totum quicquid pertinet ad rationem formae huius de necessitate et semper, sed solum quando sic habetur sicut perfecte haberi potest; ita scilicet quod modus habendi adaequet rei habitae potestatem. Sic igitur gratia Christi habitualis, finita quidem fuit secundum essentiam; sed tamen dicitur absque termino et mensuram fuisse, quia quicquid ad rationem gratiae poterat pertinere, totum Christus accepit. Alii autem non totum accipiunt; sed unus sic, et alius sic. *Divisiones enim gratiarum sunt*: I Cor. XII, 4.

Tertio autem ex parte causae. In causa enim quodammodo habetur effectus. Cuicumque ergo adest causa infinitae virtutis ad influendum, dicitur habere illud quod influitur, absque mensura, et aliquo modo infinite. Puta, si quis haberet fontem, qui aquam infinitam posset effluere, infinite diceretur et absque mensura aquam habere. Sic anima Christi, infinitam et absque mensuram gratiam habet, ex hoc ipso quod habet verbum sibi unitum, quod est totius emanationis creaturarum infinitum et indeficiens principium.

Patet autem ex his quae dicta sunt, quod gratia ipsius Christi, quae dicitur capitis, secundum quod Christus est caput Ecclesiae, est infinita quantum ad influentiam. Ex hoc enim quod habuit unde effunderet absque mensura spiritus dona, accepit virtutem effundendi ipsa absque mensura, ut scilicet gratia Christi non solum sufficiat ad salutem hominum aliquorum, sed hominum totius mundi, secundum illud I Io. II, 2: *ipse est propitiatio pro peccatis nostris, et non pro nostris tantum, sed etiam totius mundi*, ac etiam plurium mundorum, si essent.

Habet etiam Christus denuntiandi veritatem divinam opportunam facultatem, quia omnia sunt in potestate eius; unde dicit *pater diligit filium, et omnia dedit in manu eius*: quod quidem potest referri ad Christum secundum quod homo, et secundum quod Deus; sed aliter et aliter. Si enim referatur ad Christum, secundum naturam divinam, tunc *diligit* non designat principium, sed signum: non enim possumus dicere quod pater omnia filio dat, quia diligit eum, propter duo. Primo, diligere est actus voluntatis; dare autem naturam filio, est generare ipsum. Si ergo pater daret voluntate naturam filio, voluntas patris esset principium generationis filii; et sic sequeretur quod pater generaret filium voluntate, et non natura: quod est haeresis Ariana.

Secundo autem, quia dilectio patris ad filium est spiritus sanctus. Si ergo dilectio patris ad filium esset ratio quare dedit omnia pater in manu filii, sequeretur quod spiritus sanctus esset principium generationis filii; quod est inconveniens. Dicendum est ergo, quod ly *diligit* importat signum tantum, ut dicatur, quod dilectio perfecta, qua *pater diligit filium*, est signum quod pater *dedit omnia in manu eius*, quae scilicet pater habet. Matth. XI, 27: *omnia mihi tradita sunt a patre meo*. Infra XIII, 3: *sciens quia omnia dedit ei pater in manus*.

Si referatur autem ad Christum, secundum quod homo, sic ly *diligit* dicit rationem principii, ut dicatur pater omnia in manu filii tradidisse, scilicet quae in caelis et quae in terris sunt, secundum illud Matth. ult., 18: *data est mihi omnis potestas in caelo et in terra*. Hebr. I, 2: *quem constituit heredem universorum*. Et huius traditionis ratio est, quia diligit eum; unde dicit *pater diligit filium*: dilectio enim patris ratio est creandi quamlibet creaturam. Sap. XI, 25: *diligis omnia quae sunt, et nihil odisti eorum quae fecisti*. De dilectione autem filii habetur Lc. c. III, et Matth. III, 17: *hic est filius meus dilectus, in quo complacui mihi*. Et Coloss. I, v. 13: *transtulit nos in regnum filii dilectionis suae*, idest filii sui dilecti.

Consequenter cum dicit *qui credit in filium, habet vitam aeternam*, ostendit fructum fidei: et primo ponit fidei praemium; secundo infidelitatis supplicium, ibi *qui autem incredulus est* et cetera.

Sed praemium fidei est inaestimabile, quia vita aeterna; et ideo dicit *qui credit in filium habet vitam aeternam*. Et hoc ex praemissis ostenditur. Si pater omnia dedit filio, scilicet quae habet, et ipse habet vitam aeternam: ergo et filio dedit ut sit vita aeterna. Infra V, 26: *sicut pater habet vitam in semetipso, sic dedit et filio habere vitam in semetipso*: quod quidem competit Christo inquantum est verus et naturalis Dei filius. I Io. ult., v. 20: *ut sitis in vero filio eius Christo: hic est verus Deus, et vita aeterna*. Qui credit in eum habet illud in quod tendit, scilicet ipsum filium in quem credit; sed ipse est vita aeterna: ergo qui credit in eum, habet vitam aeternam. Infra X, 17: *oves meae vocem meam audiunt (...) et ego vitam aeternam do eis*.

Supplicium autem infidelitatis est intolerabile et quantum ad poenam damni, et quantum ad poenam sensus. Quantum quidem ad poenam damni, quia privatur vita; unde dicit *qui autem incredulus est filio, non videbit vitam*. Non autem dicit non habebit sed *non videbit*: quia vita aeterna in visione verae vitae consistit. Infra XVII, 3: *haec est vita aeterna, ut cognoscant te solum Deum verum, et quem misisti Iesum Christum*: quam quidem visionem et cognitionem increduli non habebunt; Iob XX, v. 17: *non videat rivulos lactis* etc., idest dulcedinem vitae aeternae. Dicit autem *non videbit*, quia videre vitam ipsam, est proprium praemium fidei formatae.

Quantum vero ad poenam sensus, quia graviter punitur; unde dicit *sed ira Dei manet super eum*. Ira enim in Scripturis pro afflictione qua Deus malos punit, accipitur; unde cum dicit *ira Dei* patris *manet super eum*, idem est ac si dicat: sentient poenam a Deo patre.

Et licet pater *omne iudicium dederit filio*, ut dicitur infra V, 22 tamen Baptista refert hoc ad patrem, intendens per hoc Iudaeos reducere ad credendum filio. Et de isto iudicio dicitur Hebr. X, 31: *horrendum est incidere in manus Dei viventis*. Dicit autem *manet super eum*, quia ista poena numquam ab incredulis desistet; et quia omnes qui nascuntur in ista vita mortali, habent secum iram Dei, quam accepit primus Adam. Eph. II, 3: *eramus natura*, idest per nativitatem, *filii irae*. Ab hac autem ira non liberamur nisi per fidem Christi; et ideo qui non credunt in Christum filium Dei, manet in eis ira Dei.
