# Caput 1

**Lectio 1**

1 Ἰησοῦς δὲ ἐπορεύθη εἰς τὸ ὄρος τῶν ἐλαιῶν. 2 ὄρθρου δὲ πάλιν παρεγένετο εἰς τὸ ἱερόν, καὶ πᾶς ὁ λαὸς ἤρχετο πρὸς αὐτόν, καὶ καθίσας ἐδίδασκεν αὐτούς. 3 ἄγουσιν δὲ οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ φαρισαῖοι γυναῖκα ἐπὶ μοιχείᾳ κατειλημμένην, καὶ στήσαντες αὐτὴν ἐν μέσῳ 4 λέγουσιν αὐτῷ, διδάσκαλε, αὕτη ἡ γυνὴ κατείληπται ἐπ' αὐτοφώρῳ μοιχευομένη: 5 ἐν δὲ τῷ νόμῳ ἡμῖν Μωϋσῆς ἐνετείλατο τὰς τοιαύτας λιθάζειν: σὺ οὖν τί λέγεις; 6 τοῦτο δὲ ἔλεγον πειράζοντες αὐτόν, ἵνα ἔχωσιν κατηγορεῖν αὐτοῦ. ὁ δὲ Ἰησοῦς κάτω κύψας τῷ δακτύλῳ κατέγραφεν εἰς τὴν γῆν. 7 ὡς δὲ ἐπέμενον ἐρωτῶντες αὐτόν, ἀνέκυψεν καὶ εἶπεν αὐτοῖς, ὁ ἀναμάρτητος ὑμῶν πρῶτος ἐπ' αὐτὴν βαλέτω λίθον: 8 καὶ πάλιν κατακύψας ἔγραφεν εἰς τὴν γῆν. 9 οἱ δὲ ἀκούσαντες ἐξήρχοντο εἷς καθ' εἷς ἀρξάμενοι ἀπὸ τῶν πρεσβυτέρων, καὶ κατελείφθη μόνος, καὶ ἡ γυνὴ ἐν μέσῳ οὖσα. 10 ἀνακύψας δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῇ, γύναι, ποῦ εἰσιν; οὐδείς σε κατέκρινεν; 11 ἡ δὲ εἶπεν, οὐδείς, κύριε. εἶπεν δὲ ὁ Ἰησοῦς, οὐδὲ ἐγώ σε κατακρίνω: πορεύου, [καὶ] ἀπὸ τοῦ νῦν μηκέτι ἁμάρτανε.

Postquam egit Evangelista de origine doctrinae Christi, hic consequenter agit de eius virtute. Habet autem doctrina Christi virtutem illuminativam et vivificativam, quia verba eius spiritus et vita sunt. Primo ergo agit de virtute doctrinae Christi illuminativa; secundo de virtute vivificativa, infra X, *amen, amen dico vobis, qui non intrat per ostium in ovile ovium, sed ascendit aliunde, ille fur est et latro*. Ostendit autem illuminativam virtutem doctrinae Christi, primo verbo; secundo miraculo, ibi *et praeteriens Iesus, vidit hominem caecum a nativitate*. Circa primum duo facit. Primo introducit Christum docentem; secundo ponit doctrinae Christi virtutem, ibi *iterum ergo locutus est eis Iesus*.

Ad officium autem doctoris duo pertinent. Primo ut devotos instruat; secundo ut adversarios repellat. Primo ergo Christus instruit populum devotum; secundo repellit adversarios, ibi *adducunt autem Scribae* et cetera. Circa primum tria facit. Primo describitur locus doctrinae; secundo auditor; tertio doctor. Locus autem doctrinae est templum. Unde primo ponit recessum ab eo; secundo reditum.

Recessus quidem, cum dicit *Iesus autem perrexit in montem oliveti*. Nam dominus hanc sibi consuetudinem fecerat ut per diem quando erat Ierosolymis in diebus festis, praedicaret in templo, signa et miracula faceret, et in sero revertebatur in Bethaniam, et apud sorores Lazari Mariam et Martham hospitabatur, quae erat in monte oliveti. Secundum igitur hunc morem dicit, quod cum in novissimo magnae festivitatis die Iesus stetisset in templo, et praedicasset, de sero *perrexit in montem oliveti*, ubi erat Bethania.

Et hoc convenit mysterio: nam, ut dicit Augustinus, ubi decebat Christum docere et suam misericordiam manifestare nisi in monte oliveti, in monte unctionis et chrismatis? Oliva autem misericordiam signat: unde et in Graeco oleos idem est quod misericordia. Lc. X, 34, dicitur de Samaritano, quod infudit oleum et vinum, secundum misericordiam et severitatem iudicii. Item oleum sanativum est; Is. I, 6: *vulnus et livor et plaga tumens non est circumligata medicamine, neque fota oleo*. Signatur etiam medicina spiritualis gratiae, quae ad nos derivata est. Ps. XLIV, 8: *unxit te Deus, Deus tuus, oleo laetitiae prae consortibus tuis*. Et alibi: *sicut unguentum in capite quod descendit in barbam*.

Reditus autem ad locum ponitur tempestivus; unde dicit *et iterum diluculo venit in templum*. Per quod signatur quod cognitionem et manifestationem gratiae suae in templo suo, scilicet fidelibus suis, manifestaturus erat, Ps. XLVII, 10: *suscepimus, Deus, misericordiam tuam in medio templi tui*. Quod autem diluculo rediit, exortum lumen novae gratiae designat; Os. VI, 3: *quasi diluculum praeparatus est egressus eius*.

Auditor autem doctrinae est populus devotus; et ideo dicit *et omnis populus venit ad eum*; Ps. VII, 8: *synagoga populorum circumdabit te*.

Doctor autem introducitur sedens, unde dicit *et sedens*, idest condescendens, ut eius doctrina facilius caperetur. Sessio enim humilitatem incarnationis significat; Ps. CXXXVIII, 1: *tu cognovisti sessionem meam et resurrectionem meam*. Quia per susceptam humanitatem visibilis apparens, coeperunt de divinis facilius edoceri; et ideo dicit, quod *sedens docebat eos*, idest simplices, et sermonem eius admirantes; Ps. XXIV, 9: *docebit mites vias suas, et diriget mansuetos in iudicio*; Is. II, 3: *docebit nos vias suas*.

Consequenter cum dicit *adducunt autem Scribae et Pharisaei mulierem in adulterio deprehensam*, repellit adversarios, et primo ponitur calumniae tentatio; secundo calumniantium repulsio, ibi *Iesus autem inclinans se deorsum, digito scribebat in terra*. Circa primum tria facit.

Primo ponitur tentationis occasio; secundo describitur ipsa tentatio, ibi *dixerunt ei: magister, haec mulier modo deprehensa est in adulterio*; tertio tentatorum intentio, ibi *haec autem dicebant tentantes eum*. Occasio autem tentationis ponitur adulterium a muliere perpetratum: et ideo primo aggravant culpam; secundo praesentant personam peccantem. Dicit ergo quantum ad primum *adducunt autem Scribae et Pharisaei mulierem in adulterio deprehensam*. Ut enim Augustinus dicit, tria in Christo praeeminebant: scilicet veritas, mansuetudo et iustitia. De ipso quippe fuerat praedictum: *procede, et regna, propter veritatem et mansuetudinem et iustitiam*. Nam veritatem attulit ut doctor, et hanc perceperant Pharisaei et Scribae dum doceret. Infra eodem: *si veritatem dico vobis, quare non creditis mihi?* Nullum enim falsum in verbis et doctrina eius deprehendere poterant; et ideo calumniari de hoc cessaverant. Mansuetudinem vero attulit ut liberator; et hanc cognoverunt dum adversus inimicos et persecutores non commoveretur; I Petr. II, v. 23: *cum malediceretur, non maledicebat*. Unde dicebat, Mt. XI, 29: *discite a me, quia mitis sum, et humilis corde*. Et ideo de hoc etiam non calumniabantur. Iustitiam autem attulit ut cognitor, et hoc quia nondum nota erat Iudaeis, maxime in iudiciis: ideo in ea scandalum posuerunt, volentes scire utrum a iustitia propter misericordiam recederet. Et ideo proponunt ei crimen notum et confusione dignum, scilicet adulterium; Eccli. IX, 10: *omnis mulier fornicaria quasi stercus in via conculcabitur*.

Consequenter personam peccantem repraesentant, ut magis commoveant. Unde *et statuerunt eam in medio*; Eccli. XXIII, 34: *hic in medio adducetur, et inter filios Dei* et cetera.

Consequenter cum dicit *et dixerunt ei: magister, haec mulier modo deprehensa est in adulterio*, prosequuntur ipsam tentationem, et primo manifestant culpam; secundo allegant legis iustitiam; tertio exquirunt sententiam. Culpam quidem manifestant cum dicunt *haec mulier modo deprehensa est in adulterio*: quam quidem culpam exaggerant ex tribus, quae Christum commovere deberent a sua mansuetudine. Et primo ex culpae novitate; unde dicunt *modo*: nam quando est antiqua, non tantum movet, quia forte praecessit correctio. Secundo ex eius evidentia; unde dicunt *deprehensa est*, ita quod non possit se excusare, quod est consuetudinis mulierum, secundum illud Prov. XXX, 20: *tergit os suum, dicens: non sum operata malum*. Tertio ex culpae enormitate; unde dicunt *in adulterio*, quod est grave facinus et malorum multorum causa; Eccli. IX: *omnis mulier quae adulteratur peccabit*, primo quidem in lege Dei sui.

Legis iustitiam allegant cum dicunt: *in lege autem*, scilicet Lev. et Deut. XXII, *Moyses mandavit huiusmodi lapidare*.

Sententiam autem exquirunt cum subdunt: *tu ergo quid dicis?* Calumniosa est interrogatio; quasi dicant: si eam dimitti censuerit iustitiam non tenebit. Sed, absit ut qui venerat quaerere et salvum facere quod perierat, eam condemnaret; supra III, 17: *non enim misit Deus filium suum in mundum ut iudicet mundum, sed ut salvetur mundus per ipsum*. Lex etiam quod iniustum erat iubere non poterat. Et ideo non dicit absolvatur ne contra legem facere videretur.

Et ideo consequenter subditur perversa tentantium intentio, cum dicit *haec autem dicebant tentantes eum*. Credebant enim, quod Christus ne mansuetudinem perderet, eam dimitti debere dicturus esset; et sic accusarent eum tamquam legis praevaricatorem. I Cor. X, 9: *neque tentaveritis Christum, sicut illi tentaverunt*.

Consequenter cum dicit *Iesus autem inclinans se deorsum, digito scribebat in terra*, repellit adversarios sua sapientia. Nam Pharisaei de duobus eum tentabant: scilicet de iustitia et de misericordia. Et utrumque in respondendo servavit, et ideo primo ostendit quomodo servavit; secundo quod non recessit a misericordia, ibi *erigens autem se Iesus dixit ei* et cetera. Circa primum duo facit. Primo proponit sententiam iustitiae; secundo subditur effectus sententiae, ibi *audientes autem haec, unus post unum exibant*. Circa primum tria facit. Primo describit sententiam; secundo pronuntiat eam; tertio perseverat iterum in scribendo sententiam.

Sententiam autem describit in terra digito; unde dicit Iesus *autem inclinans se deorsum, digito scribebat in terra*. Scribebat autem secundum quosdam illud quod dicitur Ier. XXII, 29: *terra terra, audi (...) scribe iustum virum sterilem*. Secundum alios vero, et melius, dicitur quod scripsit eadem quae protulit, scilicet: *qui sine peccato est vestrum, primus in illam lapidem mittat*. Neutrum tamen certum est.

Sed in terra quidem scribebat triplici ratione. Una quidem, secundum Augustinum, ut ostendat eos qui eum tentabant in terra describendos esse; Ier. XVII, 13: *domine, recedentes a te in terra scribuntur*. Iusti autem, et discipuli qui eum sequuntur, in caelo scribuntur; Lc. X, 20: *gaudete et exultate, quia nomina vestra scripta sunt in caelo*. Item ut ostendat se quod signa faceret in terra: qui enim scribit, signa facit. Scribere ergo in terra, est signa facere: et ideo dicit quod *inclinavit se*, scilicet per incarnationis mysterium, ex quo in carne assumpta miracula fecit. Tertio, quia lex vetus in tabulis lapideis scripta erat, ut habetur Ex. XXXI, et II Cor. III. Per quod signatur eius duritia: quia *irritam quis faciens legem Moysi, absque ulla miseratione occidebatur*, ut dicitur Hebr. c. X, 28. Terra autem mollis est. Ut ergo signaret dulcedinem et mollitiem novae legis per eum traditae, in terra scribebat.

Ex quo tria in sententiis debemus attendere. Primo benignitatem in condescendendo puniendis: unde dicit *inclinans se*; Iac. II, 13: *iudicium sine misericordia ei qui non fecit misericordiam*; Gal. ult., 1: *si praeoccupatus fuerit aliquis in aliquo delicto, vos, qui spirituales estis, huiusmodi instruite in spiritu lenitatis*. Secundo discretionem in discernendo; unde dicit *digito scribebat*, qui propter flexibilitatem discretionem significat; Dan. c. V, 5: *apparuerunt digiti quasi manus hominis scribentis contra candelabrum*. Tertio certitudinem in pronuntiando: unde dicit *scribebat*.

Sententiam autem profert ad eorum instantiam; unde dicit *cum autem perseverarent interrogantes eum, erexit se, et dixit eis: qui sine peccato est vestrum, primus in illam lapidem mittat*. Pharisaei enim transgressores legis erant, tamen nitebantur Christum de transgressione legis accusare, et mulierem condemnare: et ideo Christus sententiam proponit iustitiae, dicens *qui sine peccato est vestrum*, quasi dicat: puniatur peccatrix, sed non a peccatoribus: impleatur lex, sed non a praevaricatoribus legis, quia, ut dicitur Rom. II, 1: *in quo enim alium iudicas, teipsum condemnas*. Aut ergo istam dimittite, aut cum illa poenam legis excipite.

Hic incidit quaestio utrum iudex in peccato existens, peccet ferendo contra alium sententiam qui in eodem peccato existit. Et licet manifestum sit, quod iudex si publice in peccato existens sententiam ferat, peccat scandalizando; nihilominus tamen hoc idem videtur, si sit in peccato occulto. Nam Rom. II, 1: *in quo alium iudicas, teipsum condemnas*. Constat autem, quod nullus condemnat se nisi peccando: ergo videtur quod iudicando alium peccet.

Respondeo dicendum, quod in hoc uti oportet duplici distinctione. Aut enim iudex perseverat in proposito peccandi, aut poenitet se peccasse. Item aut punit ut legis minister, aut motu proprio. Et si quidem poenitet se peccasse, iam peccatum non est in eo; et sic absque peccato sententiam posset ferre. Si autem est in proposito peccandi: aut profert sententiam ut legis minister, et sic non peccat ex hoc quod sententiam profert, quamvis peccet ex hoc quod talia facit, quibus dignus est contra se similem sententiam recipere; si autem proprio motu, dico, quod proferendo sententiam peccat, cum non moveatur ad hoc amore iustitiae, sed ex aliqua mala radice; alias primo in se puniret quod animadvertit in alio; quia hoc dicitur in Prov. c. XVIII, 17: *iustus prior accusator est sui*.

Perseverat autem in scribendo, quia *iterum se inclinans scribebat*: primo quidem ut ostendat suae scientiae firmitatem; Num. XXIII, 19: *non est Deus ut homo, ut mentiatur, et ut filius hominis, ut mutetur*. Secundo ut ostendat eos sua visione indignos. Unde cum eos zelo iustitiae percussisset, non dignatus est eos attendere, sed avertit ab eis obtutum. Tertio ut eorum verecundiae consulens, daret eis exeundi liberam facultatem.

Effectus autem iustitiae est eorum confusio; unde dicit *audientes autem haec, unus post unum exibant*: tum quia gravioribus peccatis erant impliciti, et magis eos conscientia remordebat; Dan. XIII, 5: *egressa est iniquitas a senioribus iudicibus, qui videbantur regere populum*; tum etiam quia melius cognoscebant aequitatem prolatae sententiae; Ier. V, 5: *ibo ergo ad optimates, et loquar eis: ipsi enim cognoverunt viam domini, et iudicium Dei sui.*

Et remansit solus Iesus, et mulier stans, scilicet misericordia et miseria. Ideo autem solus remansit, quia ipse solus sine peccato erat. Nam, ut dicitur in Ps. XIII, 1: *non est qui faciat bonum, non est usque ad unum*, scilicet Christum. Et ideo forte mulier territa est, et ab illo se puniendam credebat.

Sed si remansit solus, quomodo dicit *in medio stans?* Et dicendum, quod mulier stabat in medio discipulorum, et sic ly *solus* excludit extraneos, non discipulos. Vel *in medio*, idest in dubio, utrum absolvenda esset, vel condemnanda. Sic ergo patet quod dominus in respondendo iustitiam servavit.

Consequenter cum dicit *erigens autem se Iesus, dixit ei* etc. ostendit quod a misericordia non recessit, dando sententiam misericordiae, et primo examinat; secundo absolvit; tertio admonet;

examinat autem eam de accusatoribus; unde dicit, quod *erigens se Iesus*, scilicet faciem suam a terra, in qua scribebat, ad mulierem convertens, *dixit ei: mulier, ubi sunt qui te accusabant?* Item de condemnatione; unde quaerit *nemo te condemnavit?* Et illa respondit: *nemo, domine*.

Absolvit autem eam; unde dicit *dixit ei Iesus: nec ego te condemnabo*, a quo te forte damnari timuisti, quia in me peccatum non invenisti. Nec mirum, *quia non misit Deus filium suum in mundum, ut iudicet mundum, sed ut salvetur mundus per ipsum*; supra III, 17; Ez. XVIII, 32: *nolo mortem peccatoris*. Absolvit autem eam a culpa, non imponendo ei aliquam poenam: quia cum absolvendo exterius iustificaret interius, bene potuit eam adeo immutare interius per sufficientem contritionem de peccatis, ut ab omni poena immunis efficeretur. Nec tamen trahendum est in consuetudinem ut aliquis exemplo domini absque confessione et poenae inflictione quemquam absolvat; quia Christus excellentiam habuit in sacramentis, et potuit conferre effectum sine sacramento, quod nullus purus homo potest.

Admonet vero eam cum dicit *vade, et iam noli peccare*. Duo enim erant in muliere ista: scilicet natura et culpa. Et utrumque poterat dominus condemnare. Puta naturam, si iussisset eam lapidare; et culpam, si non absolvisset. Poterat etiam utrumque absolvere, puta si dedisset licentiam peccandi, dicens vade, vive ut vis, esto de mea liberatione secura; ego, quantumcumque peccaveris, etiam a Gehenna et ab Inferni tortoribus liberabo. Sed dominus culpam non amans, peccatis non favens, ipsam damnavit culpam, non naturam, dicens *amplius noli peccare*: ut sic appareat quam dulcis est dominus per mansuetudinem, et rectus per veritatem.

**Lectio 2**

12 πάλιν οὖν αὐτοῖς ἐλάλησεν ὁ Ἰησοῦς λέγων, ἐγώ εἰμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου: ὁ ἀκολουθῶν ἐμοὶ οὐ μὴ περιπατήσῃ ἐν τῇ σκοτίᾳ, ἀλλ' ἕξει τὸ φῶς τῆς ζωῆς. 13 εἶπον οὖν αὐτῷ οἱ φαρισαῖοι, σὺ περὶ σεαυτοῦ μαρτυρεῖς: ἡ μαρτυρία σου οὐκ ἔστιν ἀληθής. 14 ἀπεκρίθη Ἰησοῦς καὶ εἶπεν αὐτοῖς, κἂν ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ ἐμαυτοῦ, ἀληθής ἐστιν ἡ μαρτυρία μου, ὅτι οἶδα πόθεν ἦλθον καὶ ποῦ ὑπάγω: ὑμεῖς δὲ οὐκ οἴδατε πόθεν ἔρχομαι ἢ ποῦ ὑπάγω. 15 ὑμεῖς κατὰ τὴν σάρκα κρίνετε, ἐγὼ οὐ κρίνω οὐδένα. 16 καὶ ἐὰν κρίνω δὲ ἐγώ, ἡ κρίσις ἡ ἐμὴ ἀληθινή ἐστιν, ὅτι μόνος οὐκ εἰμί, ἀλλ' ἐγὼ καὶ ὁ πέμψας με πατήρ. 17 καὶ ἐν τῷ νόμῳ δὲ τῷ ὑμετέρῳ γέγραπται ὅτι δύο ἀνθρώπων ἡ μαρτυρία ἀληθής ἐστιν. 18 ἐγώ εἰμι ὁ μαρτυρῶν περὶ ἐμαυτοῦ καὶ μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ ὁ πέμψας με πατήρ. 19 ἔλεγον οὖν αὐτῷ, ποῦ ἐστιν ὁ πατήρ σου; ἀπεκρίθη Ἰησοῦς, οὔτε ἐμὲ οἴδατε οὔτε τὸν πατέρα μου: εἰ ἐμὲ ᾔδειτε, καὶ τὸν πατέρα μου ἂν ᾔδειτε. 20 ταῦτα τὰ ῥήματα ἐλάλησεν ἐν τῷ γαζοφυλακίῳ διδάσκων ἐν τῷ ἱερῷ: καὶ οὐδεὶς ἐπίασεν αὐτόν, ὅτι οὔπω ἐληλύθει ἡ ὥρα αὐτοῦ.

Postquam Evangelista introduxit Christum docentem, hic consequenter primo ostendit doctrinae ipsius illuminativam virtutem; secundo manifestat quae de ea dicit, ibi *dixerunt ergo ei Pharisaei: tu de te ipso testimonium perhibes*. Circa primum tria facit. Primo ponit spiritualis lucis privilegium; secundo eius effectum, ibi *qui sequitur me, non ambulat in tenebris*; tertio eius fructum, ibi *sed habebit lumen vitae*.

Privilegium autem spiritualis lucis ponitur quantum ad Christum, qui est lux; et quantum ad hoc dicit *iterum locutus est eis Iesus dicens: ego sum lux mundi*. Quod potest uno modo continuari ad immediate dictum. Quia enim dixit: *nec ego condemnabo te* etc., absolvens eam a crimine, ideo ne aliqui dubitarent utrum ipse absolvere posset, et peccata dimittere, dignatur apertius divinitatis suae potentiam demonstrare, dicens se esse lucem, qui peccati tenebras pellit. Alio modo potest continuari ad illud quod supra VII, 52 dixit: *scrutare Scripturas, et vide quia propheta a Galilaea non surgit*. Quia enim eum aestimabant Galilaeum, et quasi ex loco determinato dependentem, doctrinam eius repudiabant; ideo dominus ostendit se totius mundi esse lucem universalem, dicens *ego sum lux mundi*, non Galilaeae, neque Palaestinae, neque Iudaeae.

Manichaei autem, ut Augustinus dicit, hoc falso intelligebant. Quia enim imaginatio eorum erat solum de sensibilibus, ideo non valebant se ad intellectualia et spiritualia extendere, credebant enim supra corporalia nihil esse in rerum natura, unde dicebant Deum esse corpus et lucem quamdam infinitam, et solem istum oculis carnis visibilem, Christum dominum esse putaverunt: et propter hoc ipsum dixisse *ego sum lux mundi*. Sed hoc stare non potest et Ecclesia Catholica improbat tale figmentum. Sol enim iste corporalis est lux quam sensus attingere potest: et ideo non est suprema lux, quam intellectus solus attingit, quae est lux intelligibilis propria rationalis creaturae. Hic de ea dicit Christus *ego sum lux mundi*. De ista dicitur supra I, 9: *erat lux vera quae illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum*. Lux autem ista sensibilis, imago quaedam est illius lucis intelligibilis: nam omne sensibile est quasi quoddam particulare, intellectualia autem sunt quasi totalia quaedam. Sicut autem lux ista particularis habet effectum in re visa, inquantum colores facit actu visibiles, et etiam in vidente, quia per eam oculus confortatur ad videndum, sic lux illa intelligibilis intellectum facit cognoscentem. Quia quidquid luminis est in rationali creatura, totum derivatur ab ipsa suprema luce; supra I, 9: *illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum*. Item facit res omnes actu intelligibiles, inquantum ab ipsa derivantur omnes formae, per quas res habent quod cognoscantur, sicut omnes formae artificiatorum derivantur ab arte et ratione artificis; Ps. CIII, 24: *quam magnificata sunt opera tua, domine. Omnia in sapientia fecisti*. Et ideo recte dicit *ego sum lux mundi*: non sol factus, sed per quem sol factus est. Tamen, ut Augustinus dicit, lumen quod solem fecit, sub sole factum est, et carnis nube tegitur, non ut obscuretur, sed ut temperetur.

Excluditur etiam per hoc haeresis Nestorii dicentis, quod filius Dei erat unitus homini per inhabitationem tantum. Constat enim quod qui haec verba proferebat, scilicet *ego sum lux mundi*, homo erat. Nisi ergo ipse qui loquebatur et videbatur homo, personaliter esset filius Dei, non dixisset *ego sum lux mundi*, sed in me habitat lux mundi.

Effectus autem huius lucis est expellere tenebras; unde dicit *qui sequitur me, non ambulat in tenebris*. Et quia lux ista est universalis, ideo universaliter tenebras omnes expellit. Sunt autem triplices tenebrae, scilicet ignorantiae; Ps. LXXXI, 5: *nescierunt neque intellexerunt: in tenebris ambulant*. Et hae sunt rationis secundum seipsam, inquantum per seipsam obnubilatur. Item culpae; Eph. V, 8: *eratis aliquando tenebrae, nunc autem lux in domino*. Et istae sunt rationis humanae non ex se, sed ex appetitu, inquantum male dispositus per passiones vel habitum, appetit aliquid ut bonum, quod tamen non est vere bonum. Item tenebrae damnationis aeternae; Matth. c. XXV, 30: *inutilem servum eiicite in tenebras exteriores*. Sed duae primae sunt in vita ista; tertiae vero sunt in termino viae. *Qui* ergo *sequitur me, non ambulat in tenebris*, ignorantiae, quia *ego sum veritas*, nec culpae, quia *ego sum via*, neque damnationis aeternae, quia *ego sum vita*.

Et ideo consequenter subdit fructum doctrinae, scilicet *sed habebit lumen vitae*: nam qui hoc lumen habet, est extra tenebras damnationis. Dicit autem *qui sequitur*, quia sicut quicumque non vult errare in tenebris, oportet ut sequatur eum qui lumen portat; ita quicumque vult salvari, oportet quod sequatur Christum, qui est lux, credendo et amando; et sic apostoli secuti sunt eum, Matth. IV, 20. Quia vero lux corporalis deficere potest per occasum, contingit quia qui sequitur eam, tenebras incurrit. Lux vero ista, quae nescit occasum, numquam deficit: et ideo qui sequitur eam, habet lumen indeficiens, scilicet vitae. Lumen enim visibile non dat vitam, sed coadiuvat exterius operationes vitae corporalis; lumen vero istud vitam dat, quia vivimus inquantum intellectum habemus, qui est quaedam participatio illius lucis. Quando autem lux illa perfecte irradiabit, tunc habebimus vitam perfectam; Ps. XXXV, 10: *apud te est fons vitae, et in lumine tuo videbimus lumen*; quasi dicat: tunc ipsam vitam perfecte habebimus quando ipsum lumen per speciem videbimus. Unde dicitur Io. XVII, 3: *haec est vita aeterna, ut cognoscant te solum verum Deum, et quem misisti Iesum Christum*.

Sed attendendum, quod hoc quod dicit *qui sequitur me*, pertinet ad meritum; quod vero dicit *habebit lumen vitae*, ad praemium.

Consequenter cum dicit *dixerunt ergo ei Pharisaei* etc., manifestat haec tria quae de se dicit, et primo primum; secundo secundum, ibi *dicit ergo iterum, eis Iesus*; tertio tertium, ibi *amen, amen dico vobis, si quis sermonem meum servaverit, mortem non videbit in aeternum*.

rimum autem quod dixit, est *ego sum lux mundi*, quod Iudaeos turbabat, et ideo primo ponit Iudaeorum contradictionem; secundo eorum confutationem, manifestando veritatem sui dicti, ibi *respondit Iesus, et dixit eis* et cetera.

PManifestum est autem circa primum, quod illa quae dixit in templo, dixit in conspectu turbarum, hic autem coram Pharisaeis. Et ideo dixerunt ei ipsi Pharisaei: *tu de teipso testimonium perhibes, testimonium tuum non est verum*; quasi dicant: ex hoc ipso quod tu de teipso testificaris, testimonium tuum non est verum.

In hominibus enim nec acceptum nec congruum est quod homo se laudet; Prov. XXVII, v. 2: *laudet te alienus, et non os tuum*: quia non ex hoc commendabilis redditur, sed si a Deo commendatur; II Cor. X, 18: *non enim qui seipsum commendat, ille probatus est, sed quem Deus commendat*: quia solus Deus perfecte eum cognoscit. Deum autem nullus potest sufficienter commendare, nisi ipse seipsum, et ideo oportet quod ipse de seipso testificetur, et etiam de hominibus; Iob XVI, 20: *ecce in caelo testis meus*. Et ideo Iudaei decipiebantur.

Consequenter cum dicit *respondit Iesus, et dixit eis* etc., dominus repellit eorum contradictionem, et primo auctoritate patris; secundo removet contradictionem exortam de patre, ibi *dicebant ergo ei: ubi est pater tuus?* Contradictio autem Iudaeorum erat per quamdam consequentiam, et ideo primo ostendit eorum consequentiam non tenere; secundo probat suum testimonium verum esse, ibi *ego non iudico quemquam* et cetera. Circa primum duo facit. Primo ostendit consequentiae falsitatem; secundo subdit deceptionis ipsorum causam, ibi *vos autem nescitis unde venio, aut quo vado*.

Consequentia autem istorum erat quod ex hoc ipso quod Christus de se testimonium perhibebat, testimonium eius non erat verum. Sed dominus dicit contrarium, scilicet quod ex hoc verum est. Unde *respondit, et dixit eis: si ego testimonium perhibeo de meipso, testimonium meum verum est*: et hoc ideo, quia *ego scio unde veni, et quo vado*; quasi dicat, secundum Chrysostomum, quia ex Deo sum, et Deus, et Dei filius. *Est autem Deus verax*: Rom. III, 4.

Dicit autem *scio unde veni*, idest cognosco meum principium, *et quo vado*, scilicet ad patrem, quem nullus perfecte scire potest nisi filius Dei; Matth. XI, 27: *nec patrem quis novit nisi filius, et cui voluerit filius revelare*. Non autem quicumque scit affectu et intellectu, unde veniat et quo vadat, non potest nisi verum dicere, nam a Deo venit, et ad Deum vadit; Deus autem veritas est: quanto ergo magis filius Dei, qui perfecte scit unde venit et quo vadit, verum dicit?

Consequenter cum dicit *vos autem nescitis unde venio aut quo vado*, ostendit causam erroris, quae est ignorantia divinitatis Christi; quia enim ipsam ignorabant, iudicabant de eo secundum humanitatem. Sic ergo duplex causa erroris erat in eis. Una, quia eius divinitatem ignorabant; alia, quia de eo secundum humanitatem tantum iudicabant. Et ideo quantum ad primum dicit *vos nescitis unde venio*, idest aeternum meum processum a patre, *aut quo vado*. Supra: *est verax qui misit me, et ego quae audivi ab eo, haec loquor in mundo*; Iob XXVIII, 20: *unde ergo venit sapientia?* Is. LIII, 8: *generationem eius quis enarrabit?*

Quantum ad secundum dicit *vos secundum carnem iudicatis*, scilicet de me, solum carnem esse putantes, non autem Deum. Vel *secundum carnem*, idest male et iniuste. Sicut enim secundum carnem vivere est male vivere, ita et secundum carnem iudicare, est male iudicare.

Consequenter cum dicit *ego non iudico quemquam*, ostendit testimonium suum esse verum, et falsum esse quod ipse solus de se testimonium perhibeat. Et quia de iudicio mentio facta est, ostendit primo se non esse solum in iudicando; secundo se non esse solum in testificando, ibi *et in lege vestra scriptum est* et cetera. Circa primum tria facit. Primo ponit iudicii dilationem; secundo iudicii veritatem; et tertio veritatis rationem.

Dilationem quidem iudicii ponit cum dicit *ego non iudico quemquam*; quasi dicat: vos iudicatis male, sed *ego non iudico quemquam*; supra III, 17: *non enim misit Deus filium suum in mundum ut iudicet mundum, sed ut salvetur mundus per ipsum*. Vel *non iudico quemquam*, scilicet secundum carnem, sicut vos iudicatis; Is. XI, 3: *non secundum visionem oculorum iudicabit, neque secundum auditum aurium arguet*.

Sed tamen quandoque iudicabo; quia *pater omne iudicium dedit filio*; supra c. V, 22. Et tunc *iudicium meum verum est*, idest iustum; Ps. XCV: *iudicabit orbem terrae in aequitate*; Rom. II, 2: *scimus quia iudicium Dei est secundum veritatem in eos qui talia agunt*. In quo ostenditur iudicii veritas.

Rationem veritatis ostendit, cum dicit *quia non sum solus*. Quod autem dicit supra V, 22, *pater non iudicat quemquam*, intelligendum est seorsum a filio, vel quia non visibiliter pater apparebit omnibus in iudicio; et ideo dicit *non sum solus*, quia non derelictus ab ipso, sed simul cum ipso; infra XIV, v. 10: *ego in patre, et pater in me est*.

Hoc autem verbum excludit errorem Sabellii dicentis unam esse personam patris et filii, nec differre nisi secundum nomina. Si enim hoc esset, non dixisset *non sum solus, sed ego, et qui misit me*, sed dixisset: ego sum pater, et ego ipse sum filius. Distingue ergo personas, et cognosce filium esse alium a patre.

Consequenter cum dicit *et in lege vestra scriptum est* etc., ostendit quod non est solus in testificando; nec tamen differt testimonium, sicut iudicium: unde non dicit, testimonium non perhibeo. Primo ergo introducit legem; secundo concludit propositum, ibi *ego sum qui testimonium perhibeo de meipso*.

Dicit ergo *in lege vestra*, et vobis data, Eccli. XXIV, 23: *legem mandavit Moyses: scriptum est*, Deut. XIX, *quia duorum hominum testimonium verum est*: sic enim est ibi: *in ore duorum aut trium stabit omne verbum*.

Sed, secundum Augustinum, habet magnam quaestionem quod dicit *duorum hominum testimonium verum est*. Fieri enim potest quod duo mentiantur. Nam Susanna casta duobus falsis testibus urgebatur, ut habetur Dan. XIII, 5 ss. Universus etiam populus mentitus est contra Christum. Responsio. Hoc quod dicit *duorum hominum testimonium verum est*, intelligendum est quod pro vero in iudicio est habendum. Cuius ratio est, quia in actibus humanis vera certitudo haberi non potest; et ideo accipitur inde id quod certius haberi potest, quod est per multitudinem testium: magis enim est probabile quod unus mentiatur, quam quod multi; Eccle. IV, 12: *funiculus triplex difficile solvitur*.

Nihilominus tamen per hoc quod dicit: *in ore duorum aut trium testium stabit omne verbum*, reducit nos, secundum Augustinum, in considerationem Trinitatis, in qua est perpetua stabilitas veritatis, a qua omnes veritates derivantur. Dicit autem *duorum vel trium*, quia in Scriptura sacra quandoque nominantur tres, quandoque duae personae, cum quibus etiam intelligitur spiritus sanctus, qui est nexus duorum.

Si ergo duorum hominum testimonium verum est vel trium, testimonium meum verum est, quia et *ego testimonium perhibeo de meipso, et testimonium perhibet de me qui misit me pater*; supra V, 36: *ego testimonium habeo maius Ioanne*.

Sed hoc non videtur ad propositum pertinere. Primo quidem, quia pater filii Dei non est homo; cum ipse dicat *duorum hominum testimonium verum est*. Secundo vero, quia tunc sunt duo testes alicuius quando testificantur de aliquo tertio; sed si unus testificatur de uno, non sunt duo testes. Cum ergo Christus testificetur de se, et similiter pater de Christo, videtur quod non sunt duo testes. Sed dicendum, quod Christus hic arguit per locum a minori. Manifestum est enim quod veritas Dei maior est quam veritas hominis. Si ergo credunt testimonio hominum, multo magis credendum est testimonio Dei. I Io. V, 9: *si testimonium hominum accipitis, testimonium Dei maius est*. Item hoc dicit, ut ostendat se consubstantialem patri, et non indigentem alieno testimonio, ut dicit Chrysostomus. Consequenter cum dicit *dicebant ergo ei: ubi est pater tuus?*

Removet exortam quaestionem de patre, et primo ponit quaestionem Iudaeorum; secundo ponit responsionem Christi; tertio innuit securitatem respondentis.

Quaestio autem Iudaeorum proposita Christo est de patre, ubi esset: unde dicebant ei *ubi est pater tuus?* Intelligebant enim Christum habere patrem hominem sicut ipsi habent; et ideo, quia audierunt eum dicere: *solus non sum, sed ego et qui misit me pater*, et hic viderant eum solum, dicunt *ubi est pater tuus?*

Vel dicendum, quod loquuntur hic cum quadam ironia et contumelia; quasi dicant: quid frequenter patrem tuum nobis inducis? Numquid est tantae virtutis, ut eius testimonio credatur? Ignotus enim est, et ignobilis. Intelligebant hoc de Ioseph; nihilominus tamen patrem ignorabant. Ps. CXIII, 2: *ne quando dicant gentes: ubi est Deus eorum?*

Responsio autem Christi est occulta, ibi: *respondit Iesus: neque me scitis, neque patrem meum*. Quia enim non studio addiscendi, sed malignandi quaerebant, ideo Christus non aperit eis veritatem; sed ostendit primo quidem ipsorum ignorantiam; secundo quomodo possint ad veritatis cognitionem pervenire. Ignorantiam quidem ipsorum ostendit cum dicit *neque me scitis*; quasi dicat: non quaeratis de patre, quia me nescitis. Quia enim me hominem putatis, ideo patrem meum hominem quaeritis; sed quia me non noscitis, neque patrem cognoscere potestis.

Sed contra. Supra VII, 28, dixit: *et me scitis, et unde sim scitis*. Est dicendum quod sciebant eum secundum humanitatem, sed non secundum divinitatem.

Sciendum autem, secundum Origenem, quod ex hoc verbo aliqui sumentes occasionem erroris, dixerunt patrem Christi non fuisse Deum veteris testamenti; nam ipsum Iudaei cognoscebant, secundum illud Ps. LXXV, 1: *notus in Iudaea Deus*. Sed ad hoc est quadruplex responsio. Prima, quia ideo dicit dominus Iudaeos patrem ignorare, quia ad modum ignorantium se habent, inquantum mandatum eius non servant. Et haec responsio pertinet ad actum. Secundo dicuntur Deum ignorare, quia non adhaerent ei spiritualiter per amorem: qui enim aliquid cognoscit, ei adhaeret. Tertio, quia etsi cognoscerent eum per fidem, non tamen habebant de eo plenam scientiam. Supra I, v. 18: *Deum nemo vidit unquam. Unigenitus filius, qui est in sinu patris, ipse enarravit*. Quarto, quia in veteri testamento innotuit pater sub ratione Dei omnipotentis, Ex. VI, 3: *ego apparui eis in Deo omnipotente, et nomen meum Adonai non indicavi eis*, non autem sub ratione patris; unde licet scirent eum ut Deum, non tamen ut patrem filii consubstantialis.

Viam autem perveniendi ad cognitionem patris dicit se esse: unde dicit *si me sciretis*, quasi dicat: quia patrem meum loquor occultum, opus prius est ut me noveritis, et tunc patrem meum forsitan scietis. Nam filius est via cognitionis paternae. Infra XIV, 7: *si cognovissetis me, et patrem meum utique cognovissetis*. Nam, secundum Augustinum, quid est *si me sciretis*, nisi *ego et pater unum sumus?* Quotidiana locutio est, quando vides aliquem alicuius similem, ut dicas: si hunc vidisti, illum vidisti, non tamen quod pater sit filius, sed quia sit patri similis.

Dicit autem *forsitan*, non dubitative, sed increpative, velut si indigneris servo tuo, et dicas: contemnis me? Considera quod forsitan dominus tuus sum.

Securitatem autem Christi respondentis ostendit Evangelista, cum dicit *haec verba locutus est Iesus in gazophylacio*. Et primo quidem ex loco ubi docebat, quia in gazophylacio et in templo. Gaza enim, Persica lingua, dicuntur divitiae, phylaxe vero servare: unde gazophylacium ponitur in Scriptura pro arca, ubi divitiae conservantur; et hoc modo accipitur IV Reg. XII, 9, quod *tulit Ioiada sacerdos gazophylacium unum, aperuitque foramen desuper, et posuit illud iuxta altare ad dexteram ingredientium domum domini, mittebantque in eo sacerdotes qui custodiebant ostia, omnem pecuniam quae deferebatur ad templum domini*. Aliquando autem pro domo ubi divitiae conservantur; et hoc modo accipitur hic.

Secundo, ex hoc quod illi qui missi fuerant ad eum apprehendendum, hoc facere non potuerunt, quia ipse nolebat: unde dicit *et nemo apprehendit eum, quia nondum venit hora eius*, in qua pateretur; non fatalis, sed sua voluntate ab aeterno praedestinata. Unde dicit Augustinus *nondum venerat hora eius*, non qua cogeretur mori, sed qua dignaretur occidi.

Sed nota, secundum Origenem, quod quandocumque designatur locus in quo dominus aliquid fecit, hoc fit propter mysterium. In gazophylacio ergo, qui est locus divitiarum, Christus docuit, ut daret intelligi, quod numismata, id est verba suae doctrinae, imaginem regis magni impressam habent.

Nota etiam, quod quando docebat, *nemo apprehendit eum*, quia sermones eius fortiores erant his qui eum capere volebant: quando vero voluit crucifigi, tacuit.

**Lectio 3**

21 εἶπεν οὖν πάλιν αὐτοῖς, ἐγὼ ὑπάγω καὶ ζητήσετέ με, καὶ ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ ὑμῶν ἀποθανεῖσθε: ὅπου ἐγὼ ὑπάγω ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν. 22 ἔλεγον οὖν οἱ Ἰουδαῖοι, μήτι ἀποκτενεῖ ἑαυτόν, ὅτι λέγει, ὅπου ἐγὼ ὑπάγω ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν; 23 καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς, ὑμεῖς ἐκ τῶν κάτω ἐστέ, ἐγὼ ἐκ τῶν ἄνω εἰμί: ὑμεῖς ἐκ τούτου τοῦ κόσμου ἐστέ, ἐγὼ οὐκ εἰμὶ ἐκ τοῦ κόσμου τούτου. 24 εἶπον οὖν ὑμῖν ὅτι ἀποθανεῖσθε ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν: ἐὰν γὰρ μὴ πιστεύσητε ὅτι ἐγώ εἰμι, ἀποθανεῖσθε ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν. 25 ἔλεγον οὖν αὐτῷ, σὺ τίς εἶ; εἶπεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, τὴν ἀρχὴν ὅ τι καὶ λαλῶ ὑμῖν; 26 πολλὰ ἔχω περὶ ὑμῶν λαλεῖν καὶ κρίνειν: ἀλλ' ὁ πέμψας με ἀληθής ἐστιν, κἀγὼ ἃ ἤκουσα παρ' αὐτοῦ ταῦτα λαλῶ εἰς τὸν κόσμον. 27 οὐκ ἔγνωσαν ὅτι τὸν πατέρα αὐτοῖς ἔλεγεν. 28 εἶπεν οὖν [αὐτοῖς] ὁ Ἰησοῦς, ὅταν ὑψώσητε τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου, τότε γνώσεσθε ὅτι ἐγώ εἰμι, καὶ ἀπ' ἐμαυτοῦ ποιῶ οὐδέν, ἀλλὰ καθὼς ἐδίδαξέν με ὁ πατὴρ ταῦτα λαλῶ. 29 καὶ ὁ πέμψας με μετ' ἐμοῦ ἐστιν: οὐκ ἀφῆκέν με μόνον, ὅτι ἐγὼ τὰ ἀρεστὰ αὐτῷ ποιῶ πάντοτε. 30 ταῦτα αὐτοῦ λαλοῦντος πολλοὶ ἐπίστευσαν εἰς αὐτόν.

Postquam dominus manifestavit de se privilegium lucis, hic consequenter manifestat lucis effectum, scilicet quod liberat a tenebris, et primo ostendit quod ipsi in tenebris detinentur; secundo docet remedium quo ab eis liberentur, ibi *dicebant ergo Iudaei: numquid interficiet semetipsum* et cetera. Circa primum tria facit. Primo denuntiat dominus suum recessum; secundo ostendit Iudaeorum studium perversum; tertio ipsorum defectum.

Recessum autem suum dicit dominus esse per mortem; et ideo dicit *ego vado*: in quo duo dat intelligere. Primo, quod voluntarie moritur, scilicet vadens, et non ab alio ductus. Infra XVI, 5: *vado ad eum qui me misit*; infra X, 18: *nemo tollit a me animam meam: sed ego pono eam a meipso*. Et secundum hoc recte continuatur ad praecedentia. Dixit enim: *nemo apprehendit eum* et cetera. Et quare? Quia per se vadit sponte.

Secundo ostendit quod mors Christi erat quaedam profectio illuc unde venerat et unde non discesserat: sicut enim qui vadit in anteriora proficit, ita Christus per mortem pervenit ad gloriam exaltationis. Phil. II, 8: *factus est obediens usque ad mortem, mortem autem crucis; propter quod et Deus exaltavit illum*; infra XIII, 3: *sciens quia a Deo exivit, et ad Deum vadit*.

Perversum eorum studium ostendit in dolosa inquisitione Christi: et quantum ad hoc dicit *quaeretis me*. Quidam autem quaerunt Christum pie ex caritate; et hanc inquisitionem sequitur vita; Ps. LXVIII, v. 33: *quaerite dominum, et vivet anima vestra*. Sed isti impie quaerunt, et odio ad persequendum; Ps. XXXVII, 13: *vim faciebant qui quaerebant animam meam*. Et sic dicit *quaeretis me*, scilicet persequentes post mortem quidem infamia; Matth. XXVII, 63: *recordati sumus quod seductor ille dixit adhuc vivens: post tres dies resurgam*. Item in membris meis; Act. IX, 4: *Saule, Saule, quid me persequeris?*

Et hanc sequelam sequitur mors; et ideo subdit ipsorum defectum, quem eis praenuntiat dicens *et in peccato vestro moriemini*, et primo praenuntiat defectum qui consistit in mortis damnatione; secundo defectum qui consistit in eorum a gloria exclusione, ibi *quo ego vado, vos non potestis venire*.

Dicit ergo: quia inique me quaeritis, ideo *in peccato vestro*, scilicet permanentes, *moriemini*. Quod potest intelligi uno modo de morte corporali: et sic in peccatis suis moritur qui usque ad mortem perseverat in eis. Et sic per hoc quod dicit *in peccato vestro moriemini*, exaggerat eorum obstinatam pertinaciam. Ier. VIII, 6: *non est qui poenitentiam agat de peccato suo dicens, quid feci?* Ez. XXXII, 27: *descenderunt cum armis ad Inferna*.

Alio modo de morte peccati, de qua dicitur in Ps. XXXIII, 21: *mors peccatorum pessima*. Et sicut mortem corporalem praecedit infirmitas corporis, ita et hanc mortem infirmitas quaedam praecedit. Quamdiu enim peccatum remediabile est, tunc est quasi quaedam infirmitas quae praecedit Ps. VI, 3: *miserere mei, domine, quoniam infirmus sum*. Sed quando est irremediabile, vel simpliciter, sicut post hanc vitam, vel quod ad ipsum, sicut est peccatum in spiritum sanctum; tunc causat mortem; I Io. V, 16: *est peccatum ad mortem, non pro illo dico, ut roget quis*. Et secundum hoc praenuntiat eis dominus infirmitatem peccatorum esse ad mortem.

Defectum qui consistit in eorum exclusione a gloria ostendit cum dicit *quo ego vado, vos non potestis venire*. Quo vadit dominus, vadunt et isti per mortem; sed dominus sine peccato, isti vero cum peccatis, quia in peccato suo moriuntur, et ideo non perveniunt ad gloriam paternae visionis. Et ideo dicit *quo ego vado*, scilicet sponte per passionem meam, scilicet ad patrem et ad suam gloriam, *vos non potestis venire*, quia non vultis. Si enim voluissent, et non potuissent, non rationabiliter diceretur eis *in peccato vestro moriemini*.

Sed notandum quod aliqui impediuntur ne possint ire quo Christus vadit, dupliciter. Uno modo ratione contrarietatis, et sic impediuntur peccatores: et de hoc loquitur hic; et ideo simpliciter perseverantibus in peccato dicit *quo ego vado, vos non potestis venire*. Ps. c, 7: *non habitabit in medio domus meae qui facit superbiam*; Is. XXXV, 8: *via sancta vocabitur, et pollutus non transibit per eam*; Ps. XIV, 1: *quis habitabit in tabernaculo tuo? Innocens manibus et mundo corde*.

Alio modo ratione imperfectionis, seu indispositionis: et hoc modo impediuntur iusti quamdiu sunt in corpore; II Cor. V, 6: *quamdiu sumus in corpore, peregrinamur a domino*. Et talibus non dicit dominus simpliciter *quo ego vado, non potestis venire*, sed addit determinationem temporis: infra XIII, 37: *quo ego vado, non potes me modo sequi*.

Consequenter cum dicit *dicebant ergo Iudaei* etc., agit de remedio per quod a tenebris liberentur, et primo proponit remedium tenebras evadendi; secundo inducit rationes ad hoc remedium impetrandum, ibi *dicebant ergo eis: tu quis es?* Tertio praenuntiat modum ad hoc perveniendi, ibi *dixit ergo eis Iesus: cum exaltaveritis filium hominis, tunc cognoscetis*. Circa primum duo facit. Primo ponitur verborum Christi occasio; secundo ponuntur ea quibus causatur remedii insinuatio, ibi *vos de deorsum estis*.

Occasio autem verborum Christi sumitur ex persona, vel intellectu Iudaeorum. Cum enim carnales essent, verba domini quae dixerat *quo ego vado, vos non potestis venire*, carnaliter intelligebant; I Cor. II, 14: *animalis homo non percipit ea quae sunt spiritus Dei*. Unde dicunt Iudaei *numquid interficiet semetipsum?* Quae quidem, secundum Augustinum, stulta opinio est. Numquid enim non poterant venire quo Christus perrexit, si interficeret semetipsum? Poterant quidem et ipsi seipsos interficere. Sic ergo mors non erat terminus quo iturus erat Christus, sed via qua ibat ad patrem. Unde non dixit quod non possent ire ad mortem, sed quod per mortem non poterant ire ad locum quo per eam Christus exaltabatur, ad dexteram scilicet Dei. Secundum Origenem autem, forte non sine causa Iudaei hoc dicunt. Habebant enim ex traditionibus quod Christus voluntarie esset moriturus, sicut ipse dixit, infra X, 18: *nemo tollit animam meam, sed ego pono eam a meipso*. Quod specialiter videntur habuisse ex Is. LIII, 12: *pro eo quod tradidit animam suam in mortem, ideo dispertiam ei plurimos, et fortium dividet spolia*. Quia ergo aliqualem suspicionem habebant de Iesu quod esset Christus, ideo, cum dixit *ego vado* etc., introduxerunt hanc opinionem, quod ipse semetipsum voluntarie morti traderet. Sed contumeliose hoc proferunt, dicentes *numquid interficiet se?* Alias dixissent: numquid anima eius, cum ipsi placuerit, egredietur relicto corpore? Quod nos non possumus facere. Et propter hoc ait *quo ego vado, vos non potestis venire*.

Consequenter cum dicit *vos de deorsum estis* etc., proponit remedium tenebras evadendi, et primo praemittit suam et illorum originem; secundo ex hoc concludit propositum, ibi *dixi ergo vobis* et cetera.

Circa primum autem diversificat originem suam ab illorum origine dupliciter. Primo, quia ipse est de supernis, et isti deorsum. Secundo, quia isti sunt de hoc mundo, de quo non est Christus. Sed, sicut Origenes dicit, aliud est esse deorsum, et aliud de hoc mundo; nam sursum et deorsum sunt differentiae situs. Ne ergo per hoc quod dixit se esse de supernis intelligant eum esse de superiori parte mundi huius, ideo hoc excludens, dicit se non esse de hoc mundo. Quasi dicat: ita de supernis sum, quod tamen totaliter sum supra totum mundum istum.

Et quidem eos esse de hoc mundo et de deorsum manifestum est; sed Christum esse de supernis, et non de hoc mundo, sane indiget intellectu. Nam quidam ponentes omnia visibilia creata esse a Diabolo, sicut Manichaei, dixerunt Christum etiam quantum ad corpus non esse de hoc mundo visibili, sed de mundo alterius creationis, scilicet invisibili. Valentinus etiam hoc male suscipiens, dixit, Christum attulisse corpus caeleste. Quod autem hic non sit verus intellectus apparet, quia ipsis apostolis dominus dicit, infra XV, 19: *vos non estis de hoc mundo*.

Dicendum est ergo, quod potest intelligi de Christo filio Dei, et de Christo homine. Nam Christus secundum quod filius Dei, est de supernis; infra XVI, 28: *exivi a patre, et veni in mundum*. Et similiter non est de hoc mundo sensibili, scilicet, qui consistit in rebus sensibilibus, sed de mundo intelligibili, qui est in mente Dei, quia est ipsum verbum Dei, prout est summa sapientia. Omnia enim in sapientia facta sunt. Unde de eo dicitur supra, I, 10: *mundus per ipsum factus est*.

Secundum autem quod homo, Christus est de supernis, quia non habuit affectum ad mundana et infima, sed ad superiora, in quibus anima Christi conversabatur, secundum illud Phil. III, 20: *nostra conversatio in caelis*; Matth. VI, 21: *ubi est thesaurus tuus, ibi est et cor tuum*. Et e converso isti qui deorsum sunt, originem infimam habent, et de hoc mundo, quia habent affectum circa terrena; I ad Cor. XV, 47: *primus homo de terra terrenus*.

Consequenter cum dicit *dixi ergo vobis, quia moriemini in peccatis vestris*, concludit propositum, et primo manifestat ea quae dixit de eorum defectu; secundo ostendit eis remedium, ibi *si enim non credideritis* et cetera.

ciendum autem circa primum, quod unumquodque in suo progressu sequitur conditionem suae originis; unde ea quae habent originem infimam, si sibi relinquantur, naturaliter deorsum tendunt. Et nihil naturaliter tendit sursum nisi quod superiorem originem habet; Sup. III, 13: *nemo ascendit in caelum nisi de caelo descendit*. Dicit ergo dominus: haec est causa quare non potestis venire quo ego vado, quia cum sitis de deorsum, quantum in vobis est, non potestis nisi cadere; et ideo quod dixi, quia *moriemini in peccatis vestris*, verum est, nisi mihi adhaereatis.

SEt ideo ut non totaliter excludat spem salutis, ponit remedium, dicens *si enim non credideritis quia ego sum, moriemini in peccato vestro*; quasi dicat: nati estis in originali peccato, a quo non potestis absolvi nisi per fidem meam, quia *si non credideritis quia ego sum, moriemini in peccato vestro*.

Et dicit *ego sum*, non autem quid sim, ut rememoret quod dictum est Moysi, Ex. III, v. 14: *ego sum qui sum*: nam ipsum esse est proprium Dei. In qualibet enim alia natura a divina differt esse et quod est, cum quaelibet natura creata participet suum esse ab eo quod est ens per essentiam, scilicet ipso Deo, qui est ipsum suum esse, ita quod suum esse sit sua essentia. Unde ipse solus denominatur ab eo. Et ideo dicit *nisi credideritis quia ego sum*, idest quia sum vere Deus, qui habet esse per essentiam, *moriemini in peccato vestro*.

Dicit enim *quia ego sum*, ut ostendat suam aeternitatem. In omnibus enim quae incipiunt est mutabilitas quaedam, et aliqua potentia ad non esse, unde est invenire in eis quoddam praeteritum et futurum: et ideo non est ibi verum esse per se. Sed in Deo nulla est potentia ad non esse, nec esse incepit; et ideo est ipsum esse, quod proprie per tempus praesens designatur.

Consequenter cum dicit *dicebant ergo ei: tu quis es?* Ponit rationes inducentes ad fidem, et primo ponitur Iudaeorum interrogatio; secundo Christi responsio, ibi *dixit eis Iesus: principium, qui et loquor vobis*; tertio intellectus eorum excaecatio, ibi *et non cognoverunt* et cetera.

Quia enim dominus dixerat *nisi credideritis quia ego sum*, restabat adhuc quaerere quis esset; et ideo dicebant ei *tu quis es?* Quasi dicant: unde es, ut tibi credere debeamus?

Et ideo consequenter cum dicit *principium, qui et loquor vobis*, respondet, inducens eos ad credendum, et primo ex suae naturae sublimitate; secundo ex iudiciaria sua potestate, ibi *multa habeo de vobis loqui et iudicare*; tertio ex paterna veritate, ibi *sed qui misit me, verax est*.

Inducit quidem eos ad credendum Christo, naturae eius sublimitas, quia ipse est principium. Unde dixit eis Iesus: *principium, qui et loquor vobis*. Principium in Latino est neutri generis: unde dubium est, utrum sit hic nominativi, vel accusativi casus. In Graeco autem est feminini generis, et in hoc loco est accusativi casus. Unde, secundum Augustinum, non est legendum: *ego sum principium*, sed, principium me credite, ne moriamini in peccatis vestris.

Dicitur etiam pater principium. Et uno quidem modo nomen principii commune est patri et filio, inquantum scilicet sunt unum principium spiritus sancti per communem spirationem; et tres personae simul sunt principium creaturae per creationem. Alio modo est proprium patris, inquantum scilicet pater est principium filii per aeternam generationem. Non tamen plura dicimus principia, sicut nec plures deos; Ps. CIX, 3: *tecum principium in die virtutis tuae* et cetera. Hic autem dicit dominus se principium respectu totius creaturae: nam quod est per essentiam tale, est principium et causa eorum quae sunt per participationem. Esse autem per essentiam, ut dictum est, est esse suum.

Sed quia Christus non solum habet in se divinam naturam, sed etiam humanam, ideo subdit *qui et loquor vobis*: nam vocem Dei immediate homo ferre non potest, quia, secundum Augustinum, infirma corda intelligibile verbum sine voce sensibili audire non possunt. Ex. c. XX: *quid est homo, ut audiat vocem domini Dei sui?* Ad hoc ergo quod immediate ipsum divinum verbum audiremus, carnem assumpsit, cuius organo locutus est nobis: unde dicit *qui et loquor vobis*; idest, humilis propter vos factus, ad ista verba descendi. Ad Hebr. I, 1: *multifarie multisque modis olim Deus loquens patribus in prophetis, novissime locutus est nobis in filio*; supra I, 18: *unigenitus, qui est in sinu patris, ipse enarrabit vobis*.

Vel aliter, secundum Chrysostomum, ut per hoc quod dicit *principium, qui et loquor vobis*, reprehendat tarditatem intellectus Iudaeorum. Nam post multa signa quae ab eo viderant fieri, adhuc indurati, quaerunt a domino *tu quis es?* et cetera. Et ideo Iesus respondit *ego sum principium*, idest qui locutus sum vobis a principio; quasi dicat: non habetis opus adhuc quaerere quis ego sum, cum iam deberet esse manifestum. Hebr. V, 12: *cum deberetis esse magistri propter tempus, rursum indigetis ut vos doceamini, quae sint elementa exordii sermonum Dei*.

Secundo inducit eos ad credendum Christo iudiciaria eius auctoritas; et ideo subdit *multa habeo de vobis loqui et iudicare*; quasi dicat: habeo auctoritatem vos iudicandi. Sed sciendum, quod aliud est loqui nobis, et aliud loqui de nobis. Nobis enim loquitur Christus ad nostram utilitatem, scilicet ut ad se trahat; et sic loquitur nobis, dum vivimus, praedicando, inspirando et huiusmodi faciendo. Loquitur autem de nobis non ad nostram utilitatem, sed ad suam iustitiam ostendendam; et hoc modo loquetur de nobis in iudicio futuro.

Sed contra. Supra III, 17: *non enim misit Deus filium suum in mundum ut iudicet mundum, sed ut salvetur mundus per ipsum*. Responsio. Dicendum, quod aliud est iudicare, et aliud habere iudicare. Iudicare dicit actum iudicii; et hoc non pertinet ad primum adventum domini, ut supra dixit: *ego non iudico quemquam*, scilicet ad praesens. Sed habere iudicare dicit iudicii potestatem; et hanc habet Christus; supra V, 22: *pater omne iudicium dedit filio*; Act. X, 42: *ipse est qui constitutus est a Deo iudex vivorum et mortuorum*. Et ideo signanter dicit *multa habeo de vobis loqui et iudicare*, sed in futuro iudicio.

Inducit etiam ad credendum Christo veritas paterna; et quantum ad hoc dicit *sed qui misit me, verax est*; quasi dicat: pater est verus; ego autem loquor consona ei: ergo loquor vera, ergo debetis mihi credere. Dicit ergo *qui misit me*, scilicet pater, *verax est*, non participative, sed ipsa essentia veritatis; alias, cum filius sit ipsa veritas, esset maior patre; Rom. III, 4: *est autem Deus verax. Et ego quae audivi ab eo*: non auditu humano, sed per generationem aeternam accepi, *haec loquor*. Is. XXI, 10: *quae audivi a domino exercituum Deo Israel, annuntiavi vobis*; supra V, 19: *non potest filius a se facere quidquam*.

Hoc autem quod dixit *qui misit me, verax est*, dupliciter continuatur ad praecedentia. Uno modo sic. Dico quod *habeo de vobis iudicare*. Sed iudicium meum verum erit, quia *qui misit me, verax est*. Rom. c. II, 2: *iudicium Dei est secundum veritatem*. Alio modo, secundum Chrysostomum, dico quod *habeo de vobis iudicare*; sed hoc differo, non ex impotentia, sed ut obediam voluntati paternae: nam *qui misit me, verax est*. Unde cum promiserit salvatorem et propugnatorem, misit me nunc ad salvandum; et ego quia non loquor nisi quae audivi ab eo, ideo loquor vobis salutaria.

Consequenter cum dicit *et non cognoverunt quia patrem eius dicebat Deum*, reprehendit tarditatem intellectus ipsorum: nondum enim oculos cordis apertos habebant, quibus patri et filii aequalitatem intelligerent, et hoc quia carnales erant; I Cor. II, 14: *animalis homo non percepit ea quae sunt spiritus Dei*.

Hic primo praenuntiat Christus per quod pervenire debeant ad fidem, quod est remedium contra mortem; et circa hoc duo facit. Primo ostendit per quid venturi sunt ad fidem; secundo docet quid sit de se ipso credendum, ibi *quia ego sum*.

Dicit ergo primo quod ad fidem pervenire debebant per passionem eius. Unde *dixit eis Iesus: cum exaltaveritis filium hominis, tunc cognoscetis*; quasi dicat: modo non cognoscitis patrem meum esse Deum; sed *cum exaltaveritis filium hominis*, idest cum me ligno crucis affixeritis, *tunc cognoscetis*, scilicet aliqui ex vobis per fidem; infra c. XII, 32: *ego, si exaltatus fuero a terra, omnia traham ad me ipsum*. Ideo autem, secundum Augustinum, crucis commemorat passionem, ut det spem peccatoribus, ut scilicet nullus desperet a quocumque scelere, et male sibi conscius, quando ipsi crucifigentes Christum per sanguinem Christi liberantur a peccatis. Nullus est enim adeo peccator qui per sanguinem Christi liberari non possit.

Vel, secundum Chrysostomum, *cum exaltaveritis filium hominis*, scilicet in cruce, *tunc cognoscetis*, idest cognoscere poteritis, qualis sim, non solum per gloriam resurrectionis meae, sed etiam per poenam captivitatis et destructionis vestrae.

Quantum autem ad secundum, tria docet de se credenda. Primo divinitatis maiestatem; secundo suam originem a patre; tertio sui a patre inseparabilitatem.

Maiestatem quidem divinitatis, cum dicit *quia ego sum*; idest, habeo in me naturam Dei, et sum ille qui locutus est Moysi, dicens: *ego sum qui sum*. Sed quia ad ipsum esse pertinet tota Trinitas, ideo ne excludatur personarum distinctio, consequenter docet credere originem a patre, cum dicit *et a me ipso facio nihil: sed sicut docuit me pater, haec loquor*. Sed quia coepit Iesus facere et docere, ideo in duobus originem suam a patre designat: scilicet in his quae facit, unde dicit *et a me ipso facio nihil*, supra V, 19: *non potest filius a se facere quidquam*, et in his quae docet: unde dicit *sed sicut docuit me pater*; idest, tradidit scientiam generando me scientem. Quia cum sit simplex natura veritatis, hoc est filio esse, quod nosse; et sic quemadmodum pater dedit filio gignendo ut esset, sic gignendo dedit ei ut nosset; supra VII, 16: *mea doctrina non est mea*.

Et ne intelligatur quod sit missus a patre quasi ab eo distinctus, ideo tertio docet credere eius a patre inseparabilitatem, cum dicit *et qui misit me*, scilicet pater, *mecum est*, per essentiae unitatem; infra XIV, 10: *ego in patre, et pater in me est*. Item per amoris coniunctionem; supra V, 20: *pater diligit filium, et omnia demonstrat ei quae ipse facit*. Et sic ita pater misit filium quod non recessit ab eo. Unde sequitur *et non reliquit me solum*, quia affectus eius est circa me. Sed cum ambo simul sint, unus tamen est missus, et alter misit: quia missio incarnatio est, quae quidem filii tantum est, et non patris. Quod autem non reliquit me, patet ex signo, *quia quae placita sunt ei, facio semper*: quod quidem non ponitur pro causa meritoria, sed pro signo; quasi dicat: hoc ipsum quod ego facio semper, sine initio, sine fine, *quae placita sunt ei*, est signum quod semper mecum est, et non reliquit me; Prov. VIII, v. 30: *cum eo eram cuncta componens*.

Vel aliter: *non reliquit me*, scilicet hominem, protegendo, *quia quae placita sunt ei facio semper*. Et secundum hoc dicit causam meritoriam.

Consequenter cum dicit *haec illo loquente, multi crediderunt in eum*, ponitur effectus doctrinae, qui est conversio multorum ad fidem ex auditu doctrinae Christi; Rom. X, 17: *fides ex auditu; auditus autem per verbum Christi*.

**Lectio 4**

31 ἔλεγεν οὖν ὁ Ἰησοῦς πρὸς τοὺς πεπιστευκότας αὐτῷ Ἰουδαίους, ἐὰν ὑμεῖς μείνητε ἐν τῷ λόγῳ τῷ ἐμῷ, ἀληθῶς μαθηταί μού ἐστε, 32 καὶ γνώσεσθε τὴν ἀλήθειαν, καὶ ἡ ἀλήθεια ἐλευθερώσει ὑμᾶς. 33 ἀπεκρίθησαν πρὸς αὐτόν, σπέρμα ἀβραάμ ἐσμεν καὶ οὐδενὶ δεδουλεύκαμεν πώποτε: πῶς σὺ λέγεις ὅτι ἐλεύθεροι γενήσεσθε; 34 ἀπεκρίθη αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, ἀμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι πᾶς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν δοῦλός ἐστιν τῆς ἁμαρτίας. 35 ὁ δὲ δοῦλος οὐ μένει ἐν τῇ οἰκίᾳ εἰς τὸν αἰῶνα: ὁ υἱὸς μένει εἰς τὸν αἰῶνα. 36 ἐὰν οὖν ὁ υἱὸς ὑμᾶς ἐλευθερώσῃ, ὄντως ἐλεύθεροι ἔσεσθε. 37 οἶδα ὅτι σπέρμα ἀβραάμ ἐστε: ἀλλὰ ζητεῖτέ με ἀποκτεῖναι, ὅτι ὁ λόγος ὁ ἐμὸς οὐ χωρεῖ ἐν ὑμῖν. 38 ἃ ἐγὼ ἑώρακα παρὰ τῷ πατρὶ λαλῶ: καὶ ὑμεῖς οὖν ἃ ἠκούσατε παρὰ τοῦ πατρὸς ποιεῖτε.

Posito remedio evadendi tenebras, hic consequenter ostendit ipsius remedii efficaciam, et primo ponitur remedii efficacia; secundo introducitur remedii indigentia, ibi *responderunt ei Iudaei*. Circa primum duo facit: primo ostendit quid exigitur ab eis quibus remedium confertur, quod pertinet ad meritum; secundo quid eis pro eo redditur, quod pertinet ad praemium, ibi *vere discipuli mei eritis*.

Dicit ergo primo: dictum est quod multi crediderunt in eum; et ideo dicit eis, scilicet qui crediderunt in eum, Iudaeis, quid ab eis requiratur, hoc scilicet quod maneant in sermone eius: unde dicit *si vos manseritis in sermone meo, vere discipuli mei eritis*. Quasi dicat: non propter hoc quod creditis superficie tenus, eritis discipuli mei, sed *si manseritis in sermone meo*.

Exiguntur autem a nobis tria circa verbum Dei: scilicet sollicitudo ad audiendum, Iac. I, v. 19: *sit autem omnis homo velox ad audiendum* etc., fides ad credendum, Rom. X, v. 17: *fides ex auditu*, constantia ad permanendum, Eccli. VI, 21: *quam aspera est nimium indoctis hominibus sapientia. Et non permanebit in illa excors*. Et ideo dicit *si manseritis*, scilicet per fidei stabilitatem, per continuam meditationem, Ps. I, 2: *in lege eius meditabitur die ac nocte*; et ferventem affectionem: *in lege domini fuit voluntas eius*. Unde dicit Augustinus quod illi in verbis domini permanent qui nullis tentationibus cedunt.

Primum autem quod persistentibus redditur, ostendit cum dicit *vere discipuli mei eritis*, et hoc quantum ad tria: scilicet quantum ad discipulatus Christi sublimationem, quantum ad veritatis cognitionem, et quantum ad libertatis adeptionem.

Et quidem magnae dignitatis est privilegium, esse discipulum Christi; Ioel. II, v. 23: *filii Sion, exultate, et laetamini in domino Deo vestro, quia dedit vobis doctorem iustitiae*. Et quantum ad hoc dicit *vere discipuli mei eritis*: quanto enim magister est maior, tanto discipuli eius sublimiores sunt; Christus autem excellentissimus et summus magister est: discipuli ergo eius excellentissimi sunt.

Tria autem requiruntur ex parte discipulorum. Primum est intellectus ad capiendum verba magistri; Matth. XV, 16: *adhuc et vos sine intellectu estis?* Solus autem Christus potest aperire aurem intelligentiae; Lc. ult., 45: *aperuit illis sensum, ut intelligerent Scripturas*. Et ideo dicebat Is. l, 5: *dominus aperuit mihi aurem*.

Secundum est assensus ad credendum sententiae magistri: nam, ut dicitur Lc. VI, 40, *non est discipulus super magistrum*, et ideo non debet ei contradicere. Unde dicitur Eccli. IV, 30: *non contradicas verbo veritatis ullo modo*. Et ideo subdit Isaias: *ego autem non contradico*.

Tertio stabilitas ad permanendum; supra VI, 67, dicitur, quod *multi discipuli abierunt retro, et iam non cum illo ambulabant*. Et ideo subdit Isaias: *retrorsum non abii*.

Sed maius est veritatem cognoscere, cum sit finis discipuli. Et hoc etiam dominus credentibus reddit; unde dicit *cognoscetis veritatem*, scilicet doctrinae, quam ego doceo; infra XVIII, 37: *in hoc natus sum, et ad hoc veni, ut testimonium perhibeam veritati*. Item gratiae quam facio; supra, VIII, v. 17: *gratia et veritas per Iesum Christum facta est*. Et dicitur gratia veritatis per comparationem ad figuras veteris legis. Item aeternitatis in qua permaneo; Ps. CXVIII, 89: *in aeternum, domine, permanet verbum tuum, in generatione et generatione veritas sua*.

Sed maximum est libertatis adeptio, quam efficit cognitio veritatis in credentibus; unde dicit *et veritas liberabit vos*. Liberare autem, in hoc loco, non importat exceptionem a quacumque angustia, prout in Latino sonat, sed proprie dicit liberum facere. Et hoc a tribus: quia veritas doctrinae liberabit ab errore falsitatis; Prov. VIII, 7: *veritatem meditabitur guttur meum, et labia mea detestabuntur impium*; veritas gratiae, liberabit a servitute peccati; Rom. VIII, 2: *lex autem spiritus vitae in Christo Iesu, liberabit me a lege peccati et mortis*; sed veritas aeternitatis, in Christo Iesu, liberabit nos a corruptione; Rom. VIII, 21: *ipsa creatura liberabitur a servitute corruptionis*.

Consequenter cum dicit *responderunt ei: semen Abrahae* etc., ostendit remedii necessitatem Iudaeis inesse, et primo exaggeratur Iudaeorum praesumptio, se tali remedio indigere negantium; secundo ostenditur quomodo remedio indigent, ibi *respondit eis Iesus: amen, amen dico vobis*.

Praesumptio autem Iudaeorum ostenditur in quadam praesumptuosa interrogatione; unde *responderunt ei Iudaei: semen Abrahae sumus, et nemini servivimus unquam. Quomodo tu dicis, liberi eritis?* In qua quidem primo aliquid affirmant; secundo aliquid negant; et tertio interrogant.

Affirmant quidem se esse semen Abrahae, unde dicunt *semen Abrahae sumus*: in quo ostenditur eorum inanis gloria, quia de sola carnis origine gloriantur; Matth. III, 9: *ne coeperitis dicere: patrem habemus Abraham*. Simile faciunt qui de carnali nobilitate extolli quaerunt; Oseae IX, 11: *omnis gloria eorum a partu, ab utero et conceptu*.

Negant autem servitutem, unde dicunt *nemini servivimus unquam*: in quo se hebetes ostendunt, et mendaces. Hebetes quidem, quia quod dominus de spirituali libertate loquitur, ipsi intelligunt de corporali; I Cor. II, 14: *animalis homo non percipit ea quae sunt spiritus Dei*. Mendaces autem, quia si hoc quod dicunt *nemini servivimus unquam*, intelligunt de servitute carnali, aut loquuntur universaliter quantum ad totum genus Iudaeorum, aut specialiter quantum ad seipsos. Si quidem universaliter, manifeste mentiuntur: nam Ioseph venumdatus est, et patres eorum servierunt in Aegypto, ut patet Gen. XL et Ex. I. Unde Augustinus dicit: o ingrati, quid est quod assidue vobis imputat Deus quod vos de domo servitutis liberavit, si nemini servistis? Dicitur enim Deut. VI, 13: *eduxi vos de Aegypto, de domo servitutis* et cetera. Si autem de seipsis loquuntur, non possunt etiam a mendacio excusari: nam et ipsi tunc temporis Romanis tributa solvebant; unde dicebant, Matth. c. XXII, 17: *si licet tributum dari Caesari, an non?*

Interrogant autem libertatis modum; unde dicunt *quomodo tu dicis, liberi eritis?* Dominus eis duo promiserat: scilicet libertatem et veritatis cognitionem, cum dixit: *cognoscetis veritatem, et veritas liberabit vos*. Per quod Iudaei intelligebant, se servos et ignaros a domino reputari. Et licet magis iniuriosum sit deficere a cognitione quam a libertate; quia tamen carnales erant, neglecta veritate, modum libertatis inquirunt; Ps. XVI, 12: *oculos suos statuerunt declinare in terram*.

Hic dominus eorum praesumptionem excludens, eos remedio praedicto indigere convincit, et primo agit de eorum servitute; secundo de eorum liberatione, ibi *servus autem non manet in domo in aeternum*; tertio de eorum origine, ibi *scio quia filii Abrahae estis*.

Convincit autem eos de servitute, non carnali, qualem illi intelligebant, sed spirituali, scilicet peccati, ad quam exaggerandam duo praemittit: scilicet ingeminatum iuramentum; unde dicit *amen, amen dico vobis*. Amen est nomen Hebraeum, quod interpretatur vere, vel fiat. Quod, secundum Augustinum, nec Graecus interpres, nec Latinus ausus est interpretari, ut honorem haberet velamento secreti, non ut esset ligatum, sed ne vilesceret nudatum; et specialiter propter reverentiam domini, qui frequenter ipso usus est. Ponit ergo hic dominus quasi quoddam iuramentum: quod ideo geminatur, ut suam sententiam magis firmam ostendat; ad Hebr. c. VI, 17: *interposuit iusiurandum, ut per duas res immobiles, quibus impossibile est mentiri Deum, fortissimum solatium habeamus*.

Secundo universalem locutionem, cum dicit *omnis*, sive Iudaeus sive Graecus, dives aut pauper, imperator vel mendicus; Rom. III, 23: *non est distinctio Iudaei et Graeci; omnes enim peccaverunt, et egent gloria Dei*.

Servitutem etiam proponit dicens *qui facit peccatum, servus est peccati*. Sed contra. Servus non movetur proprio arbitrio suo, sed domini; qui autem facit peccatum, movetur proprio arbitrio suo: ergo non est servus. Responsio. Dicendum, quod unumquodque est illud quod convenit ei secundum suam naturam: quando ergo movetur ab aliquo extraneo, non operatur secundum se, sed ab impressione alterius; quod est servile. Homo autem secundum suam naturam est rationalis. Quando ergo movetur secundum rationem, proprio motu movetur, et secundum se operatur, quod est libertatis; quando vero peccat, operatur praeter rationem, et tunc movetur quasi ab alio, retentis terminis alienis: et ideo *qui facit peccatum, servus est peccati*; II Petr. II, 19: *a quo quis superatus est, eius servus addictus est*. Sed quanto quis movetur ab extraneo, tanto magis in servitutem redigitur; et tanto magis vincitur a peccato, quanto minus habet de proprio motu, scilicet rationis, et magis efficitur servus. Unde quanto aliqui liberius peragunt perversa quae volunt, et minori difficultate, tanto peccati servitio obnoxius obligantur, ut Gregorius dicit.

Quae quidem servitus gravissima est, quia vitari non potest: nam quocumque homo vadat, peccatum intra se habet, licet actus et delectatio eius transeat; Is. XIV, 3: *cum requiem dederit tibi Deus (...) a servitute tua dura*, scilicet peccati, *qua antea servisti*. Servitus autem corporalis, saltem fugiendo, evadi potest; unde dicit Augustinus: o miserabilis servitus (scilicet peccati). Servus hominum, aliquando sui domini duris imperiis fatigatus, fugiendo requiescit; servus peccati secum trahit peccatum, quocumque fugerit: peccatum enim quod fecit, intus est, voluptas transit; peccatum (idest actus) transit: praeteriit quod delectabat, remansit quod pungat.

Consequenter cum dicit *servus autem non manet in domo in aeternum*, agit de liberatione a servitute: quia enim omnes peccaverunt, omnes erant servi peccati. Sed imminet vobis liberationis spes ab eo qui liber est a peccato; et hic est filius. Unde circa hoc tria facit. Primo praemittit servi conditionem, ut distinguatur liber a servo; secundo ostendit conditionem filii a servo diversam; tertio concludit potestatem filii in liberando.

Est ergo conditio servi transitoria et instabilis; unde dicit *servus non manet in domo in aeternum*. Domus ista est Ecclesia; I Tim. III, 15: *ut scias quomodo oporteat te conversari in domo Dei, quae est Ecclesia Dei vivi*. In qua quidem domo aliqui spiritualiter servi ad horam tantum permanent, sicut in domo patrisfamilias corporaliter servi manent ad tempus; non tamen in aeternum: quia licet modo mali non sint separati numero a fidelibus, sed merito tantum, in futuro tamen separabuntur utroque modo; Gal. IV, 30: *eiice ancillam et filium eius: non enim erit heres filius ancillae cum filio liberae*.

Conditio vero filii est aeterna et stabilis; unde dicit *filius autem*, idest Christus, *permanet in aeternum*, scilicet in Ecclesia, tamquam in domo sua; Heb. III, 6, dicitur quod Christus, tamquam filius in domo sua et cetera. Et quidem ipse per seipsum in domo manet in aeternum, quia ipse immunis est a peccato; nos autem sicut per ipsum a peccato liberamur, ita et per ipsum in domo manemus.

Liberationis autem potestatem habet filius; unde subdit *si igitur filius vos liberaverit, vere liberi eritis*; Gal. IV, 31: *non sumus ancillae filii, sed liberae, qua libertate Christus nos liberavit*. Nam, ut apostolus dicit, ipse pretium dedit non argentum, sed sanguinem suum: venit enim in similitudinem carnis peccati, nullum omnino habens peccatum; et ideo factum est verum sacrificium pro peccato: unde per eum liberamur non a barbaris, sed a Diabolo.

Et nota, quod est multiplex libertas. Scilicet perversa, quando quis abutitur ea ad peccandum; et haec est libertas a iustitia, quam nullus cogitur servare; I Petr. c. II, 16: *quasi liberi, et non quasi velamen habentes malitiae libertatem*. Vana, quae est temporalis, seu carnalis, Iob III, 19: *servus liber a domino suo*. Vera et spiritualis, quae est libertas gratiae, quae est scilicet carere criminibus; quae est imperfecta, quia caro concupiscit adversus spiritum, ut non ea quae volumus faciamus, Gal. V, 17. Gloriae, et perfecta atque plena, quae erit in patria; Rom. VIII, 21: *ipsa creatura liberabitur a servitute*: et hoc erit, quia nihil erit ibi inclinans ad malum, nihil opprimens, quia ibi erit libertas a culpa et a poena.

Chrysostomus autem hoc aliter introducit. Quia enim dixerat: *qui facit peccatum, servus est peccati*, ne praecurrant Iudaei, et dicant: licet simus servi peccati, tamen possumus liberari per sacrificia et caeremonias legis, propterea dominus ostendit, quod per ea liberari non possunt, sed solum per filium. Unde dicit *servus*, idest Moyses et pontifices veteris testamenti, *non manet in domo in aeternum*; Hebr. III, 5: *Moyses sicut famulus in omni domo sua*. Et caeremoniae etiam aeternae non sunt; et ideo non possunt conferre libertatem aeternam.

Consequenter cum dicit *scio quia filii Abrahae estis*, agit de eorum origine: et primo confitetur eorum originem carnis; secundo inquirit originem spiritus, ibi *sed quaeritis me interficere* et cetera.

Originem autem carnis ipsorum dicit esse Abraham. *Scio* inquit *quia filii Abrahae estis*, origine carnis tantum, non similitudine fidei; Is. LI, 2: *attendite ad Abraham patrem vestrum, et ad Saram, quae peperit vos*.

Spiritualem originem inquirit dicens *sed quaeritis me interficere*, et primo ostendit eos originem spiritualem habere; secundo excludit originem praesumptam, ibi *responderunt, et dixerunt ei: pater noster Abraham est*; tertio ostendit originem eorum veram, ibi *vos ex patre Diabolo estis*. Circa primum duo facit. Primo ponit eorum culpam; secundo concludit eorum spiritualem originem, ibi *vos quae vidistis apud patrem vestrum, facitis*. Circa primum tria facit. Primo imponit eis culpam homicidii; secundo crimen infidelitatis; tertio aufert eis excusationis viam.

Ostendit ergo eos dominus spiritualiter ex mala radice procedere, et ideo signanter arguit eos de peccato; et dimissis omnibus aliis, quibus Iudaei multipliciter irretiti erant, hoc illis tantum commemorat quod iugiter in mente habebant, scilicet peccatum homicidii, quia, ut dictum est supra, volebant eum occidere. Et ideo dicit *sed quaeritis me interficere*; quod est contra legem vestram; Ex. XX, 13: *non occides*; infra XI, 53: *ab illo ergo die cogitabant interficere eum*.

Sed possent dicere quia occidere aliquem ex culpa non est peccatum, et ideo dominus dicit causam homicidii esse non quidem culpam Christi, nec eorum iustitiam, sed ipsorum infidelitatem; quasi dicat: quaeritis me interficere, non propter iustitiam, sed propter vestram infidelitatem, *quia sermo meus non capit in vobis*; Matth. XIX, 11: *non omnes capiunt verbum istud, sed quibus datum est*. Utitur autem dominus hoc modo loquendi primo quidem ad ostendendum sui sermonis excellentiam; quasi dicat: sermo meus superexcedit capacitatem vestram, nam ipse de spiritualibus est, vos autem intellectum carnalem habetis; et ideo ipsum non capitis; I Cor. II, 14: *animalis homo non percipit ea quae sunt spiritus Dei*. Secundo vero propter similitudinem quamdam. Nam, ut Augustinus dicit, sic est sermo Dei infidelibus, tamquam piscibus hamus, qui non capit nisi capiatur. Et ideo dicit *sermo meus non capit in vobis*, idest in cor vestrum, quia non recipitur in vobis eo modo quo Petrus captus erat; supra VI, 69: *domine, ad quem ibimus? Verba vitae aeternae habes*. Nec tamen fit iniuria eis qui capiuntur: ad salutem quippe, non ad perniciem capit.

Nam dicitur Deut. XVIII, 20 quod propheta qui loquitur ex ore domini ea quae dominus non dixit, debet interfici. Unde, ne Iudaei dicerent eum interficiendum fore, eo quod a seipso et non ex ore domini loquebatur, inducit subdens *ego quae vidi apud patrem meum, loquor*; quasi dicat: non potest imponi mihi quod loquor quae non audivi, quia non solum audita, sed, quod plus est, visa loquor. Alii enim prophetae locuti sunt ea quae audierunt, sed ego quae vidi haec loquor; supra c. I, 18: *Deum nemo vidit unquam unigenitus filius qui est in sinu patris, ipse enarravit*; I Io. I: *quod vidimus et audivimus, annuntiamus vobis*. Est autem hoc intelligendum de visione certissimae cognitionis, quia filius patrem cognoscit sicut ipse seipsum novit: de quo dicitur Matth. II, 27: *nemo novit patrem nisi filius*.

Spiritualem autem eorum originem concludit, dicens *et vos quae vidistis apud patrem vestrum, facitis*; quasi dicat: ego ea loquor quae meae origini conveniunt; vos autem illa facitis quae sunt apud patrem vestrum, scilicet Diabolum, cuius filii erant, secundum Augustinum, non inquantum homines, sed inquantum mali erant. Ea, inquam, quae vidistis, Diabolo suggerente; Sap. c. II, 24: *invidia Diaboli mors introivit in orbem terrarum*.

Secundum Chrysostomum, est alia littera *vos quae vidistis apud patrem vestrum, facite*; quasi dicat: sicut ego verbis in veritate patrem meum ostendo, ita vos ostendite operibus patrem vestrum origine, scilicet Abraham; unde dicit: facite quae apud patrem vestrum vidistis, docti per legem et prophetas.

**Lectio 5**

39 ἀπεκρίθησαν καὶ εἶπαν αὐτῷ, ὁ πατὴρ ἡμῶν ἀβραάμ ἐστιν. λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, εἰ τέκνα τοῦ ἀβραάμ ἐστε, τὰ ἔργα τοῦ Ἀβραὰμ ἐποιεῖτε: 40 νῦν δὲ ζητεῖτέ με ἀποκτεῖναι, ἄνθρωπον ὃς τὴν ἀλήθειαν ὑμῖν λελάληκα ἣν ἤκουσα παρὰ τοῦ θεοῦ: τοῦτο Ἀβραὰμ οὐκ ἐποίησεν. 41 ὑμεῖς ποιεῖτε τὰ ἔργα τοῦ πατρὸς ὑμῶν. εἶπαν [οὖν] αὐτῷ, ἡμεῖς ἐκ πορνείας οὐ γεγεννήμεθα: ἕνα πατέρα ἔχομεν τὸν θεόν. 42 εἶπεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, εἰ ὁ θεὸς πατὴρ ὑμῶν ἦν, ἠγαπᾶτε ἂν ἐμέ, ἐγὼ γὰρ ἐκ τοῦ θεοῦ ἐξῆλθον καὶ ἥκω: οὐδὲ γὰρ ἀπ' ἐμαυτοῦ ἐλήλυθα, ἀλλ' ἐκεῖνός με ἀπέστειλεν. 43 διὰ τί τὴν λαλιὰν τὴν ἐμὴν οὐ γινώσκετε; ὅτι οὐ δύνασθε ἀκούειν τὸν λόγον τὸν ἐμόν.

Postquam dominus ostendit Iudaeos aliquam spiritualem originem habere, hic excludit ab eis origines quas sibi praesumptuose attribuebant, et primo excludit originem, quam se traxisse dicebant ab Abraham; secundo originem, quam se putabant habere a Deo, ibi *dixerunt itaque ei: nos ex fornicatione non sumus nati*. Circa primum duo facit. Primo ponit opinionem Iudaeorum de eorum origine; secundo excludit eam, ibi *si filii Abrahae estis opera Abrahae facite*.

Sciendum est autem circa primum, quia dominus dixerat eis *quae vidistis apud patrem vestrum, facitis*, ideo gloriantes se de carnali generatione, transferunt se ad Abraham. Unde dicunt *pater noster Abraham est*, quasi dicant: si spiritualem originem habemus, boni sumus, quia Abraham pater noster bonus est; Ps. CIV, 6: *semen Abraham servi eius*. Et, ut dicit Augustinus, nitebantur eum provocare, ut aliquid male diceret de Abraham, et esset eis occasio facere quod cogitabant, scilicet occidendi Christum.

Sed dominus, consequenter cum dicit *si filii Abrahae estis, opera Abrahae facite*, excludit hanc ipsorum opinionem tamquam falso prolatam, et proponit primo signum debitum filiationis Abrahae; secundo ostendit, hoc signum in Iudaeis non esse, ibi *nunc autem quaeritis me interficere*; tertio concludit propositum, ibi *vos facitis opera patris vestri*.

Signum quidem filiationis alicuius est quod assimiletur ei cuius filius est: sicut enim filii carnales ut plurimum parentibus carnalibus assimilantur, ita et filii spirituales (si sint vere filii) debent spirituales parentes imitari; Eph. V, 1: *estote imitatores Dei, sicut filii carissimi*. Et quantum ad hoc dicit *si filii Abrahae estis, opera Abrahae facite*; quasi dicat: hoc signum esset quod essetis filii Abrahae, si eum imitaremini; Is. LI, 2: *attendite ad Abraham patrem vestrum, et ad Saram quae peperit vos*.

Sed dubitatur hic, quod videtur quidem eos negare esse filios Abrahae, dubitative loquens *si filii Abrahae estis*, quod tamen affirmavit superius, dicens: *scio quod filii Abrahae estis*. Ad quod dupliciter respondetur. Uno modo, secundum Augustinum, quod supra affirmavit eos esse filios Abrahae secundum carnem; hic autem negat eos filios secundum imitationem operum, et praecipue fidei. Caro ergo illorum ex ipso erat, sed vita non erat; Gal. III: *qui ex fide sunt, hi reputantur in semine*.

Alio modo, secundum Origenem, quod utrumque referatur ad spiritualem originem. Sed ubi nos habemus: *scio quod filii Abrahae estis*, in Graeco habetur: *scio quod semen Abrahae estis*; hic vero dicit *si filii Abrahae estis, opera Abrahae facite*; quia Iudaei quidem, spiritualiter loquendo, semen Abrahae erant, sed non eius filii. Differentia est inter semen et filium: nam semen est quid informe, et tamen habet in seipso rationes eius cuius est semen; filius autem, transmutato semine per virtutem informativam ab agente in appositam sibi materiam a muliere, superinducto nutrimento, similitudinem generantis habet. Eodem modo et Iudaei semen quidem Abrahae erant inquantum in eis aliqua ratio eorum quae Deus in Abraham infuderat apparebat; sed quia non ad perfectionem Abrahae pervenerant, ideo filii eius non erant: et propter hoc dicit eis *si filii Abrahae estis, opera Abrahae facite*; idest, ad perfectam imitationem operum eius satagite.

Ex hoc autem quod dicit *opera Abrahae facite*, videtur quod quaecumque ipse fecit, et nos facere debemus. Ergo debemus plures uxores accipere, et ad ancillam accedere, sicut Abraham fecit. Respondeo. Dicendum quod praecipuum opus Abrahae est fides, per quam iustificatus est apud Deum; Gen. XV, 6: *credidit Abraham Deo, et reputatum est illi ad iustitiam*. Et ideo intelligendum est *opera Abrahae facite*, idest, ad similitudinem Abrahae credite.

Sed contra hoc est, quia fides non videtur posse dici opus, cum contra opera distinguatur; Iac. II, 26: *fides sine operibus mortua est*. Respondeo. Dicendum, quod fides opus dici potest, secundum illud supra VI, 29: *hoc est opus Dei, ut credatis in eum quem misit ille*. Verum opus interius non est manifestum hominibus, sed soli Deo, secundum illud I Reg. c. XVI, 7: *homines vident ea quae apparent; Deus autem intuetur cor*. Inde est quod communius ea quae exterius sunt, consuevimus opera nominare. Fides ergo distinguitur non ab omnibus operibus, sed ab exterioribus tantum.

Sed numquid omnia opera Abrahae debemus facere? Ad hoc dicendum, quod opus potest considerari dupliciter: vel secundum speciem operis eius, et sic omnia opera eius non sunt imitanda; vel secundum radicem eorum, et sic opera Abrahae imitanda sunt: quia quidquid fecit, ex caritate fecit. Unde dicit Augustinus, quod caelibatus Ioannis non praefertur coniugio Abrahae, cum eadem fuerit radix utriusque. Vel dicendum, quod omnia opera Abrahae imitanda sunt quantum ad signationem, quia *omnia in figura contingebant illis*, ut dicitur I Cor. X, 11.

Consequenter cum dicit *nunc autem quaeritis me interficere*, ostendit, praedictum filiationis signum in eis non esse, et primo ponuntur Iudaeorum opera; secundo ostendit ea esse Abrahae operibus dissimilia, ibi *hoc Abraham non fecit*.

Ostenduntur autem Iudaeorum prava opera esse et perversa, quia homicidae erant; unde dicit *nunc autem quaeritis me interficere*; Is. I, 21: *quomodo facta est meretrix civitas fidelis, plena iudicii? Iustitia habitavit in ea, nunc autem homicidae*. Sed hoc homicidium inaestimabile peccatum erat contra personam filii Dei. Unde quia, ut dicitur I Cor. II, 8, *si cognovissent, numquam dominum gloriae crucifixissent*, ideo dominus non dicit eos filium Dei quaerere interficere, sed hominem: quia etsi filius Dei dicatur passus et mortuus propter unitatem suppositi, hoc non est inquantum filius Dei, sed propter infirmitatem humanam, quia, ut dicitur II Cor. ult., 4, *si crucifixus est ex infirmitate nostra, sed vivit ex virtute Dei*.

Et ut magis eorum homicidium exaggeret, ostendit, eos nullam mortis causam adversus eum habere; unde subdit *qui veritatem locutus sum vobis, quam audivi a Deo*. Ista veritas est quod dicebat se aequalem Deo; supra V, 18: *quaerebant eum Iudaei interficere, quia non solum sabbatum solvebat, sed patrem suum dicebat Deum, aequalem se faciens Deo*. Hanc veritatem audivit a Deo inquantum ab aeterno per generationem aeternam accepit a patre eamdem naturam quam ipse habet; supra V, 26: *sicut pater habet vitam in semetipso, sic dedit et filio habere vitam in semetipso*.

Excludit autem duas causas propter quas prophetae mandabantur occidi in lege. Primo quidem propter mendacium, Deut. XIII, 5 ubi praecipitur, quod si aliquis propheta surrexerit loquens mendacium, aut fictor somniorum, interficiatur: et hoc a se dominus excludit, dicens *qui veritatem locutus sum vobis*; Prov. c. VIII, 7: *veritatem meditabitur guttur meum*. Secundo vero si aliquis propheta locutus fuerit ex nomine falsorum deorum, vel ex nomine Dei quod ipse non praecepit, occidi debebat, ut habetur Deut. XIII, 5. Et hoc dominus excludit a se, cum dicit *quam audivi a Deo*.

Consequenter cum dicit *hoc Abraham non fecit*, ostendit eorum opera dissimilia esse operibus Abrahae, quasi dicat: in hoc probatis vos non esse filios Abrahae, quia facitis opera contraria operibus eius: nam de eo legitur Eccli. XLIV, 20, *quod servavit legem altissimi, et fuit in testimonio cum illo*.

Sed aliqui superflue obiiciunt, quod Christus ante Abraham nondum erat, et ideo Abraham hoc non fecit: non enim occidi potuisset qui non erat. Sed dicendum, quod Abraham non commendatur ex hoc quod non fecit in Christo, sed ex eo quod non fecit in simili persona, idest in his qui tunc veritatem dicebant. Vel dicendum, quod si Christus non venerat tempore Abraham in carnem, venerat tamen in mentem, secundum illud Sap. VII, 27: *in animas sanctas per nationem se transfert*, quem tamen Abraham non interfecit mortaliter peccando: de quo dicitur ad Hebr. VI, 6: *rursum crucifigentes filium Dei, et ostentui habentes*.

Consequenter cum dicit *vos facitis opera patris vestri*, concludit propositum; quasi dicat: ex quo non facitis opera Abrahae, ergo habetis aliquem alium patrem, cuius opera facitis. Simile habetur Matth. XXIII, v. 32: *vos implete mensuram patrum vestrorum*.

Consequenter cum dicit *dixerunt itaque ei: nos ex fornicatione non sumus nati*, ostendit eos non habere originem a Deo: quia enim iam ex verbis domini cognoscebant eum non de carnali generatione loqui, ideo ad spiritualem generationem se transferunt, dicentes *nos ex fornicatione non sumus nati* et cetera. Ubi primo eorum opinionem proponunt; secundo eam dominus excludit, ibi *dixit ergo eis Iesus* et cetera.

In eorum autem opinione Iudaei unum negant et aliud asserunt. Negant se ex fornicatione natos: quod quidem, secundum Origenem, quasi improperando, Christo proponunt, latenter designantes, ipsum ex adulterio productum fore; quasi dicant *nos ex fornicatione non sumus nati*, sicut tu.

Sed melius potest dici, quod sponsus animae spiritualiter Deus est, Oseae II, 19: *sponsabo te mihi*. Sicut autem fornicatur sponsa cum praeter sponsum suum carnalem, alium virum admittit; ita, in Scripturis, Iudaea fornicari dicebatur quando Deum verum deserens, idolis adhaerebat; Oseae I, 2: *fornicans fornicabitur terra a domino*. Dicunt ergo Iudaei *nos ex fornicatione non sumus nati*; quasi dicant: si aliquando mater nostra synagoga a Deo recedens fornicata est cum idolis, nos tamen non recessimus, nec cum idolis fornicati sumus; Ps. XLIII, 18: *nec obliti sumus te, et inique non egimus in testamento tuo, et non recessit retro cor nostrum*; Is. LVII, 3: *ascendite huc, filii fornicatricis, semen adulteri et fornicariae*. Affirmant autem se esse filios Dei: quod videbatur sequi ex quo non credebant se natos ex fornicatione; unde dicunt *unum patrem habemus Deum*; Mal. II, 10: *nonne unus est pater omnium nostrum?* Ier. III: *patrem vocabis me*.

Consequenter cum dicit *dixit ergo eis Iesus* etc., confutatur eorum opinio a domino, et primo proponit divinae filiationis signum; secundo assignat rationem signi, ibi *ego enim a Deo veni* etc.; tertio ostendit eos a praedicto signo deficere, ibi *quare loquelam meam non cognoscitis?*

Sciendum est autem circa primum, quod supra signum carnalis filiationis dixit esse opera exteriora, quae homines exterius operantur; hic autem signum filiationis divinae ponit interiorem affectionem. Nam filii Dei efficimur per communicationem spiritus sancti; Rom. VIII, 15: *non accepistis spiritum servitutis iterum in timore, sed spiritum adoptionis*. Spiritus autem sanctus causa est amoris Dei, quia *caritas Dei diffusa est in cordibus nostris per spiritum sanctum, qui datus est nobis*: Rom. V, 5. Signum ergo speciale divinae filiationis est dilectio; Eph. V, 1: *estote imitatores Dei sicut filii carissimi, et ambulate in dilectione*. Et ideo dicit *si Deus pater vester esset, diligeretis utique me*; Ps. c. XXIV, 21: *innocentes et recti*, qui sunt filii Dei, *adhaeserunt mihi*.

Rationem autem signi assignat, dicens *ego enim ex Deo processi et veni*, et primo ponit veritatem; secundo excludit errorem, ibi *neque enim a meipso veni*.

Veritas autem, quam proponit, est quod a Deo processit et venit. Sed sciendum est, quod omnis amicitia in coniunctione fundatur; unde et fratres se diligunt inquantum ex eisdem parentibus principium sumunt. Dicit ergo dominus: vos dicitis quod filii Dei estis; sed si hoc esset, *diligeretis me, quia a Deo processi et veni*. Qui ergo non me diligit, non est filius Dei.

*Processi*, inquam, *a Deo*, ut unigenitus ab aeterno, de substantia patris; Ps. CIX, 3: *ante Luciferum genui te*; supra I: *in principio erat verbum. Veni* autem, ut verbum caro factum et missus a Deo per incarnationem; infra XVI, 28: *exivi a patre*, ut verbum ab aeterno, *et veni in mundum*, ut caro, factum in tempore.

Errorem autem excludit cum dicit *neque enim a meipso veni*: et primo excludit errorem Sabellii, qui Christum non ab alio originem habuisse dicit, sed idem esse patrem et filium in persona finxit. Et quantum ad hoc dicit *neque enim a meipso veni*; idest, secundum Hilarium, ego veni non a meipso existens, sed quasi ab alio missus, scilicet a patre, unde subdit *sed ille me misit*; Gal. IV, 4: *misit Deus filium suum natum ex muliere, factum sub lege*. Secundo vero errorem Iudaeorum, qui dicebant Christum non esse missum a Deo, sed falsum prophetam: de quibus dicitur: *non mittebam eos, sed ipsi currebant*. Et quantum ad hoc dicit, secundum Origenem, *neque enim a meipso veni, sed ille me misit*. Hunc petebat Moyses: *obsecro, domine, mitte quem missurus es*.

Ostendit autem eos ab hoc signo deficere, cum dicit *quare loquelam meam non cognoscitis?* Nam, sicut dictum est supra dilectio Christi est signum filiationis divinae: isti autem Christum non diligebant: unde manifestum est eos ab hoc signo deficere. Quod autem non diligunt, manifestant per effectum: nam effectus dilectionis alicuius est quod diligens libenter audit verba dilecti. Unde Cant. II, 14: *sonet vox tua in auribus meis; vox enim tua dulcis*. Et Cant. ult., 13: *fac me audire vocem tuam: amici auscultant te*. Quia ergo isti Christum non diligebant, durum videbatur eis etiam vocem eius audire; supra VI, 61: *durus est hic sermo: quis potest eum audire?* Sap. II, 15: *gravis est nobis etiam ad videndum*.

Contingit autem quod aliquis non libenter audit verba alicuius, quia ea examinare non potest nec per consequens cognoscere, et ideo eis contradicunt; Iob VI, 29: *respondete, obsecro, absque contentione (...) et non invenietis in lingua mea iniquitatem*. Et ideo dicit *quare loquelam meam non cognoscitis?* Dicentes et interrogantes: *quid est hoc quod dixit: quo ego vado vos non potestis venire?* Et hoc ideo, inquam, non cognoscitis, quia non potestis audire sermonem meum; idest, ita durum cor habetis ad me, quod nec sermonem meum audire vultis.

**Lectio 6**

44 ὑμεῖς ἐκ τοῦ πατρὸς τοῦ διαβόλου ἐστὲ καὶ τὰς ἐπιθυμίας τοῦ πατρὸς ὑμῶν θέλετε ποιεῖν. ἐκεῖνος ἀνθρωποκτόνος ἦν ἀπ' ἀρχῆς, καὶ ἐν τῇ ἀληθείᾳ οὐκ ἔστηκεν, ὅτι οὐκ ἔστιν ἀλήθεια ἐν αὐτῷ. ὅταν λαλῇ τὸ ψεῦδος, ἐκ τῶν ἰδίων λαλεῖ, ὅτι ψεύστης ἐστὶν καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ.

Postquam dominus Iudaeos ostendit originem aliquam spiritualem habere et exclusit ab eis originem praesumptam, hic astruit veram, ascribens eis paternitatem Diaboli, et primo proponit intentum; secundo rationem eis assignat, ibi *et desideria patris vestri vultis facere*; tertio positam rationem manifestat, ibi *ille homicida erat ab initio*.

Dicit ergo *vos facitis opera Diaboli, ergo vos ex patre Diabolo estis*, scilicet per imitationem; Ez. XVI, 3: *pater tuus Amorrhaeus, et mater tua Cethaea*.

Cavenda est hic haeresis Manichaeorum, qui dicunt esse quamdam naturam mali, et gentem quamdam tenebrarum cum principibus suis, a qua corruptibilia omnia originem trahunt; et secundum hoc omnes homines secundum carnem ex Diabolo processisse. Ponebant autem quasdam animas ad bonam creationem pertinere, et quasdam ad malam; unde dicebant hoc dictum a domino *vos ex patre Diabolo estis*, quia ab eo secundum carnem processistis, et animae vestrae sunt de mala creatione. Sed, ut Origenes dicit, introducere duas naturas propter differentiam boni et mali, simile videtur ei qui diceret alteram esse oculi videntis substantiam, alteram caligantis vel se avertentis. Quemadmodum enim oculi sani et lippi non differunt substantia, sed quaedam contingit causa deficiens, scilicet quae facit eum caligare; ita eadem est substantia et natura rei, sive sit bona, seu habeat in se defectum, quod est peccatum voluntatis. Non ergo Iudaei ut mali, dicuntur filii Diaboli natura, sed imitatione.

Consequenter cum dicit *et desideria patris vestri vultis facere*, rationem assignatam exponit; quasi dicat: non estis filii Diaboli tamquam ab eo creati, et in esse producti sed quia eum imitantes, *desideria patris vestri vultis facere*, quae quidem mala sunt: nam sicut ille invidit homini, et occidit, Sap. II, 24: *invidia Diaboli mors intravit in orbem terrarum*, ita et vos mihi invidentes, *quaeritis me interficere hominem, qui veritatem locutus sum vobis*.

Consequenter cum dicit *ille homicida erat ab initio*, positam rationem manifestat, et primo ponit Diaboli quam imitantur conditionem; secundo ostendit eos esse imitatores conditionis illius, ibi *ego autem si veritatem dico, non creditis mihi*.

Sciendum est circa primum, quod in Diabolo duplex peccatum maxime pollet: scilicet peccatum superbiae ad Deum, et invidiae ad hominem, quem occidit. Sed ex peccato invidiae ad hominem quo infert nocumenta hominibus, cognoscitur a nobis peccatum superbiae et ideo primo ponit peccatum Daemonis contra hominem; secundo peccatum eius contra Deum, ibi *et in veritate non stetit*.

Peccatum autem invidiae contra hominem est quod occidit eum; unde dicit: *ille*, scilicet Diabolus, *homicida erat ab initio*. Ubi sciendum est quod non ferro accinctus Diabolus occidit hominem, sed mala persuasione; Sap. II, 24: *invidia Diaboli mors introivit in orbem terrarum*. Et primo quidem introivit mors peccati, Ps. XXXIII, 22: *mors peccatorum pessima*, deinde vero mors corporalis, Rom. V, 12: *per unum hominem peccatum intravit, et per peccatum mors*. Et, ut dicit Augustinus, noli putare te non esse homicidam, quando fratri tuo mala persuades. Attendendum est autem, secundum Origenem, quod ille homicida dicitur non propter aliquem singulariter tantum, sed pro toto genere, quod peremit in Adam, in quo cuncti moriuntur, ut dicitur I ad Cor. XV, 22. Unde antonomastice homicida dicitur; et hoc *ab initio*, ex quo scilicet fuit homo, qui occidi poterat, ex quo potuit fieri homicidium: non enim posset occidi homo, nisi prius homo fieret.

Consequenter cum dicit *et in veritate non stetit*, ponit peccatum Daemonis contra Deum, quod consistit in hoc quod avertit se a veritate, quae Deus est, et primo ostendit eum a veritate aversum; secundo ostendit eum veritati contrarium, ibi *dum loquitur mendacium, ex propriis loquitur*. Circa primum duo facit. Primo ostendit eum a veritate aversum; secundo manifestat quod dixit, ibi *quia veritas in eo non est*.

Dicit ergo *et in veritate non stetit*. Unde sciendum est, quod duplex est veritas: scilicet vocis et operis. Veritas quidem vocis est qua quis profert ore quod gerit corde, et est in rerum natura; Eph. IV, 25: *deponentes mendacium, loquimini veritatem unusquisque cum proximo suo*; Ps. XIV, 3: *qui loquitur veritatem cum proximo suo, qui non egit dolum in lingua sua*. Veritas iustitiae, quando scilicet quis agit quod convenit sibi secundum ordinem suae naturae: de qua supra III, 21, dicit: *qui fecerit veritatem, veniet ad lucem, ut manifestentur opera eius, quia in Deo sunt facta*. De hac ergo veritate dominus loquens dicit *et in veritate*, scilicet iustitiae, *non stetit*, quia deseruit ordinem suae naturae, qui erat ut Deo subiiceretur, et per eumdem beatitudinem suam et naturalis desiderii complementum consequeretur. Unde dum hoc per se consequi voluit, a veritate cecidit.

Hoc autem quod dicit *in veritate non stetit*, potest dupliciter intelligi: vel quod numquam in veritate steterit; vel quod aliquando steterit, sed in ea non permansit. Sed hoc quod numquam fuerit in veritate iustitiae, potest habere duplicem sensum. Unum quidem secundum Manichaeos, qui dicunt Diabolum naturaliter malum esse: ex quo sequitur quod semper malus fuerit. Nam quod inest naturaliter, semper inest. Sed hoc est haereticum, quia in Ps. CXLV, 6, dicitur, quod *Deus fecit caelum et terram, mare et omnia quae in eis sunt*. Ergo omne ens est a Deo; omne autem quod est a Deo, inquantum est, bonum est.

Et ideo alii dixerunt, quod Daemon ex sui natura bonus est a Deo creatus, sed in primo instanti factus est malus per liberum arbitrium. Et differunt isti a Manichaeis: quia illi dicunt Daemones semper fuisse malos, et naturaliter; isti vero semper malos, sed per liberum arbitrium.

Sed posset alicui videri quod quia Angelus non est malus per naturam, sed per peccatum propriae voluntatis, peccatum autem est actus quidam, potuit fieri ut Angelus in principio actus fuerit bonus, sed in termino actus mali fuerit malus effectus. Manifestum est autem quod actus peccati in Daemone est creatione posterior, terminus autem creationis est ipsum esse Angeli: terminus vero operationis peccati est quod sint mali. Et sic ex hac ratione volunt quod impossibile sit quod in primo instanti quo Angelus esse coepit, fuerit malus.

Sed haec ratio non videtur sufficiens, habet enim locum in motibus temporalibus tantum, qui successive aguntur, non autem in motibus instantaneis. Nam in motibus successivis aliud est instans in quo incipit actio, et aliud in quo terminatur: sicut si motus localis sequitur ad alterationem, non potest in eodem instanti terminari motus localis et alteratio. Sed in mutationibus instantaneis, simul et in eodem instanti potest esse terminus primae et secundae mutationis; sicut in eodem instanti quo illuminatur luna a sole, illuminatur aer a luna. Manifestum est autem quod creatio est instantanea, et similiter motus liberi arbitrii in Angelis, cum non indigerent collatione et discursu rationis; unde nihil prohibet simul et in eodem instanti esse terminum creationis, in quo fuit bonus, et iterum terminum liberi arbitrii, in quo fuit malus. Et hoc aliqui concedunt; sed dicunt hoc non fuisse, licet esse potuerit: et hoc propter auctoritatem Scripturae. Dicitur enim sub figura regis Babylonis de Diabolo, Is. XIV, 12: *quomodo cecidisti, Lucifer, qui mane oriebaris?* Ez. XXVIII, 13, dicitur sub persona regis Tyri: *in deliciis Paradisi Dei fuisti*. Et ideo dicunt, quod non fuit in principio suae creationis malus, sed quandoque bonus fuit, et per liberum arbitrium cecidit.

Sed dicendum est, quod in primo instanti suae creationis non potuit esse malus. Cuius ratio est, quia nullus actus habet rationem peccati, nisi inquantum est praeter rationem naturae agentis voluntarii. In quolibet autem ordine actuum prius est actus naturalis; sicut in intelligendo, primo intelliguntur prima principia, et per ipsa intelliguntur alia, et, in volendo similiter, primo volumus ultimam perfectionem et ultimum finem, cuius appetitus naturaliter nobis inest, et propter ipsum appetimus alia. Quod autem secundum naturam fit, non est peccatum. Impossibile est ergo quod primus actus Diaboli fuerit malus. Fuit ergo Diabolus in aliquo instanti bonus, *sed in veritate non stetit*, idest, non permansit. Ad illud autem quod dicitur I Io. III, 8: *Diabolus ab initio peccavit*, dicendum, quod ab initio quidem peccavit; quia ex quo incepit peccare, numquam desiit.

Consequenter cum dicit *quia non est veritas in eo*, manifestat quod dixit. Quae quidem manifestatio intelligitur dupliciter. Uno quidem modo, secundum Origenem, ut sit manifestatio communis per specialem, sicut si vellem manifestare quod Socrates est animal per hoc quod est homo. Quasi dicat *in veritate non stetit*, sed cecidit; et hoc quia *non est veritas in eo*. Est autem duplex gradus non stantium in veritate. Aliqui enim in veritate non stant, quia non firmantur in ea, sed dubitant Ps. LXXII, 2: *mei autem pene moti sunt pedes, pene effusi gressus mei*. Aliqui autem quia totaliter a veritate resiliunt. Et sic Diabolus in veritate non stetit, sed ab ea recessit per aversionem.

Sed numquid nulla veritas est in eo? Et quidem si nulla veritas sit, neque semetipsum intelliget, neque aliquid, cum intellectus non sit nisi verorum: quod est inconveniens. Dicendum est ergo, in Daemonibus esse aliquam veritatem, sicut aliquod verum. Nullum enim malum totaliter corrumpit bonum, cum ad minus, subiectum in quo malum est, sit bonum. Ideo Dyonisius dicit, quod in Daemonibus manent integra naturalia bona. Sic igitur aliqua veritas est in eis, sed non completiva, a qua aversi sunt, scilicet a Deo, qui est veritas et sapientia completiva.

Secundo vero modo manifestatio ista est per signum, ut Augustinus dicit. Quia videtur quod potius debuisset contrarium dici. Ideo scilicet *veritas non est in eo*, quia *in veritate non stetit*. Sed sicut causa aliquando manifestatur per effectum, ita dominus voluit ostendere quod in veritate non stetit per hoc quod *veritas non est in eo*: esset enim in eo, si in veritate stetisset. Similis modus loquendi habetur in Ps. XVI, 6: *ego clamavi quoniam exaudisti*; quasi, ex hoc apparet quod clamavit, quia fuit exauditus.

Consequenter cum dicit *cum loquitur mendacium, ex propriis loquitur*, ostendit quod Diabolus est contrarius veritati, et primo ponit intentum; secundo manifestat propositum, ibi *quia mendax est, et pater eius*.

Veritati autem contrarium est falsum et mendacium; Diabolus autem est veritati contrarius, quia loquitur mendacium: et ideo dicit *dum loquitur, mendacium loquitur*. Ubi sciendum est, quod quicumque praeter Deum loquitur ex propriis, mendacium loquitur quamvis non quicumque mendacium loquitur, ex propriis loquatur. Solus autem Deus loquendo ex propriis, loquitur veritatem. Veritas enim est illuminatio intellectus; Deus autem est ipsum lumen, et ab ipso omnes illuminantur, supra I, 9: *erat lux vera, quae illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum*: unde et est ipsa veritas, et alii non loquuntur veritatem nisi inquantum ab ipso illuminantur. Unde, sicut Ambrosius dicit, omne verum a quocumque dicatur, a spiritu sancto est. Sic ergo Diabolus cum loquitur ex propriis, loquitur mendacium; homo etiam, cum ex propriis loquitur, mendacium loquitur; sed cum a Deo loquitur, tunc loquitur veritatem; Rom. III, 4: *est autem Deus verax, omnis autem homo mendax*, quantum est in se. Sed non omnis homo qui loquitur mendacium, loquitur ex propriis, quia quandoque hoc ab alio accipit: non quidem a Deo, qui est verax, sed ab eo qui in veritate non stetit et primo mendacium adinvenit. Et ideo ipse singulariter cum loquitur mendacium, ex propriis loquitur; III Reg. ult., 22: *egrediar, et ero spiritus mendax in ore omnium prophetarum eius*; Is. XIX, 14: *dominus immiscuit*, idest miscere permisit *in medio eius spiritum erroris*.

Propositum autem manifestat cum dicit *quia mendax est, et pater eius*. Quod quidem Manichaei male intelligentes, ponebant Daemonum generationes, putantes Diabolum patrem habere. Unde dicebant, quod Diabolus *mendax est, et pater eius*, idest Diabolus. Quod quidem non sic est intelligendum. Nam dominus dixit, quod Diabolus est mendax, et pater eius, idest mendacii: non enim omnis qui mentitur, pater est sui mendacii. Nam, ut Augustinus dicit, si ab alio mendacium accepisti, et dixisti; tu quidem mentitus es, sed pater mendacii non es. Diabolus vero, quia aliunde non accepit mendacium, quo tamquam veneno hominem occideret, pater mendacii est, sicut Deus pater est veritatis. Diabolus enim primo mendacium invenit, cum scilicet mulieri mentitus est: *nequaquam moriemini*, Gen. III, 4. Quod qualiter verum fuerit, rei eventus postmodum comprobavit.

Sciendum est autem, quod haec verba ab illo loco *vos ex patre Diabolo estis*, in libro de quaestionibus novi et veteris testamenti exponuntur de Cain, hoc modo: secundum quod ille dicitur Diabolus qui facit opera Diaboli, et vos eum imitamini. Cain *homicida erat ab initio*, ex quo scilicet Abel fratrem suum occidit, *et in veritate non stetit, quia veritas non est in eo*. Et hoc apparet, quia cum dominus quaereret ab eo (Gen. IV, 9): *ubi est Abel frater tuus?* Respondit dicens: *nescio, domine; numquid custos fratris mei sum ego?* Unde ipse *mendax est et pater eius*, scilicet Diabolus, qui est pater eius impressione. Prima tamen expositio melior est.

**Lectio 7**

45 ἐγὼ δὲ ὅτι τὴν ἀλήθειαν λέγω, οὐ πιστεύετέ μοι. 46 τίς ἐξ ὑμῶν ἐλέγχει με περὶ ἁμαρτίας; εἰ ἀλήθειαν λέγω, διὰ τί ὑμεῖς οὐ πιστεύετέ μοι; 47 ὁ ὢν ἐκ τοῦ θεοῦ τὰ ῥήματα τοῦ θεοῦ ἀκούει: διὰ τοῦτο ὑμεῖς οὐκ ἀκούετε, ὅτι ἐκ τοῦ θεοῦ οὐκ ἐστέ. 48 ἀπεκρίθησαν οἱ Ἰουδαῖοι καὶ εἶπαν αὐτῷ, οὐ καλῶς λέγομεν ἡμεῖς ὅτι Σαμαρίτης εἶ σὺ καὶ δαιμόνιον ἔχεις; 49 ἀπεκρίθη Ἰησοῦς, ἐγὼ δαιμόνιον οὐκ ἔχω, ἀλλὰ τιμῶ τὸν πατέρα μου, καὶ ὑμεῖς ἀτιμάζετέ με. 50 ἐγὼ δὲ οὐ ζητῶ τὴν δόξαν μου: ἔστιν ὁ ζητῶν καὶ κρίνων.

Postquam posuit diabolicam conditionem, hic consequenter ostendit Iudaeos esse diabolicae conditionis imitatores. Duas autem malitiae conditiones dominus Diabolo ascripsit, homicidium scilicet et mendacium. Sed de homicidio quidem, in quo isti Diabolum imitabantur, reprehendit eos; supra eodem: *nunc autem quaeritis me interficere, hominem, qui veritatem vobis locutus sum, quam audivi a Deo*. Et ideo, hoc praetermisso, redarguit eos de aversione eorum a veritate, et primo ostendit eos esse aversos a veritate; secundo causam quam allegare poterant, excludit, ibi *quis ex vobis arguet me de peccato?* Tertio veram causam aversionis concludit, ibi *si veritatem dico, quare non creditis mihi?*

Dicit ergo primo: dictum est, quod Diabolus *mendax est, et pater eius*, quem quidem vos imitamini, quia veritati non vultis adhaerere. Unde dicit *ego autem si veritatem dico vobis, non creditis mihi*. Lc. XXII, 67: *si autem dixero, non credetis mihi*; supra III, 12: *quomodo si dixero vobis caelestia, credetis?* Unde et Is. LIII, 1, conqueritur dicens: *domine, quis credidit auditui nostro?*

Causa autem suae infidelitatis, quam poterant Iudaei allegare est peccatum in Christo; nam peccatori etiam in veritate non de facili creditur. Unde Ps. XLIX, 16: *peccatori autem dixit Deus: quare tu enarras iustitias meas?* Poterant ergo dicere: non credimus, quia peccator es.

Et ideo hanc causam excludit, dicens *quis ex vobis arguit me de peccato?* Quasi dicat: non habetis iustam causam quare mihi veritatem dicenti non creditis, cum in me nullum peccatum inveniri possit; I Petr. II, 22: *qui peccatum non fecit, nec inventus est dolus in ore eius*.

Secundum Gregorium, pensanda est Dei mansuetudo, qui non dedignatur ex ratione ostendere se peccatorem non esse, qui ex virtute divinitatis poterat peccatores iustificare; Iob XXXI, 13: *si contempsi subire iudicium meum cum servo meo et ancilla mea, cum disceptarent adversum me*. Admiranda est etiam Christi singularis puritatis excellentia, quia, ut Chrysostomus dicit, hoc nullus hominum fiducialiter potuit dicere *quis ex vobis arguet me de peccato?* Nisi solus Deus noster, qui peccatum non fecit; Prov. XX, 9: *quis potest dicere: mundum est cor meum, purus sum a peccato?* Quasi dicat, nullus nisi solus Deus. Et in Ps. XIII, v. 3: *omnes declinaverunt, simul inutiles facti sunt: non est qui faciat bonum, non est usque ad unum*, idest Christum.

Veram autem causam aversionis concludit, dicens *si veritatem dico, quare non creditis mihi?* Et primo ponit eam; secundo Iudaeorum contradictionem excludit, ibi *responderunt ergo Iudaei* et cetera. Circa primum tria facit. Primo ponit quaestionem; secundo assumit rationabilem propositionem; tertio infert intentam conclusionem.

Dicit ergo primo: ex quo ergo non potestis dicere, quod ideo non creditis mihi quia peccator sum, nunc restat quaerere quare *si veritatem dico, non creditis mihi*, ex quo non sum peccator; quasi dicat: si me, quem exosum habetis, non potestis arguere de peccato, manifestum est quoniam propter veritatem me odio habetis, quoniam dico me filium Dei; Prov. XVIII, 2: *non recipit stultus verba prudentiae, nisi ea dixerit quae versantur in corde eius*.

Rationabilem autem propositionem et veram assumit, dicens *qui ex Deo est, verba Dei audit*. Ut enim dicitur Eccli. c. XIII, 19, *omne animal diligit sibi simile*, quicumque ergo est ex Deo, inquantum huiusmodi, similitudinem habet horum quae sunt Dei, et eis inhaeret. Unde *qui ex Deo est, verba Dei* libenter *audit*; infra XVIII, 37: *omnis qui est ex veritate, audit meam vocem*. Praecipue autem verbum Dei libenter audiri debet ab his qui ex Deo sunt, cum ipsum sit semen per quod in filios Dei generamur; infra X, 35: *illos dixit deos ad quos sermo Dei factus est*.

Et ideo ex hoc intentam conclusionem infert, dicens *propterea vos non auditis, quia ex Deo non estis*; quasi dicat: non ergo peccatum meum est causa incredulitatis vestrae, sed malitia vestra; Eccli. VI, v. 21: *quam aspera est nimium indoctis hominibus sapientia*.

Et, ut dicit Augustinus, ex Deo quidem sunt secundum naturam, sed ex Deo non sunt vitio et prava affectione: nam eis hoc verbum dictum est qui non solum peccato vitiosi erant, hoc enim commune omnibus erat, sed etiam praecogniti quod non fuerant credituri ea fide qua possent a peccatorum obligatione liberari.

Notandum est autem, quod triplex est gradus male affectorum, ut dicit Gregorius. Nam quidam sunt qui praecepta Dei nec aure corporis, idest exteriori auditu, dignantur audire: de quibus dicitur in Ps. LVII, 5: *sicut aspidis surdae, obturantis aures suas*. Quidam vero sunt qui haec quidem corporis aure percipiunt, sed nullo ea mentis desiderio complectuntur, non habentes voluntatem implendi: Ez. XXXIII, 31: *audiunt sermones, et non faciunt eos*. Quidam autem sunt qui libenter verba Dei suscipiunt, ita ut etiam in fletibus compungantur; sed post lacrymarum tempus, vel tribulationibus oppressi, aut allecti deliciis, ad iniquitatem redeunt; cuius exemplum habetur Matth. XIII, 18 ss., et Lc. VIII, 11 ss., de verbo a sollicitudinibus suffocato. Ez. III, 7: *domus Israel nolunt audire te, quia nolunt audire me*. Est ergo signum quod homo sit a Deo, si libenter audit verba Dei, sed qui recusant audire affectu vel effectu, ex Deo non sunt.

Hic excludit Iudaicam contradictionem, et primo ponit Evangelista Iudaeorum contradictionem; secundo domini exclusionem, ibi *respondit Iesus: ego Daemonium non habeo*.

Duo autem imponunt Iudaei Christo in eorum contradictione. Primo quidem quod sit Samaritanus, cum dicunt *nonne bene dicimus nos, quia Samaritanus es?* Secundo vero quod Daemonium habeat; unde subdunt *et Daemonium habes*.

In hoc autem quod dicunt *nonne bene dicimus nos?* Datur intelligi quod hoc verbum frequenter domino improperabant. Et quidem de secundo quod sit daemoniacus, legimus Matth. IX, 34; et XII, 24, cum dicebant: *in Beelzebub principe Daemoniorum eiicit Daemones*. Sed quod dixerunt eum Samaritanum, nusquam nisi hic in Evangelio invenitur, licet forte hoc multoties dixerunt: multa enim dicta et facta sunt erga Iesum et a Iesu quae non sunt scripta in Evangeliis, ut dicitur infra XX, 25.

Duplex autem causa assignari potest quare Iudaei hoc Christo dicebant. Una quidem, quia Samaritani gens odiosa erat pro populo Israelitico, eo quod decem tribubus in captivitatem ductis, terram eorum possidebant; supra IV, 9: *non enim coutuntur Iudaei Samaritanis*. Quia ergo Christus Iudaeos arguens, credebatur a Iudaeis quod hoc ex odio faceret, ideo eum Samaritanum et quasi adversarium reputabant et cetera. Alia ratio, quia Samaritani partim quidem servabant ritus Iudaicos, partim vero non. Videntes ergo Iudaei Christum in aliquo legem servantem, et in aliquo dissolventem, utpote sabbatum, vocabant eum Samaritanum.

Similiter autem duplici de causa dicebant eum Daemonium habere. Una quidem, quia miracula quae faciebat, et cogitationes eorum quas revelabat, non attribuebant virtuti divinae in Christo; sed arte Daemonum ipsum ea facere suspicabantur. Unde dicebant: *in Beelzebub principe Daemoniorum eiicit Daemones*. Alia vero ratio est propter eius sermones transcendentes capacitatem humanam, dicens, Deum patrem suum esse, et descendisse de caelo et cetera. Consuetudo autem rudium est, quod cum talia audiunt, diabolica reputant: et sic isti credebant quod Christus quasi Daemonio plenus loqueretur; infra X, 20: *alii dicebant: Daemonium habet, et insanit; quid eum auditis?* Dicunt autem haec verba, ut arguant de peccato, contra illud quod dixerat: *quis ex vobis arguet me de peccato?*

Consequenter cum dicit *respondit Iesus: ego Daemonium non habeo*, repellit dominus Iudaeorum contradictionem. Duo autem imposuerant Christo: scilicet quod Samaritanus esset, et quod Daemonium haberet. Et de primo quidem dominus non se excusat; et hoc duplici de causa. Una quidem, secundum Origenem, quia Iudaei semper volebant se a gentilibus separare. Iam autem venerat tempus quo removenda erat distinctio gentilium et Iudaeorum, et omnes ad viam salutis revocandi: et ideo dominus, ut ostendat se venisse pro salute omnium ut, magis quam Paulus, omnia factus, omnes nanciscatur, I Cor. IX, ideo non negavit se esse Samaritanum. Alia ratio est, quia Samaritanus interpretatur custos: et quia ipse praecipue custos noster est, secundum illud Ps. CXX, 4: *ecce non dormitabit neque dormiet qui custodit Israel*: ideo se Samaritanum esse non negavit.

Negat autem se Daemonium habere, dicens *ego Daemonium non habeo*, et primo quidem repellit illatam iniuriam; secundo arguit iniuriantium pertinaciam, ibi *et vos inhonorastis me*. Circa primum duo facit. Primo repellit illatam iniuriam; secundo manifestat hoc per oppositum, ibi *sed honorifico patrem meum*.

Notandum est autem circa primum, quod dominus Iudaeos corrigendo, frequenter eis dure locutus est: *vae vobis, Scribae et Pharisaei hypocritae*: et multa quae leguntur in Evangeliis. Sed non invenitur, quod dominus Iudaeis sibi dura verba vel facta inferentibus, iniuriose vel dure locutus fuerit; sed, ut dicit Gregorius, iniuriam suscipiens Deus, non contumeliosa verba respondet, sed simpliciter dicit *ego Daemonium non habeo*. Ex qua re quid nobis innuitur, nisi ut eo tempore quo a proximis ex falsitate contumelias accipimus, etiam eorum verba mala taceamus, ne ministerium iustae correctionis in arma vertatur furoris? Et quod quae ad Deum pertinent, vindicare debemus; quae vero ad nos, despicere. Hoc autem verbum, scilicet *ego Daemonium non habeo*, solus Christus dicere potest, ut Origenes dicit: nam ille nihil quod Daemonis est, leve videlicet, aut grave, in se habet; unde infra XIV, 30: *venit princeps huius mundi, et in me non habet quidquam*; II Cor. VI, 15: *quae conventio Christi ad Belial?*

Manifestat autem hoc quod dixit, per oppositum dicens *sed honorifico patrem meum*. Diabolus enim honori Dei resistit: qui ergo quaerit Dei honorem, alienus est a Diabolo. Christus ergo qui honorificat patrem suum, scilicet Deum, Daemonium non habet. Est autem proprium Christo et singulare quod honorificet patrem suum, ut dicitur Mal. I, 6: *filius honorificat patrem*. Christus autem singulariter est Dei filius.

Consequenter cum dicit *et vos inhonorastis me*, arguit iniuriantium pertinaciam, et primo arguit iniuriantes; secundo excludit causam inopinatam arguitionis; tertio praedicit eis debitam damnationem.

Dicit ergo primo: *ego honorifico patrem meum, et vos inhonorastis me*; quasi dicat: ego facio quod debeo; vos facitis quod non debetis; immo in hoc quod inhonorastis me, inhonoratis patrem meum; supra V, 23: *qui non honorificat filium, non honorificat patrem, qui misit illum*.

Sed quia possent dicere: nimis durus es, nimis de gloria tua curas, sic nos arguens; ideo hoc excludens, subdit loquens inquantum est homo, *ego gloriam meam non quaero*. Solus enim Deus est qui potest gloriam suam absque culpa quaerere; alii autem non nisi in Deo; II Cor. X, 17: *qui gloriatur, in domino glorietur*; infra (hoc cap.): *si ego glorifico meipsum, gloria mea nihil est*.

Sed numquid Christus inquantum homo non habet gloriam? Immo magnam per omnem modum: quia licet ipse eam non quaerat, *est tamen qui quaerat*, scilicet pater. Nam dicitur in Ps. VIII, 7: *gloria et honore coronasti eum*, scilicet Christum hominem. Et alibi, XX, 6: *gloriam et magnum decorem imposuisti super eum*.

Et non solum gloriam meam quaeret in operantibus vivas veritatis causas, sed et puniet et condemnabit contradicentes gloriae meae; unde subdit *et iudicet*. Sed contra; supra V, 22, dicitur: *pater non iudicat quemquam; sed omne iudicium dedit filio*. Respondeo. Pater non iudicat quemquam seorsum a filio: quia etiam hoc iudicium quod faciet de eo quod iniuriamini mihi per filium faciet. Vel dicendum, quod iudicium quandoque pro condemnatione accipitur; et hoc iudicium pater dedit filio, quia ipse solus apparebit in forma visibili in iudicium, ut dictum est supra. Quandoque accipitur pro discretione; et de hoc loquitur hic. Unde dicit in Ps. XLII, 1: *iudica me, Deus, et discerne causam meam*; quasi dicat: est pater qui gloriam meam a vestra discernet. Vos enim, pro saeculo gloriari, discernit, et gloriam filii sui, quem unxit prae participibus suis, et qui sine peccato est; vos vero homines cum peccato.

**Lectio 8**

51 ἀμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἐάν τις τὸν ἐμὸν λόγον τηρήσῃ, θάνατον οὐ μὴ θεωρήσῃ εἰς τὸν αἰῶνα. 52 εἶπον [οὖν] αὐτῷ οἱ Ἰουδαῖοι, νῦν ἐγνώκαμεν ὅτι δαιμόνιον ἔχεις. Ἀβραὰμ ἀπέθανεν καὶ οἱ προφῆται, καὶ σὺ λέγεις, ἐάν τις τὸν λόγον μου τηρήσῃ, οὐ μὴ γεύσηται θανάτου εἰς τὸν αἰῶνα. 53 μὴ σὺ μείζων εἶ τοῦ πατρὸς ἡμῶν ἀβραάμ, ὅστις ἀπέθανεν; καὶ οἱ προφῆται ἀπέθανον: τίνα σεαυτὸν ποιεῖς; 54 ἀπεκρίθη Ἰησοῦς, ἐὰν ἐγὼ δοξάσω ἐμαυτόν, ἡ δόξα μου οὐδέν ἐστιν: ἔστιν ὁ πατήρ μου ὁ δοξάζων με, ὃν ὑμεῖς λέγετε ὅτι θεὸς ἡμῶν ἐστιν: 55 καὶ οὐκ ἐγνώκατε αὐτόν, ἐγὼ δὲ οἶδα αὐτόν. κἂν εἴπω ὅτι οὐκ οἶδα αὐτόν, ἔσομαι ὅμοιος ὑμῖν ψεύστης: ἀλλὰ οἶδα αὐτὸν καὶ τὸν λόγον αὐτοῦ τηρῶ. 56 Ἀβραὰμ ὁ πατὴρ ὑμῶν ἠγαλλιάσατο ἵνα ἴδῃ τὴν ἡμέραν τὴν ἐμήν, καὶ εἶδεν καὶ ἐχάρη. 57 εἶπον οὖν οἱ Ἰουδαῖοι πρὸς αὐτόν, πεντήκοντα ἔτη οὔπω ἔχεις καὶ Ἀβραὰμ ἑώρακας; 58 εἶπεν αὐτοῖς Ἰησοῦς, ἀμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, πρὶν Ἀβραὰμ γενέσθαι ἐγὼ εἰμί. 59 ἦραν οὖν λίθους ἵνα βάλωσιν ἐπ' αὐτόν: Ἰησοῦς δὲ ἐκρύβη καὶ ἐξῆλθεν ἐκ τοῦ ἱεροῦ.

Supra dominus duo promiserat eum sequentibus: scilicet liberationem a tenebris, et adeptionem vitae, dicens: *qui sequitur me, non ambulat in tenebris, sed habebit lumen vitae*. Et de primo quidem dictum est supra; nunc autem agitur de secundo, scilicet de adeptione vitae per Christum, et primo proponit veritatem; secundo repellit Iudaeorum contradictionem, ibi *dixerunt ergo Iudaei: nunc cognovimus* et cetera.

Sciendum est autem, quod quamvis Christus lacessitus esset iniuriis et opprobriis, non tamen destitit a doctrina; sed postquam habere Daemonium dictus est, praedicationis suae beneficia largius impendit, dicens *amen, amen dico vobis* et cetera. In quo datur nobis exemplum, quod cum malorum perversitas crescit, et per opprobria hominum conculcantur qui convertuntur, non solum praedicatio frangi non debet, sed etiam augeri; Ez. II, 6: *tu ergo, fili hominis, ne timeas eos, neque sermones eorum metuas*; II Tim. IX: *laboro usque ad vincula quasi male operans; sed verbum Dei non est alligatum*.

Duo autem facit dominus in his verbis. Unum quidem est quod requirit, aliud quod promittit. Requirit quidem sermonis sui observationem; unde dicit *si quis sermonem meum servaverit*. Nam sermo Christi veritas est; ideo debemus ipsum servare, primo quidem per fidem, et iugem meditationem; Prov. IV, 6: *serva eam et servabit te*; secundo vero per operis impletionem; infra XIV, 21: *qui habet mandata mea, et servat ea, ille est qui diligit me*.

Promittit autem mortis liberationem; unde dicit *mortem non videbit in aeternum*, idest non experietur; Eccli. XXIV, 30: *qui operantur in me*, scilicet in divina sapientia, *non peccabunt; et qui elucidant me, vitam aeternam habebunt*. Et congrue tali merito debetur tale praemium. Nam vita aeterna praecipue in divina visione consistit; infra XVII, 3: *haec est vita aeterna ut cognoscant te solum verum Deum, et quem misisti Iesum Christum*. Huius autem visionis quoddam seminarium et principium in nobis fit per verbum Christi; Lc. VIII, 11: *semen est verbum Dei*. Sicut ergo ille qui servat semen alicuius plantae vel arboris ne corrumpatur, pervenit ad perceptionem fructus; ita qui servat verbum Dei; pervenit ad vitam aeternam; Lev. XVIII, v. 5: *quae fecerit homo, vivet in eis*.

Consequenter cum dicit *dixerunt ergo Iudaei* etc., ponitur contradictionis Iudaeorum confutatio. Contradicunt autem Christo tripliciter. Primo quidem falsitatis arguendo; secundo irridendo, ibi *dixerunt ergo Iudaei ad eum: quinquaginta annos nondum habes, et Abraham vidisti?* Tertio persequendo, ibi *tulerunt ergo lapides, ut iacerent in eum*. Circa primum duo faciunt. Primo conantur eum redarguere praesumptionis; secundo ad quaedam eorum quae dicta sunt Christus respondet, ibi *si ego glorifico meipsum, gloria mea nihil est*. Circa primum tria faciunt. Primo irrogant improperium; secundo proponunt factum, ibi *Abraham mortuus est* etc.; tertio interrogant, ibi *numquid tu maior es patre nostro Abraham?*

Irrogaverunt autem improperium mendacii, cum dicunt *nunc cognovimus quia Daemonium habes*. Et hoc ideo dixerunt, quia notum est apud Iudaeos quod adinventor peccatorum est Diabolus, et praecipue mendacii, secundum illud Reg. ult., 22, *egrediar, et ero spiritus mendax in ore omnium prophetarum eius*. Quia autem videbatur eis hoc quod dominus dixit, scilicet *si quis sermonem meum servaverit, mortem non videbit in aeternum*, apertum mendacium esse, nam ipsi tamquam carnales intelligebant de morte corporali, quod de spirituali et aeterna morte dixerat, et praecipue, quia contrariatur auctoritati sacrae Scripturae, Ps. LXXXVIII, 49: *quis est homo qui vivit, et non videbit mortem, eruet animam suam de manu Inferi?* Ideo dicunt ei *Daemonium habes*, quasi dicant: ex instinctu Daemonis mendacium loqueris.

Et ut convincant eum de mendacio, duo faciunt. Primo quidem proponunt mortem antiquorum; secundo vero repetunt verba Christi, ibi *et tu dicis* et cetera. Dicunt ergo: vere falsum est quod loqueris: *si quis sermonem tuum* etc., nam *Abraham*, homo, *mortuus est*, ut patet Gen. c. XXV. Similiter *et prophetae* mortui sunt; II Reg. XIV, 14: *omnes morimur, et quasi aquae dilabimur in terram, quae non revertuntur*. Et quidem licet mortui sint corporaliter, non tamen mortui sunt spiritualiter; Matth. XXII, 32, dicit dominus: *ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Iacob*. Postea sequitur: *non est Deus mortuorum, sed vivorum*. Mortui ergo sunt corpore, sed vivunt spiritu, quia sermonem Dei servaverunt, et vixerunt ex fide. Et de ea morte dominus intelligebat, non de corporali. Verbum autem Christi repetunt cum subdunt *et tu dicis: si quis sermonem meum servaverit, non gustabit mortem in aeternum*. Velut incauti et maligni auditores, dominicum sermonem confundentes, non repetunt eadem verba. Nam dominus dixit *mortem non videbit* ipsi vero protulerunt *mortem non gustabit*. Sed quantum ad eorum intentionem idem est: quia per utrumque ipsi intelligunt, quod mortem, scilicet corporalem, non experietur in aeternum. Sed quantum ad verum intellectum differt, ut Origenes dicit, inter mortem gustare et videre: nam videre mortem est eam perfecte experiri; gustare autem est aliquem mortis gustum seu participationem habere.

Sicut autem est plus ad poenam videre mortem quam gustare, ita plus est ad gloriam non gustare mortem quam non videre. Illi enim non gustant qui in alto sunt cum Christo, scilicet in intellectuali loco statum observant: de quibus dicitur Matth. XVI, 28: *sunt de hic stantibus, qui non gustabunt mortem, donec videant filium hominis venientem in regno suo*. Aliqui tamen sunt qui si non videant mortem mortaliter peccando, tamen aliquid gustant per aliquam levem terrenorum affectionem. Et ideo dominus, ut habetur in Graeco, et Origenes etiam exponit, dixit, *mortem non videbit in aeternum*: quia qui sermonem Christi acceperit et custodierit, etsi gustet aliquid, non tamen videbit mortem.

Interrogant autem cum dicunt *numquid tu maior es patre nostro Abraham, qui mortuus est?* Et primo quidem quaerunt de comparatione ipsius ad antiquos patres: *numquid* inquiunt *tu maior es patre nostro Abraham?* Poterant, ut Chrysostomus dicit, secundum carnalem eorum intellectum, altius quaerere: numquid scilicet tu maior es Deo? Nam Abraham et prophetae mandata Dei servaverunt, et tamen corporaliter mortui sunt. Sic ergo si quis sermonem tuum servaverit non morietur, videtur quod sis maior Deo. Sed contenti sunt hac redargutione, quia putabant eum minorem quam Abraham; cum tamen sit scriptum in Ps. LXXXV, 8: *non est similis tui in diis, domine*; et Ex. XV, 11: *quis similis tui in fortibus, domine?* Quasi dicat nullus.

Secundo quaerunt de sua aestimatione, quem scilicet seipsum facit; quasi dicant: si tu es maior istis, scilicet Abraham et prophetis, videtur per hoc intelligi quod sis altioris naturae, puta Angelus, vel Deus. Sed hoc non aestimamus de te. Et ideo non dicunt, tu quis es; sed *quem te ipsum facis?* Quia quidquid dicitur supra istis, non recognoscentes de te, reputabimus, quod tu illud fingas. Similiter dicebant infra X, 33: *de bono opere non lapidamus te, sed de blasphemia: quia tu homo cum sis, facis teipsum Deum*.

Consequenter cum dicit *respondit Iesus* etc., ponitur responsio domini, et primo respondet secundae quaestioni; secundo vero primae, ibi *Abraham pater vester exultavit ut videret diem meum*. Circa primum tria facit dominus. Primo excludit falsitatem quam intendebant; secundo docet veritatem, quam ignorabant, ibi *est pater meus qui glorificat me*; tertio manifestat utrumque quod proponebant, ibi *et non cognovistis eum*.

Dicit ergo: quaeritis me dicentes: *quem teipsum facis?* Ac si gloriam quam non habeo, mihi usurpem. Sed supervacua fuit haec prolatio, quoniam non me facio id quod sum, sed ex patre recepi: nam *si ego glorifico meipsum, gloria mea nihil est*. Quod secundum hunc modum posset intelligi de Christo secundum quod est filius Dei, ut dicatur cum praecisione *si ego*, scilicet solus, *glorifico meipsum*, idest attribuam mihi gloriam, quam pater mihi non attribuat, *gloria mea nihil est*: nam gloria Christi secundum quod est Deus, est gloria verbi et filii Dei; filius autem nihil habet nisi natus, idest quod nascendo ab aliquo recepit: si ergo detur per impossibile quod gloria sua non esset ab alio, non esset gloria filii.

Melius tamen videtur quod dicatur de Christo secundum quod homo. Nam quicumque attribuit sibi gloriam quam non habet a Deo, gloria illa est falsa: nam quidquid veritatis est, a Deo est; quod autem est veritati contrarium, falsum est, et per consequens, nihil. Gloria ergo quae a Deo non est, nihil est; Hebr. V, 5, dicitur de Christo, quod *non seipsum clarificavit ut pontifex fieret*; II Cor. X, 18: *non enim qui seipsum commendat, ille probatus est, sed quem Deus commendat*. Sic ergo patet Iudaeorum falsitas.

Veritatem autem, quam intendit docere, ponit dicens *est pater meus qui glorificat me*, quasi dicat: non ego meipsum glorifico, sicut vos fingitis; sed alius est qui me glorificat, scilicet *pater meus*: quem quidem describit ex proprietate, et ex natura. Ex proprietate quidem paternitatis; unde dicit *est pater meus*, et non ego. Ex quo quidem verbo, ut Augustinus dicit, calumniantur Ariani fidei nostrae, dicentes maiorem esse patrem filio: nam maior est, qui glorificat, eo qui glorificatur ab ipso. Si ergo pater glorificat filium, pater maior est filio. Sed dicendum quod apparentiam quidem haberet argumentum, nisi inveniretur e converso quod filius glorificet patrem: dicit enim filius, infra XVII, 1: *pater, venit hora, clarifica filium tuum, ut filius tuus clarificet te*. Et in eodem *ego te clarificavi super terram*. In Graeco autem idem est glorifica et clarifica; et, secundum Ambrosium, *gloria est clara cum laude notitia*.

Hoc autem quod dicit *est pater meus qui glorificat me*, potest referri ad Christum, et secundum quod est filius Dei, et secundum quod est filius hominis. Secundum quidem quod est filius Dei, pater glorificat eum gloria divinitatis, ab aeterno eum sibi aequalem generando; Hebr. I, 3: *qui cum sit splendor gloriae et figura substantiae eius (...) sedet ad dexteram maiestatis in excelsis*; Phil. II, 11: *omnis lingua confiteatur quia dominus Iesus Christus in gloria est Dei patris*. Secundum vero quod homo, habuit gloriam per redundantiam divinitatis in ipsum, et gratiae et gloriae singularis; supra I, 14: *videbimus gloriam eius, gloriam quasi unigeniti a patre, plenum gratiae et veritatis*.

Ex natura vero divinitatis describit eum, cum dicit *quem vos dicitis quia Deus vester est*. Ne autem alium patrem putes quam Deum, dicit se glorificari a Deo; infra XIII, 31: *nunc clarificatus est filius hominis, et Deus clarificatus est in eo. Si Deus clarificatus est in eo, et Deus clarificabit eum in semetipso*. Sed, secundum Augustinum, hoc verbum est contra Manichaeos, qui dicunt annuntiatum non esse in veteri testamento patrem Christi, sed esse aliquem ex principibus malorum Angelorum. Constat autem quod Iudaei non dicunt alium Deum suum esse quam Deum veteris testamenti. Ergo Deus veteris testamenti est pater Christi glorificans eum.

Manifestat autem utrumque, scilicet Iudaeorum falsitatem, et suam veritatem, cum dicit *et non cognovistis eum*. Manifestat autem dupliciter. Primo quidem ostendendo Iudaeorum ignorantiam; secundo suam notitiam, ibi *ego autem cognovi eum*.

Circa primum sciendum, quod possent Iudaei dicere: tu dicis quod glorificaris a Deo; sed nobis nota sunt iudicia eius, secundum illud Ps. CXLVII, 20: *non fecit taliter omni nationi, et iudicia sua non manifestavit eis*. Ergo si verum est quod dicis, nos utique sciremus hoc: cum ergo nos lateat, constat quod non est verum. Et ideo concludens, dicit *et non cognovistis eum*; quasi dicat: non mirum est si non cognoscitis gloriam qua me glorificat pater meus, quem dicitis Deum vestrum, quia nec ipsum Deum cognoscitis.

Sed contra Ps. LXXV: *notus in Iudaea Deus*. Respondeo: ut Deus, sed non ut pater, notus est ab eis; unde supra dixit: *est pater meus qui glorificat me*. Vel dicendum, quod non cognovistis eum affectu: quia carnaliter colitis qui spiritualiter colendus est; supra IV, 24: *spiritus est Deus, et eos qui adorant eum, in spiritu et veritate oportet adorare*. Item effectu, quia mandata eius adimplere contempsistis; ad Tit. I, 16: *confitentur se nosse Deum; factis autem negant*.

Sed quia possent dicere: esto quod nos non cognoscamus gloriam tuam, quomodo cognoscis tu gloriam te a Deo patre habere? Ideo subiungit notitiam suam, dicens *ego autem novi eum*, et primo ponit suam notitiam; secundo ostendit necessitatem huius notitiae proferendae, ibi *et si dixero quia non scio eum, ero similis vobis mendax*; tertio exponit quod dicit, ibi *sed scio eum*.

Dicit ergo: ideo scio me habere gloriam a Deo patre, quia ego novi eum, ea scilicet notitia qua ipse novit seipsum, et nullus alius nisi filius; Matth. XI, 27: *nemo novit filium nisi pater, nec patrem quis novit nisi filius*, scilicet cognitione perfecta comprehensionis. Et quia omne imperfectum a perfecto initium sumit, inde est quod omnis nostra cognitio a verbo derivatur: unde sequitur: *et cui voluerit filius revelare*.

Sed quia, secundum carnem iudicantibus, posset Christo ad arrogantiam ascribi dicenti se nosse Deum, ideo subdit necessitatem dicti sui, cum subiungit *et si dixero quia non scio eum, ero similis vobis mendax*. Nam, secundum Augustinum, non est sic arrogantia vitanda ut relinquatur veritas et incurratur mendacium. Ideo dicit *si dixero*; quasi diceret: sicut vos dicentes scire eum, mentimini; ita ego *si dixero* me nescire, cum sciam eum, *ero similis* vobis *mendax*. Unde haec similitudo sequitur a contrario, ut sit similitudo in mendacio; quia sicut isti mentiuntur dicentes se scire eum quem nesciunt; ita Christus esset mendax, si diceret se nescire quem novit. Sed dissimilitudo est in cognitione: quia isti non cognoscunt, Christus vero scit eum.

Sed numquid potuisset Christus hoc dicere? Potuisset quidem verba proferre materialiter, sed non intendere exprimere falsitatem: quia hoc non potuisset fieri nisi per inclinationem voluntatis Christi ad falsum, quod erat impossibile, sicut impossibile erat eum peccare.

Nihilominus tamen conditionalis est vera, licet antecedens et consequens sit impossibile.

Quod autem patrem cognoscat, manifestat subdens *sed scio eum*: et cognitione speculativa, cum dicit *scio*, intellectualiter per dictam cognitionem, *eum*, scilicet patrem; item cognitione affectiva, scilicet per consensum voluntatis ad ipsum: unde dicit *et sermonem eius servo*; supra VI, 38: *descendi de caelo, non ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem eius qui misit me*.

Consequenter cum dicit *Abraham pater vester exultavit ut videret diem meum*, respondet primae quaestioni quam fecerunt ei Iudaei, dicentes *numquid tu maior es patre nostro Abraham?* Ostendens se maiorem, tali ratione. Quicumque enim expectat bonum ab aliquo, et perfectionem suam, est minor eo a quo expectat, sed Abraham totam spem suae perfectionis et sui boni habuit in me: ergo est me minor. Et quantum ad hoc dicit *Abraham pater vester*, de quo scilicet gloriamini, *exultavit ut videret diem meum*. Ubi ponit duplicem visionem et duplex gaudium, sed alio et alio ordine. Nam primo praemittit gaudium exultationis, dicens *exultavit*, et subdit visionem, dicens *ut videret*. Deinde praemittit visionem, dicens *vidit*, et subdit gaudium, dicens *et gavisus est*. Et sic gaudium consistit inter duas visiones, procedens ab una, et tendens in aliam: quasi dicat *vidit, et gavisus est ut videret diem meum*.

Primo ergo videndum quid sit iste dies quem vidit, et exultavit ut videret. Est autem duplex dies Christi: scilicet aeternitatis, de quo in Ps. II, 7: *ego hodie genui te*. Item dies incarnationis et humanitatis, de quo infra IX, 4: *me oportet operari (...) donec dies est*; Rom. XIII, 12: *nox praecessit, dies autem appropinquavit*. Utroque ergo modo dicimus, quod Abraham vidit primo diem Christi, scilicet aeternitatis, et incarnationis per fidem; Gen. XV, 6: *credidit Abraham Deo, et reputatum est illi ad iustitiam*. Et quod vidit diem aeternitatis, manifestum est: alias enim non fuisset iustificatus a Deo, quia, ut dicitur Hebr. II, 6, *accedentem ad Deum oportet credere quia est, et inquirentibus se remunerator sit*. Quod autem viderit diem incarnationis, manifestatur ex tribus: scilicet ex iuramento quod exegit a servo, nam Gen. XXIV, 2, ait servo suo quem mittebat: *pone manum subter femore meo, et iura mihi per Deum caeli*. Ex quo, ut dicit Augustinus, signabatur, quod de femore eius processurus esset Deus caeli. Secundo, ut Gregorius dicit, cum in figura summae Trinitatis tres Angelos hospitio suscepit. Tertio quando cognovit praefiguratam passionem Christi in oblatione arietis et Isaac; Gen. XXII. Sic ergo ex hac visione gavisus est; sed non quievit in ea, immo ex hac exultavit in aliam visionem, scilicet apertam et per speciem, quasi totum gaudium suum in ea ponens. Unde dicit *exultavit ut videret* aperta visione, *diem meum*, scilicet divinitatis et humanitatis meae; Lc. X, 24: *multi reges et prophetae voluerunt videre quae vos videtis, et non viderunt*.

Consequenter cum dicit *dixerunt ergo Iudaei ad eum* etc., ostendit quomodo Iudaei irrident verba Christi, et primo ponitur irrisio verborum Christi a Iudaeis ad confutandum; secundo subditur manifestatio ipsorum verborum a Christo, ad irrisionem vitandam, ibi *dixit ergo Iesus: amen, amen dico vobis* et cetera.

Quia ergo Christus dixerat quod Abraham exultavit ut videret diem suum, Iudaei carnalem mentem habentes, et in eo solum carnis aetatem pensantes, irrident dictum, et dicunt *quinquaginta annos nondum habes*. Vere quinquaginta annos non habebat, nec etiam quadraginta, sed circa trigesimum annum erat; Lc. III, 23: *erat Iesus incipiens quasi annorum triginta*. Quod autem dicunt *quinquaginta annos nondum habes*, ideo forte est, quia apud Iudaeos annus iubilaeus in maxima reverentia habebatur, quasi per eum omnia computantes, in quo et captivos manumittebant, et emptitiis cedebant possessionibus. Quasi dicant: tu nondum excessisti spatium unius iubilaei, et *Abraham vidisti?* Quamvis dominus non dixerit quod viderit Abraham, sed quod Abraham diem eius vidit.

Et ideo dominus ut irrisionem vitet, respondens Iudaeis, verba sua exponit, dicens *amen, amen dico vobis, antequam Abraham fieret, ego sum*: in quibus verbis dominus duo de se notabilia et efficacia contra Arianos dicit. Unum est, quia, ut dicit Gregorius, coniungit simul verbum praesentis temporis et praeteriti. Ante enim significat praeteritum; sum temporis praesentis est. Ut ergo ostenderet se esse aeternum, et esse suum esse aeternitatis insinuet, non ait ante Abraham ego fui sed ante Abraham ego sum nam esse aeternum non novit tempus praeteritum et futurum, sed in uno indivisibili includit omne tempus. Unde dici potest illud Ex. III, 14: *qui est misit me ad vos*; et *ego sum qui sum*. Ante ergo vel post Abraham habuit esse, qui et accedere potuit per exhibitionem praesentis, et recedere per cursum vitae.

Aliud est, secundum Augustinum, quia cum loqueretur de Abraham, qui creatura est, non dixit antequam Abraham esset sed *antequam fieret*. Sed loquens de se, ut ostendat quod non est factus ut creatura, sed ab aeterno de essentia patris genitus, non dicit, ego fio, sed *ego sum*, qui *in principio erat verbum*; supra I Prov. VIII, 25: *ante omnes colles generavit me dominus*.

Consequenter cum dicit *tulerunt ergo lapides ut iacerent in eum*, ponitur intentio Iudaeorum contra Christum: et primo ponitur Iudaeorum persecutio; secundo Christi evasio. Sed persecutio Iudaeorum procedit ex infidelitate. Nam mentes infidelium aeternitatis verba sustinere non valentes, nec intelligere ea, reputabant blasphemiam; et ideo, secundum legis mandatum, eum tamquam blasphemum lapidare volentes, *tulerunt lapides, ut iacerent in eum* et cetera. Et, ut dicit Augustinus, tanta duritia lapidum, quo curreret nisi ad lapides? Inf. X, 33: *de bono opere non lapidamus te*. Simile faciunt qui ex duritia cordis non intelligentes veritatem aperte prolatam, blasphemant proferentem, unde dicitur in canonica Iudae: *quaecumque non noverunt, blasphemant*.

Evasio autem Christi est ex eius potestate: unde sequitur *Iesus autem abscondit se*, qui scilicet si divinitatis suae potentiam exercere voluisset in suis actibus, eos ligaret, aut in poenas subitae mortis obrueret. *Abscondit autem se*, specialiter propter duo. Primo ut daret fidelibus suis exemplum declinandi persecutores suos; Matth. X, 23: *si vos persecuti fuerint in una civitate, fugite in aliam*. Secundo, quia non elegerat hoc genus mortis, sed potius in ara crucis voluit immolari; et quia nondum impletum erat tempus, adhuc fugit. Sic ergo tamquam homo a lapidibus fugit. Non autem abscondit se sub lapide vel in angulo, sed potestate suae divinitatis, invisibilem se eis exhibens, exivit, et recessit de templo. Simile fecit, Lc. IV, 29, quando voluerunt eum praecipitare de supercilio montis. Per quod, ut Gregorius dicit, datur intelligi quod illis ipsa veritas absconditur, qui eius verba sequi contemnunt. Eam quippe quam non invenit humile veritas fugit mentem; Is. VIII, 17: *qui abscondit faciem suam a domo Iacob*. Et similiter etiam quia debebat eos, correctionem et veritatem non suscipientes, relinquere, et ire ad gentes; Matth. XXIII, 38: *ecce relinquetur vobis domus vestra deserta*.
