# Caput 1

**Lectio 1**

1 καὶ παράγων εἶδεν ἄνθρωπον τυφλὸν ἐκ γενετῆς. 2 καὶ ἠρώτησαν αὐτὸν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ λέγοντες, ῥαββί, τίς ἥμαρτεν, οὗτος ἢ οἱ γονεῖς αὐτοῦ, ἵνα τυφλὸς γεννηθῇ; 3 ἀπεκρίθη Ἰησοῦς, οὔτε οὗτος ἥμαρτεν οὔτε οἱ γονεῖς αὐτοῦ, ἀλλ' ἵνα φανερωθῇ τὰ ἔργα τοῦ θεοῦ ἐν αὐτῷ. 4 ἡμᾶς δεῖ ἐργάζεσθαι τὰ ἔργα τοῦ πέμψαντός με ἕως ἡμέρα ἐστίν: ἔρχεται νὺξ ὅτε οὐδεὶς δύναται ἐργάζεσθαι. 5 ὅταν ἐν τῷ κόσμῳ ὦ, φῶς εἰμι τοῦ κόσμου. 6 ταῦτα εἰπὼν ἔπτυσεν χαμαὶ καὶ ἐποίησεν πηλὸν ἐκ τοῦ πτύσματος, καὶ ἐπέχρισεν αὐτοῦ τὸν πηλὸν ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς 7 καὶ εἶπεν αὐτῷ, ὕπαγε νίψαι εἰς τὴν κολυμβήθραν τοῦ Σιλωάμ ὃ ἑρμηνεύεται ἀπεσταλμένος. ἀπῆλθεν οὖν καὶ ἐνίψατο, καὶ ἦλθεν βλέπων.

Postquam dominus doctrinae suae illuminativam virtutem ostendit verbo, hic consequenter confirmat eam facto, caecum corporaliter illuminando. Et circa hanc illuminationem tria ponuntur. Primo infirmitas; secundo infirmitatis sanatio, ibi *hoc cum dixisset, expuit in terram* etc.; tertio de sanatione, Iudaeorum disceptatio, ibi *itaque vicini* et cetera. Circa primum duo facit. Primo ponitur infirmitas; secundo inquiritur causa eius, ibi *interrogaverunt eum discipuli*.

Sciendum est circa primum, quod Iesus abscondens se, et de templo recedens, dum praeteriret, vidit hunc caecum. Et hoc est quod dicit *et praeteriens Iesus, vidit hominem caecum a nativitate*. Ubi tria considerantur. Primo quidem praeterivit, ut declinaret Iudaeorum furorem; Eccli. VIII, 13: *ne accendas carbones peccatorum, arguens eos, et ne incendaris flamma ignis peccatorum illorum*. Secundo ut emolliret Iudaeorum duritiam ex miraculo facto et fiendo; infra c. XV, 24: *si opera non fecissem in eis quae nemo alius fecit, peccatum non haberent*. Tertio ut per operationem signi, verba sua firmaret; nam facta domini, eorum quae dicta sunt a se, faciunt fidem; Mc. ult., 20: *sermonem confirmante, sequentibus signis*.

Mystice autem, secundum Augustinum, genus humanum est iste caecus. Nam spiritualis caecitas peccatum est, Sap. II, 21: *excaecavit eos malitia eorum*. Qui a nativitate caecus est, quia ex sua origine trahit peccatum. Haec enim caecitas contigit per peccatum in homine primo, de quo omnes originem traduximus; Eph. II, 3: *eratis natura*, idest naturali origine, *filii irae*.

Consequenter cum dicit *et interrogaverunt eum discipuli eius*, agitur de causa ipsius infirmitatis, et primo inquiritur causa ipsius a discipulis; secundo manifestatur a Christo, ibi *neque hic peccavit*.

Circa primum tria quaerenda occurrunt. Primum est causa inquisitionis discipulorum a Christo, quae est, ut Chrysostomus dicit, quia Iesus egrediens de templo, et videns hunc caecum, valde studiose respexit, quasi videns in eo materiam operandae virtutis; ita ut discipuli hoc videntes, scilicet eum studiose videntem, moti fuerunt ad interrogandum.

Secundo discipulorum diligentia, quia dicunt *Rabbi*, vocantes eum magistrum, ut innuant se sic quaerere, quasi discere desiderantes. Tertio quare, quaerentes causam peccati, dixerunt *quis peccavit?*

Dicendum, secundum Chrysostomum, quod quia dominus supra V, 14, scilicet quando paralyticum sanavit, dixerat ei: *ecce iam sanus factus es: vade, et amplius noli peccare*, cogitaverunt discipuli, quod propter peccatum ei illa infirmitas accidisset, aestimantes ulterius quod omnis humana infirmitas proveniret ex peccato, secundum quod Eliphaz dicit, Iob IV, 7: *quis unquam innocens periit?* Et ideo quaerebant utrum ex peccato suo vel parentum caecus natus fuisset. Sed quod ex peccato suo esset, non videtur: quia nullus peccat antequam nascatur, cum animae ante corpora non fuerint, nec peccaverint, ut quidam falso opinati sunt: secundum illud Rom. IX, 11: *cum nondum nati fuissent, aut aliquid boni egissent aut mali (...); non ex operibus, sed ex vocante dictum est ei; quia maior serviet minori*. Quod autem hoc ex peccato parentum passus fuerit, non videtur: quia Deut. XXIV, 16, dicitur: *non occidentur patres pro filiis, nec filii pro parentibus*.

Sed sciendum, quod est duplex poena qua homines puniuntur. Una est spiritualis quantum ad animam; alia est corporalis quantum ad corpus. Et poena quidem spirituali numquam filius pro patre punitur. Cuius ratio assignatur Ez. XVIII, 4, quia anima filii non est ex patre, sed a Deo. *Omnes*, inquit, *animae meae sunt*, scilicet per creationem, *sicut anima patris, ita anima filii mea est: anima quae peccaverit ipsa punietur*. Hoc etiam dicit Augustinus in quadam epistola. Sed poena corporali filius pro patre punitur, cum quantum ad corpus sit quaedam res patris. Et expresse hoc habetur Gen. XIX, ubi filii Sodomorum occisi sunt pro peccato parentum in subversione Sodomae. Multoties etiam dominus comminatur Iudaeis occisionem puerorum propter peccata parentum.

Quare autem uno peccato alius puniatur, sciendum, quod poena duo habet, laesionem et remedium. Nam aliquando abscinditur membrum ut totum corpus conservetur: et sic poena huius laesionem infert inquantum abscinditur, sed remedium habet inquantum conservat corpus. Numquam tamen medicus nobilius membrum abscindit propter conservationem minus nobilis, sed e converso. In rebus autem humanis, anima nobilior est corpore, et corpus nobilius exterioribus rebus; et ideo numquam fit ut aliquis propter corpus in anima puniatur, sed potius in corpore propter remedium animae. Quandoque ergo Deus irrogat poenas corporibus, vel rebus exterioribus, propter remedium bonum animae: et tunc huiusmodi poenae non inferuntur ut laesivae tantum, sed ut purgativae in remedium. Unde et ipsa puerorum Sodomitarum occisio fuit ad bonum animarum: non quidem ad meritum, sed ne paternae malitiae imitatores, vivendo peccata cumulantes, atrocius punirentur. Sic etiam pro peccatis parentum pluries aliqui puniuntur.

Consequenter cum dicit *respondit Iesus* etc., manifestat dominus causam infirmitatis, et primo excludit causam opinatam; secundo subdit veram; et tertio manifestat ipsam.

Causam quidem opinatam excludit, cum respondit dicens *neque hic peccavit, neque parentes eius*. Hanc enim esse causam infirmitatis, opinati sunt discipuli, ut dictum est. Sed contra. Rom. III, 23: *omnes enim peccaverunt, et egent gloria Dei*. Et ibid. V, 12, dicitur, quod peccatum ab Adam in omnes pertransiit. Respondeo dicendum, quod tam caecus quam parentes eius originali peccato tenebantur, et etiam alia actualia vivendo superaddiderant, quia, *si dixerimus quod peccatum non habemus, ipsi nos seducimus, et veritas in nobis non est*: I Io. I, 8. Quod autem dominus dicit *neque hic peccavit*, intelligendum est eos non peccasse, ad hoc quod caecus nasceretur; quasi diceret, quod eius caecitas non est consecuta ex eorum peccato.

Causam autem veram subdit dicens *sed ut manifestentur opera Dei in illo*: nam per opera Dei in eius cognitionem ducimur; Rom. I, 20: *invisibilia Dei per ea quae facta sunt, intellecta conspiciuntur*; supra V: *opera quae dedit mihi pater, haec sunt quae testimonium perhibent de me*. Cognitio autem Dei est summum bonum hominis, cum in ea consistat hominis beatitudo; infra XVII, 3: *haec est vita aeterna, ut cognoscant te solum Deum verum, et quem misisti Iesum Christum*. Et Ier. IX, 24: *in hoc glorietur qui gloriatur, scire et nosse me*. Si ergo infirmitas contingit ut manifestentur opera Dei, et per ipsorum manifestationem Deus innotescit; manifestum est quod huiusmodi corporales infirmitates contingunt propter bonum.

Posset autem alicui videri quod manifestatio operum Dei non sit sufficiens causa infirmitatis huiusmodi, praesertim cum neque hic, neque parentes eius peccaverunt, et ideo volunt dicere, quod ly ut tenetur non causaliter, sed consequenter; quasi dicat: eo existente caeco, opera Dei manifestantur ipsum curantis. Sed hoc non videtur sane dictum; et ideo melius dicendum, quod tenetur causaliter. Est enim duplex malum: scilicet culpae et poenae. Sed malum quidem culpae Deus non facit, sed permittit fieri; quod non permitteret, nisi intenderet inde bonum aliquod. Unde dicit Augustinus in Enchir.: *Deus adeo bonus est, quod numquam permitteret aliquod malum fieri, nisi esset adeo potens quod de quolibet malo eliciat bonum*. Sic ergo permittit aliqua peccata fieri ex intentione boni quod intendit: sicut permisit saevire tyrannos, ut coronaret martyres. Multo ergo magis debet dici, quod malum poenae, quod ipse fecit, ut dicitur Amos III, 6: *non est malum quod dominus non fecerit*, numquam inducit nisi ex intentione boni. Et inter alia bona optimum est quod opera Dei manifestentur, et ex eis innotescat Deus. Non est ergo inconveniens si aliqua flagella immittit, vel peccata aliqua fieri permittit, ut bonum inde proveniat.

Et sciendum, quod, ut Gregorius dicit I Moral., quinque modis Deus hominibus immittit flagella. Quandoque quidem ad initium damnationis, secundum illud Ier. VII, 18: *duplici contritione contere eos*. Et hoc flagello percutitur peccator in hac vita sic, ut sine retractatione et fine puniatur in alia; sicut Herodes qui occidit Iacobum, punitus est in hac vita, et in Inferno similiter: Act. XII, 23. Quandoque autem ad correctionem: et de hac dicitur in Ps. XVII, 36: *disciplina tua ipsa me docebit*. Quandoque autem flagellatur aliquis non propter praeteritorum correctionem, sed ad futurorum praeservationem: sicut de Paulo legitur II Cor. XII, 7: *ne magnitudo revelationum extollat me, datus est mihi stimulus carnis meae, Angelus Satanae, qui me colaphizet*. Quandoque autem ad promotionem virtutis: ut scilicet cum in aliquo *nec praeterita culpa corrigitur, nec futura prohibetur, dum inopinata salus persecutionem sequitur, salvantis virtute cognita, ardentius amatur*; II ad Cor. XII, 9: *virtus in infirmitate perficitur*; Iac. I, 4: *patientia opus perfectum habet*. Quandoque vero ad manifestationem divinae gloriae: unde et hic dicitur *ut manifestentur opera Dei in illo*.

Consequenter cum dicit *me oportet operari* etc., manifestat causam veram quam posuit: et quia mentionem fecerat de operibus Dei, ideo primo ponit opportunitatem opera Dei manifestandi; secundo assignat opportunitatis, seu necessitatis rationem, ibi *venit nox*; tertio eam exponit, ibi *quamdiu in mundo sum*.

Dicit ergo: ideo scilicet caecus natus est, *ut manifestentur opera Dei in illo*, quae quidem manifestari oportebat: nam *me oportet operari opera eius qui misit me*. Quod quidem potest referri ad Christum secundum quod homo; et sic est sensus: *me oportet operari opera eius qui misit me*, idest, opera commissa mihi a patre; supra c. V, 36: *opera quae dedit mihi pater ut faciam*. Infra XVII, 4, dicit: *pater, opus consummavi quod dedisti mihi ut faciam*. Vel ad Christum, secundum quod Deus; et sic dicit aequalitatem suae potentiae ad patrem, ut sit sensus: *me oportet operari opera eius qui misit me*, idest, opera quae habeo a patre. Omnia enim quae filius facit, etiam secundum divinam naturam, a patre habet; supra V, 19: *non potest filius a se facere quidquam, nisi quod viderit patrem facientem.*

Oportet, inquam, *donec dies est*. Dies quidem materialis ex praesentia solis super terram causatur. Sol autem iustitiae est Christus Deus noster; Mal. IV, 2: *vobis timentibus nomen meum, orietur sol iustitiae*. Quamdiu ergo sol iste nobis praesens est, opera Dei fieri possunt in nobis, erga nos, et a nobis. Praesens autem fuit nobis aliquando quidem corporali praesentia; et tunc dies erat; Ps. CXVII, 25: *haec dies quam fecit dominus: exultemus et laetemur in ea*. Et ideo oportet operari opera Dei. Est etiam nobis praesens per gratiam: et tunc est dies gratiae, in quo scilicet oportet operari opera Dei, *donec dies est*; Rom. XIII, v. 12: *nox praecessit, dies autem appropinquabit. Abiiciamus ergo opera tenebrarum, et induamur arma lucis*; I Thess. V, 7: *qui dormiunt, nocte dormiunt. Vos autem non estis in tenebris* et cetera.

Sed sciendum, quod si praesentia solis facit diem et absentia noctem, cum sol sibi praesens sit semper, ipsi soli semper dies est: et sic soli semper est tempus operandi et lucendi. Sed quantum ad nos, quibus aliquando est praesens, aliquando absens, non semper operatur et lucet. Eodem modo apud Christum, solem iustitiae, semper est dies et tempus operandi; non autem apud nos: quia non semper sumus capaces suae gratiae, propter impedimentum ex parte nostra.

Rationem autem opportunitatis praedictae subdit, dicens *venit nox, quando nemo potest operari*. Sicut est duplex dies, ita est duplex nox. Una est per abscessum corporalem solis iustitiae, sicut apostoli incurrerunt, quando Christo eis corporaliter sublato tempore passionis, perturbati sunt; Matth. XVI, 31: *omnes vos scandalum patiemini in me in ista nocte*. Et tunc non fuit tempus operandi, sed patiendi.

Sed melius est ut dicamus, quod etiam Christo absente corporaliter per ascensionem, dies apostolis erat, inquantum illucebat eis sol iustitiae, et tempus operandi. Et ideo intelligendum est de nocte quae est per spiritualem separationem solis iustitiae, scilicet per subtractionem gratiae: quae quidem nox duplex est. Una per subtractionem actualis gratiae quam inducit peccatum mortale; I Thess. V, 7: *qui dormiunt, nocte dormiunt*. Et quando haec nox venit, nemo potest operari opera meritoria vitae aeternae. Alia nox est consummata, quando non solum privatur actuali gratia quis per peccatum mortale, sed etiam facultate adipiscendi, per aeternam damnationem in Inferno, ubi profunda nox est, quae erit illis quibus dicitur: *ite, maledicti, in ignem aeternum*: Matth. XXV, 41. Et tunc nemo potest operari, quia non est tempus merendi, sed secundum merita recipiendi. Dum ergo vivis, fac sicut facturus es. Unde Eccle. IX, 10: *quaecumque potest manus tua, instanter operare: quia neque ratio, neque opus, nec sapientia, nec scientia erunt apud Inferos, quo tu properas*.

Rationem autem dictorum exponit dicens *quamdiu sum in mundo, lux sum mundi*; quasi diceret: si vultis scire quis sit dies, et quae nox, de quibus loquor; ego, inquam, *sum lux mundi*: nam praesentia mea diem facit, et absentia noctem; supra VIII, 12: *ego sum lux mundi. Quamdiu* ego *sum in mundo*, corporaliter per meam praesentiam; infra XVI, 28: *exivi a patre, et veni in mundum; iterum relinquo mundum, et vado ad patrem. Lux sum mundi*: unde dies iste duravit usque ad ascensionem Christi. Item, *quamdiu sum in mundo*, spiritualiter per gratiam; Matth. ult., 20: *ecce ego vobiscum sum usque ad consummationem saeculi. Lux sum mundi*: unde dies iste usque ad consummationem saeculi extendetur.

Consequenter cum dicit *hoc cum dixisset, expuit in terram* etc., agitur de sanatione caeci, ad quam quinque per ordinem concurrunt facta per Christum. Primo quidem sputatio, unde dicit *spuit in terram*; secundo luti factio, unde dicit *lutum fecit ex sputo*; tertio oculorum linitio, unde dicit *et linivit super oculos caeci*; quarto mandatum quod lavaretur, unde dicit *vade* (inquit) *et lava in natatoriis Siloe*; quinto, visionis perceptio, unde subdit *et venit videns*: quae quidem omnia causam habent et litteralem et mysticam.

Litteralem quidem, secundum Chrysostomum, hoc modo. Sputo illuminat, ut ostendat quod virtute a se egrediente hoc faciebat, et nulli alteri rei miraculum ascribatur; Lc. VI, 19: *virtus exibat de illo*. Licet enim omnia miracula dominus solo verbo facere potuisset, quia *ipse dixit, et facta sunt*, frequenter tamen corpore suo in eis utitur, ut ostendat ipsum, inquantum est divinitatis organum, virtutem quamdam salutarem esse sortitum. Lutum autem fecit ex sputo, ut ostendat se membra homini deficientia posse formare, qui formaverat totum primum hominem. Unde sicut primum hominem de luto formavit, ita lutum fecit ut formaret oculos caeci nati.

Linivit autem lutum super oculos caeci nati, ut ostenderet se conditorem corporum, per id quod potissimum est in corporibus. Homo enim inter creaturas corporales praecellentior est; inter membra vero hominis praecellit caput; inter membra autem capitis, oculus excellentior invenitur. Unde Matthaeus VI, 21: *lucerna corporis tui est oculus tuus*. Formando ergo oculum ceteris corporalibus excellentiorem, ostendit se creatorem esse totius hominis et naturae corporeae. Dixit autem ei *vade, et lava te in natatoria Siloe*, ne videretur terra super oculos linita virtutem sanativam oculi habere. Unde quamdiu lutum in oculis habuit, non vidit, sed postquam lavit.

Misit autem eum longe ad lavandum, scilicet ad natatoria Siloe: primo quidem ad confutandam Iudaeorum duritiam; nam oportebat eum transire civitatem, ut sic omnes viderent eumdem caecum euntem, lutum super oculos habentem, et redeuntem visu suo restituto. Secundo vero ut commendetur caeci obedientia et fides: frequenter enim forte lutum in faciem receperat, frequenter in natatoria Siloe se laverat, et tamen non viderat. Unde potuisset dicere: lutum solet magis excaecare, et multoties me ibidem lavi, et in nullo sum adiutus, sicut de Naaman legitur IV Reg. V, 10 ss. Sed non contradixit, immo simpliciter obedivit. Unde sequitur *abiit, et lavit*. Ideo autem ad natatoria Siloe eum misit, quia per illam aquam signatus est populus Iudaeorum; Is. VIII, 6: *populus iste abiecit aquas Siloe, quae currunt cum silentio*. Ut ergo ostendat quod non est alienus ab amore populi Iudaici, ad Siloe mittit eum.

Effectus autem sequitur, quia *venit videns*. Hoc praedictum fuit Is. XXXV, 5: *tunc aperientur oculi caecorum*.

Causam vero mysticam et allegoricam assignat Augustinus, qui dicit, quod per sputum, quod est saliva de capite descendens, signatur verbum Dei, quod a patre capite omnium rerum procedit; Eccli. c. XXIV, 5: *ego ex ore altissimi prodii*. Tunc ergo dominus de sputo et terra lutum fecit, cum verbum caro factum est. *Linivit autem oculos caeci*, idest humani generis, oculos scilicet cordis, per fidem incarnationis Christi. Sed nondum videbat: quia quando forte inunxit, catechumenum fecit, qui fidem habet, sed nondum est baptizatus. Et ideo mittit eum ad piscinam, quae vocatur Siloe, ut lavetur et illuminetur, idest baptizetur et in Baptismo plenam illuminationem recipiat. Unde, secundum Dionysium, Baptismus dicitur illuminatio; Ez. XXXVI, 25: *effundam super vos aquam mundam, et mundabimini ab omnibus inquinamentis vestris*. Et ideo signanter hoc Evangelium legitur illo die in Quadragesima quo incipit fieri scrutinium baptizandorum in sabbato sancto. Nec sine causa Evangelista subdit interpretationem piscinae, dicens *quod interpretatur missus*: quia quicumque baptizantur oportet baptizari in Christo, qui est missus a patre; Gal. III, 27: *quotquot baptizati estis, Christum induistis*. Nisi enim ille fuisset missus, nemo nostrum esset ab iniquitate dimissus.

Secundum Gregorium autem, per salivam sapor intimae contemplationi accipitur, quae ad os de capite defluit, quia de caritate conditoris adhuc in hac vita nos positos, gustu revelationis tangit. Unde dominus salivam luto miscuit, et caeci nati oculos reparavit, quia superna gratia carnalem cogitationem nostram per mixtionem suae contemplationis irradiat, et ab originali caecitate homines ad intellectum reformat et cetera.

**Lectio 2**

8 οἱ οὖν γείτονες καὶ οἱ θεωροῦντες αὐτὸν τὸ πρότερον ὅτι προσαίτης ἦν ἔλεγον, οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ καθήμενος καὶ προσαιτῶν; 9 ἄλλοι ἔλεγον ὅτι οὗτός ἐστιν: ἄλλοι ἔλεγον, οὐχί, ἀλλὰ ὅμοιος αὐτῷ ἐστιν. ἐκεῖνος ἔλεγεν ὅτι ἐγώ εἰμι. 10 ἔλεγον οὖν αὐτῷ, πῶς [οὖν] ἠνεῴχθησάν σου οἱ ὀφθαλμοί; 11 ἀπεκρίθη ἐκεῖνος, ὁ ἄνθρωπος ὁ λεγόμενος Ἰησοῦς πηλὸν ἐποίησεν καὶ ἐπέχρισέν μου τοὺς ὀφθαλμοὺς καὶ εἶπέν μοι ὅτι ὕπαγε εἰς τὸν Σιλωὰμ καὶ νίψαι: ἀπελθὼν οὖν καὶ νιψάμενος ἀνέβλεψα. 12 καὶ εἶπαν αὐτῷ, ποῦ ἐστιν ἐκεῖνος; λέγει, οὐκ οἶδα. 13 ἄγουσιν αὐτὸν πρὸς τοὺς φαρισαίους τόν ποτε τυφλόν. 14 ἦν δὲ σάββατον ἐν ᾗ ἡμέρᾳ τὸν πηλὸν ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς καὶ ἀνέῳξεν αὐτοῦ τοὺς ὀφθαλμούς. 15 πάλιν οὖν ἠρώτων αὐτὸν καὶ οἱ φαρισαῖοι πῶς ἀνέβλεψεν. ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς, πηλὸν ἐπέθηκέν μου ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμούς, καὶ ἐνιψάμην, καὶ βλέπω. 16 ἔλεγον οὖν ἐκ τῶν φαρισαίων τινές, οὐκ ἔστιν οὗτος παρὰ θεοῦ ὁ ἄνθρωπος, ὅτι τὸ σάββατον οὐ τηρεῖ. ἄλλοι [δὲ] ἔλεγον, πῶς δύναται ἄνθρωπος ἁμαρτωλὸς τοιαῦτα σημεῖα ποιεῖν; καὶ σχίσμα ἦν ἐν αὐτοῖς. 17 λέγουσιν οὖν τῷ τυφλῷ πάλιν, τί σὺ λέγεις περὶ αὐτοῦ, ὅτι ἠνέῳξέν σου τοὺς ὀφθαλμούς; ὁ δὲ εἶπεν ὅτι προφήτης ἐστίν. 18 οὐκ ἐπίστευσαν οὖν οἱ Ἰουδαῖοι περὶ αὐτοῦ ὅτι ἦν τυφλὸς καὶ ἀνέβλεψεν, ἕως ὅτου ἐφώνησαν τοὺς γονεῖς αὐτοῦ τοῦ ἀναβλέψαντος 19 καὶ ἠρώτησαν αὐτοὺς λέγοντες, οὗτός ἐστιν ὁ υἱὸς ὑμῶν, ὃν ὑμεῖς λέγετε ὅτι τυφλὸς ἐγεννήθη; πῶς οὖν βλέπει ἄρτι; 20 ἀπεκρίθησαν οὖν οἱ γονεῖς αὐτοῦ καὶ εἶπαν, οἴδαμεν ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ υἱὸς ἡμῶν καὶ ὅτι τυφλὸς ἐγεννήθη: 21 πῶς δὲ νῦν βλέπει οὐκ οἴδαμεν, ἢ τίς ἤνοιξεν αὐτοῦ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἡμεῖς οὐκ οἴδαμεν: αὐτὸν ἐρωτήσατε, ἡλικίαν ἔχει, αὐτὸς περὶ ἑαυτοῦ λαλήσει. 22 ταῦτα εἶπαν οἱ γονεῖς αὐτοῦ ὅτι ἐφοβοῦντο τοὺς Ἰουδαίους, ἤδη γὰρ συνετέθειντο οἱ Ἰουδαῖοι ἵνα ἐάν τις αὐτὸν ὁμολογήσῃ Χριστόν, ἀποσυνάγωγος γένηται. 23 διὰ τοῦτο οἱ γονεῖς αὐτοῦ εἶπαν ὅτι ἡλικίαν ἔχει, αὐτὸν ἐπερωτήσατε.

Posita miraculosa illuminatione caeci, hic consequenter ponitur miraculi examinatio, et primo quidem miraculum examinatur a populo; secundo a Pharisaeis et principibus, ibi *adducunt eum ad Pharisaeos*; tertio caecus propter suam confessionem instruitur a Christo et commendatur, ibi *audivit Iesus quia eiecerunt eum foras*. Circa primum tria facit, quia primo inquiritur de persona illuminati; secundo de ipsa illuminatione, ibi *dicebant ergo ei* etc.; tertio de persona illuminantis, ibi *et dixerunt ei: ubi est ille?* Circa primum tria facit. Primo ponitur quaestio de persona illuminati; secundo assumuntur diversae opiniones ad quaestionem; tertio determinatur quaestio.

Ponitur quidem quaestio a populo. Unde dicit *itaque vicini, et qui viderant eum prius, quia mendicus erat, dicebant: nonne hic est qui sedebat et mendicabat?* Ubi duo consideranda occurrunt. Unum est quod ex miraculi magnitudine ipsum incredibile reddebatur: unde dicebant, infra: *a saeculo non est auditum quod aperuerit quis oculos caeci nati*. Unde impletur in eis quod dicitur Hab. I, 5: *opus factum est in diebus nostris, quod nemo credet cum narrabitur*. Aliud est mirabilis Dei clementia, quia non solum circa potentes, sed etiam circa ignobiles dominus miracula operatur, dum eos qui mendicant, cum multa pietate curabat: in quo ostenditur quod propter paupertatem nullum repellit, qui propter salutem hominum venit; Iac. II, 5: *nonne dominus elegit pauperes, divites in fide, et haeredes regni?* Unde et isti signanter dicunt *nonne hic est qui sedebat et mendicabat?* Quasi dicant, ignobilis et curatione indignus. Contra dicitur Baruch III, 26: *ibi gigantes nominati*.

Opiniones autem ponuntur a plebe: unde dicit *alii dicebant quia hic est*, scilicet qui mendicabat; et hoc ideo, quia pluries eum viderant mendicantem, et similiter discurrentem per civitatem, quando cum luto ad natatoria ibat, inspexerant. Unde non ultra poterant dicere, non est hic. Sed aliorum opinio erat contraria: unde dicebant *nequaquam*, scilicet hic est, *sed similis eius est*. Cuius ratio est, quia, ut Augustinus dicit, oculi restituti mutaverunt vultum eius. Nihil enim ita cognoscibile sicut visus; Eccli. c. XIX, 26: *ex visu cognoscitur sensatus*.

Quaestio determinatur per caecum; quia *ille dicebat*, scilicet caecus, *ego sum*, scilicet qui mendicabam. Vox grata est ista, ne damnetur ingrata. Quia enim non poterat esse ingratus tanto beneficio, nec aliud signum gratitudinis ostendere poterat quam quod constanter confiteretur se a Christo curatum, dicit *ego sum*, qui scilicet caecus eram, et mendicabam; et modo video; Tob. c. XII, 6: *benedicite Deum, coeli, et coram omnibus viventibus confitemini ei, quia fecit vobiscum misericordiam suam*.

Consequenter cum dicit *dicebant ergo ei: quomodo aperti sunt oculi tui?*, agitur de inquisitione facti, scilicet de ipsa illuminatione, et primo ponitur quaestio Iudaeorum; secundo responsio caeci, ibi *respondit: ille homo, qui dicitur Iesus, lutum fecit* et cetera.

Dicit ergo: si tu es ille qui caecus mendicabas, dic ergo nobis *quomodo aperti sunt tibi oculi?* Sed ista quaestio ex curiositate procedit, quia hunc modum nec ipse qui curatus est, nec nos novimus; Eccli. c. III, 24: *in pluribus operibus eius ne fueris curiosus*.

Responsio caeci fuit mirabilis, unde dicit *respondit: ille homo, qui dicitur Iesus, lutum fecit, et unxit oculos meos* et cetera. In qua primo quidem demonstrat personam illuminantem, dicens *ille homo qui dicitur Iesus*. Recte nominat eum hominem, quem hominem noverat, et verus homo erat; Phil. c. II, 7: *in similitudinem hominum factus*. Licet autem eum non vidisset, quia caecus ab eo recessit, ad Siloe vadens, cognovit eum ex auditu et collocutione hominum de ipso.

Secundo recitat factum, dicens *lutum fecit, et unxit oculos meos*; ubi se veracem ostendit, non asserens incerta. Dominus enim lutum fecerat ex sputo, quod quidem iste nescivit; sed lutum factum, et oculis superpositum, per sensum tactus didicit; et ideo non dixit lutum fecit ex sputo sed simpliciter *lutum fecit, et unxit oculos meos*; I Io. c. I, 1: *quod audivimus, quod vidimus oculis nostris, et perspeximus, et manus nostrae contrectaverunt (...) testamur et annuntiamus vobis*.

Tertio refert mandatum dicens *et dixit mihi*, scilicet Iesus, *vade ad natatoria Siloe, et lava*. Hoc etiam nobis necessarium est; nam si volumus mundari a caecitate cordis, oportet quod spiritualiter lavemur; Is. I, 16: *lavamini, mundi estote*.

Quarto commendat suam obedientiam, dicens *et abii, et lavi*, quasi diceret: ex quo mandatum audivi, desiderio visionis ductus, executus sum mandatum. Neque mirum: quia dicitur Prov. VI, 23: *mandatum*, scilicet impletum, *lucerna est, et lex lux*.

Quinto confitetur beneficii effectum, dicens *et vidi*. Et recte post obedientiam illuminatur: quia, ut dicitur Act. V, 32, *dabit spiritum sanctum obedientibus sibi*. Vide caeci constantiam. Nam, ut Augustinus dicit, *ecce annuntiator factus est gratiae, ecce evangelizat et confitetur Iudaeis*. Caecus ille confitebatur, et cor impiorum stringebatur, quia non habebant lumen, scilicet in corde, quod ille habebat in facie. Consequenter cum dicit *et dixerunt ei: ubi est ille?*

Ponitur inquisitio de persona illuminantis; et primo ponitur Iudaeorum quaestio, cum dicunt *ubi est ille?* Malitiose interrogant occisionem meditantes; iam enim adversus Christum conspiraverant; supra VIII, 40: *nunc autem quaeritis me interficere?*

Secundo ponitur caeci responsio, cum ait *nescio*. Ut Augustinus dicit, ex verbis apparet quod sicut corporaliter in ipso gestum fuit, ita spiritualiter diversis temporibus repraesentatur. Nam adhuc primo linitur caecus, et post lotus videt. Et inunctio quidem inchoationem sanitatis corporalis repraesentat; lotio autem perfectam consequitur sanitatem. Specialiter autem inunctio efficit catechumenum; lotio, scilicet Baptismus, perficit et illuminat. Sic ergo diversa diversis temporibus repraesentatur fides. Nam per hoc quod dicit *nescio*, repraesentatur fides imperfecta in catechumenis; supra IV: *vos adoratis quod nescitis*. Potest etiam per hoc significari fides nostra; I Cor. XIII, 9: *ex parte enim cognoscimus et ex parte prophetamus*.

Consequenter cum subditur *adducunt eum ad Pharisaeos*, agitur de inquisitione, et primo inquirunt a caeco; secundo a parentibus, ibi *non crediderunt ergo Iudaei*. Circa primum tria facit. Primo praesentatur inquirendus; secundo ponitur inquirentium intentio; tertio ponitur ipsa inquisitio.

Inquirendus autem, scil. caecus, praesentatur a populo Pharisaeis; unde *adducunt*, scilicet turbae, *eum qui caecus fuerat, ad Pharisaeos*; et hoc ideo, quia quaesierant ab eo ubi esset Iesus, ut si eum invenirent ducerent eum ad Pharisaeos, damnandum propter solutionem sabbati. Quia vero Christum non habuerunt, ducunt caecum, ut eum vehementius interrogantes, cogant importunitate vel timore aliquid falsitatis contra Christum confingere; Ier. V, 5: *ibo ergo ad optimates; ipsi enim cognoverunt viam domini, iudicium Dei sui; et ecce hi magis confregerunt iugum, ruperunt vincula*.

Intentionem autem eorum Evangelista perversam esse ostendit, dicens *erat autem sabbatum quando lutum fecit*. Hoc dicit, ut eorum malam mentem demonstret, et causam propter quam eum quaerebant; ut scilicet occasionem contra eum invenirent, et detraherent miraculo per aestimatam legis praevaricationem; cum tamen, Matth. XII, 8, dicatur quod *dominus est filius hominis etiam sabbati*.

Examinatio autem fit a Pharisaeis, cum dicitur *iterum ergo interrogabant eum Pharisaei*, etc., et primo interrogant de facto; secundo de persona facientis, ibi *dicebant ergo ex Pharisaeis quidam*.

Circa primum duo facit. Primo ponitur eorum interrogatio; secundo caeci responsio. Interrogant autem eum de materia consecutae visionis: unde *iterum interrogabant eum Pharisaei* etc.: non ut scirent, sed ut calumniam inferrent et falsitatem imponerent. Respondit autem caecus, non dictis contraria, nec dissona veritati. Unde *ille*, scilicet caecus, *dixit eis: lutum posuit mihi super oculos*. Ubi primo admiranda est caeci constantia; nam etsi coram turbis, a quibus sine periculo interrogabatur, veritatem dixerat, non magnum videbatur; sed hoc mirae est constantiae quod in ampliori periculo constitutus, scilicet coram Pharisaeis, neque negat, neque contraria dicit prioribus, secundum illud Ps. CXVIII, 46: *loquebar de testimoniis tuis in conspectu regum, et non confundebar*. Secundo admiranda est eius industria; nam mores recitantium servat, qui primo diffuse et cum circumstantiis omnibus referunt; et si secundo referri oporteat, succinctius loquuntur. Unde neque nomen dicentis expressit, neque quoniam: *dixit mihi: vade et lava*, sed confestim solam substantiam facti tangens, dicit *lutum fecit*.

Consequenter cum subditur *dicebant ergo ex Pharisaeis quidam* etc., fit inquisitio de persona illuminantis, et primo ponuntur diversae sententiae Pharisaeorum de Christo; secundo exquiritur sententia caeci, ibi *dicunt ergo caeco iterum*. Circa primum tria facit. Primo ponit opinionem Christum blasphemantium; secundo opinionem eum commendantium; et tertio concludit, quod inter eos erat schisma et dissidium.

Circa primum sciendum est, quod illi qui malitiose contra aliquem agunt, tacent, si quid boni in facto eius vident; et mala, si qua videntur, manifestant, etiam bonum in malum convertentes; secundum illud Eccli. XI, 33: *bona in mala convertens insidiatur, et in electis imponet maculam*. Quod et isti faciunt; nam id quod videbatur bonum, scil. caeci illuminationem, subticentes, quod contra Christum esse poterat, manifestant, scilicet solutionem sabbati. Unde *dicebant quidam ex Pharisaeis*, scilicet malitiosi et pravi, *non est hic homo a Deo, qui sabbatum non custodit*; cum tamen Christus sabbatum servaret. Dominus enim prohibens operari in sabbato, intendit de opere servili, quod est peccatum; supra VIII, 34: *qui facit peccatum, servus est peccati*. Ergo qui facit opera peccati in sabbato, solvit sabbatum. Christus ergo qui sine peccato erat, potius sabbatum, quam ipsi, custodiebat.

Commendantium autem opinio ponitur, cum subdit *quomodo potest homo peccator haec signa facere?* Isti enim aliquam fidem ex signis conceperant et imperfecte et imbecilliter erant dispositi; quia ex timore Pharisaeorum et principum, quasi sub dubio proponunt, dicentes *quomodo potest homo peccator haec signa facere?* Infra XII, 42, dicitur, quod *multi ex principibus crediderunt in eum, sed propter Pharisaeos non confitebantur*. Qui tamen potius debuissent ostendere qualiter sabbatum non solveret, et convenienter respondere pro Iesu.

Dissidium autem concludit inter eos, dicens *et schisma erat inter eos*: quod scilicet fuerat etiam inter populos; et hoc erat signum interitus illorum; Oseae X, 2: *divisum est cor eorum, nunc interibunt*; Matth. XII, 25: *omne regnum in seipsum divisum, desolabitur*.

Consequenter inquirunt sententiam a caeco, et dicunt *tu quid dicis de illo qui aperuit oculos tuos?* Et primo ponitur Pharisaeorum interrogatio; secundo caeci responsio.

Interrogant quidem cum dicunt *tu quid dicis de illo?* Quae quidem interrogatio, secundum Chrysostomum, non est eorum qui Christum blasphemabant, sed eorum qui commendabant. Et hoc apparet ex modo interrogandi. Unde commemorant ei receptum beneficium, dicentes *tu quid dicis de illo qui aperuit oculos tuos?* Alioquin si alii interrogassent, non hoc dixissent, sed potius, qui solvit sabbatum. Ideo autem beneficium commemorant, ut eum gratum reddentes, inducant ad Christi praedicationem.

Secundum autem Augustinum, est interrogatio adversariorum, volentium calumniari hominem qui constanter veritatem confitebatur, vel ut ex timore mutaret sententiam, vel saltem ut eum de synagoga eiicerent.

Responsio autem caeci constans ponitur: unde subdit *ille autem dixit, quia propheta est*. Licet enim adhuc, quasi inunctus in corde, Dei filium nondum confiteretur, constanter tamen quod sentiebat expressit, non tamen mentitus est. Nam ipse dominus de se dixit Mc. VI, 4 et Matth. XIII, 57: *non est propheta sine honore nisi in patria sua*; Deut. XVIII, 15: *prophetam suscitabit vobis Deus, ipsum audietis*.

Consequenter cum dicit *non crediderunt ergo Iudaei de illo*, agitur de inquisitione a parentibus, et primo ponitur causa inquisitionis; secundo subditur interrogatio, ibi *et interrogaverunt*; tertio adhibetur responsio, ibi *responderunt ergo eis*; quarto assignatur responsionis ratio, ibi *hoc dixerunt parentes eius*.

Causa autem secundae inquisitionis fuit infidelitas Pharisaeorum. Et hoc est quod dicit *non crediderunt ergo de illo*, scilicet Pharisaei, *quod caecus natus fuisset, et vidisset, donec vocaverunt parentes eius*, scilicet caeci, qui viderat. Hoc quidem faciunt volentes annullare Christi miraculum, ne perdant gloriam suam; supra V, 44: *quomodo potestis credere, qui gloriam ab invicem accipitis?*

Inquisitio autem ponitur a Pharisaeis ad parentes: ubi tria proponunt. Primo de persona filii, dicentes *hic est filius vester?* Quasi dicerent: numquid est hic? Secundo de eius caecitate: unde subdunt *quem dicitis quia natus est caecus?* Non dicunt, qui quandoque fuit caecus sed *quem dicitis*; quasi dicerent: hoc confingitis. Numquid hoc est verum? Sed, o inquinati. Quis pater eligeret talia mentiri de filio? Conantur enim per hoc eos ad negationem ducere.

Tertio quaerunt de modo consecutae visionis, dicentes *quomodo ergo nunc videt?* Quasi dicant: aut hoc est falsum quod nunc videat, aut primum quod caecus fuerat; sed constat hoc esse verum, quod videt: falsum ergo fuit quod caecum eum dicebant; Eccli. c. XIII, 14: *ex multa enim loquela tentabit te, et subridens interrogabit te de absconditis tuis*.

Responsio parentum ponitur consequenter, cum dicit *responderunt eis parentes eius* et cetera. De tribus autem interrogaverant Pharisaei; sed de duobus constanter respondent, et de tertio remittunt ad filium. Primo quidem confitentur primum, scilicet quod filius eorum sit: unde dicunt *scimus quia hic est filius noster*. Item confitentur secundum, cum subdunt *et quia caecus natus est*. In quo patet quod veritas semper vincit mendacium. Unde in apocryphis Esdrae dicitur, quod *veritas super omnia vincit*. Tertium autem, scilicet qualiter vidit, dicunt *quomodo autem nunc videat, nescimus*.

Secundo de persona illuminante, cum subdunt *aut quis aperuit oculos eius, nos nescimus*. Hoc ideo dicunt, quia inquisitio fiebat contra personam illuminantem. Et ideo remittunt ad filium, dicentes *ipsum interrogate: aetatem habet, ipse de se loquatur*; quasi dicant: etsi genuimus eum caecum, non tamen mutum; unde loqui potest pro se in causa. Quod quidem dispensative factum est, ut, dum parentes confitentur quod sciunt, et caecus confirmat qui est curatus, veritas miraculi magis appareret.

Ratio autem responsionis ponitur, cum subdit *hoc dixerunt parentes eius*, quoniam timebant Iudaeos: adhuc enim imperfecti erant, nec adimplere ausi quod dicit dominus, Matth. X, 28: *nolite timere eos qui occidunt corpus*. Causa autem timoris fuit, *quia iam conspiraverant Iudaei, ut si quis eum confiteretur esse Christum, extra synagogam fieret*. Infra XVI, 1: *haec locutus sum vobis, ut non scandalizemini: absque synagogis facient vos*. Et, ut dicit Augustinus, iam non erat malum fieri extra synagogam: nam quos illi repellebant, Christus recipiebat.

**Lectio 3**

24 ἐφώνησαν οὖν τὸν ἄνθρωπον ἐκ δευτέρου ὃς ἦν τυφλὸς καὶ εἶπαν αὐτῷ, δὸς δόξαν τῷ θεῷ: ἡμεῖς οἴδαμεν ὅτι οὗτος ὁ ἄνθρωπος ἁμαρτωλός ἐστιν. 25 ἀπεκρίθη οὖν ἐκεῖνος, εἰ ἁμαρτωλός ἐστιν οὐκ οἶδα: ἓν οἶδα, ὅτι τυφλὸς ὢν ἄρτι βλέπω. 26 εἶπον οὖν αὐτῷ, τί ἐποίησέν σοι; πῶς ἤνοιξέν σου τοὺς ὀφθαλμούς; 27 ἀπεκρίθη αὐτοῖς, εἶπον ὑμῖν ἤδη καὶ οὐκ ἠκούσατε: τί πάλιν θέλετε ἀκούειν; μὴ καὶ ὑμεῖς θέλετε αὐτοῦ μαθηταὶ γενέσθαι; 28 καὶ ἐλοιδόρησαν αὐτὸν καὶ εἶπον, σὺ μαθητὴς εἶ ἐκείνου, ἡμεῖς δὲ τοῦ Μωϋσέως ἐσμὲν μαθηταί: 29 ἡμεῖς οἴδαμεν ὅτι Μωϋσεῖ λελάληκεν ὁ θεός, τοῦτον δὲ οὐκ οἴδαμεν πόθεν ἐστίν. 30 ἀπεκρίθη ὁ ἄνθρωπος καὶ εἶπεν αὐτοῖς, ἐν τούτῳ γὰρ τὸ θαυμαστόν ἐστιν ὅτι ὑμεῖς οὐκ οἴδατε πόθεν ἐστίν, καὶ ἤνοιξέν μου τοὺς ὀφθαλμούς. 31 οἴδαμεν ὅτι ἁμαρτωλῶν ὁ θεὸς οὐκ ἀκούει, ἀλλ' ἐάν τις θεοσεβὴς ᾖ καὶ τὸ θέλημα αὐτοῦ ποιῇ τούτου ἀκούει. 32 ἐκ τοῦ αἰῶνος οὐκ ἠκούσθη ὅτι ἠνέῳξέν τις ὀφθαλμοὺς τυφλοῦ γεγεννημένου: 33 εἰ μὴ ἦν οὗτος παρὰ θεοῦ, οὐκ ἠδύνατο ποιεῖν οὐδέν. 34 ἀπεκρίθησαν καὶ εἶπαν αὐτῷ, ἐν ἁμαρτίαις σὺ ἐγεννήθης ὅλος, καὶ σὺ διδάσκεις ἡμᾶς; καὶ ἐξέβαλον αὐτὸν ἔξω.

Posita supra inquisitione negotii, scilicet a caeco et parentibus, hic persuadent negare veritatem, et afferre falsitatem, et primo persuadent veritatis negationem; secundo irrogant maledictionem; tertio inferunt condemnationem. Secundum ibi *maledixerunt ergo ei*; tertium ibi *responderunt et dixerunt ei: in peccatis natus es totus*. Circa primum duo facit. Primo ostendit quomodo persuadent ei veritatem negare; secundo quomodo iterato interrogant, ut calumniam possint inferre, ibi *dixerunt ergo illi: quid fecit tibi?* Circa primum duo facit. Primo proponit eorum malitiam; secundo caeci constantiam, ibi *dixit ergo ille*. Malitia Pharisaeorum ostenditur in veritatis negandae persuasione. Constantia caeci apparet in firma veritatis confessione.

Dicit ergo, quantum ad primum, *vocaverunt ergo*, scilicet Pharisaei, *rursum hominem qui fuerat caecus*: nam parentes interrogati remiserant eos ad caecum, *et dixerunt ei: da gloriam Deo*. Unum dicunt, sed aliud intendunt. Intendunt quidem ut cogant eum dicere, se non fuisse illuminatum a Christo, vel, si hoc non possunt, saltem confiteatur se ab eo aliquo maleficio curatum. Hoc tamen non aperte dicunt; sed tacite et sub praetextu religionis. Ad hoc enim inducere volunt dicentes *da gloriam Deo*; quasi dicant: illuminatus es; sed hoc non est nisi a Deo: ergo hoc nulli alii attribuas nisi Deo, et non isti, scilicet Christo, quia si hoc facis, ostendis te non accepisse a Deo curationis beneficium, quia Deus per peccatores non operatur miracula. Unde subdunt *nos scimus quia hic homo peccator est*; quasi dicerent: confitere quoniam hic nihil operatus est, nega quod accepisti. Sed, ut Augustinus dicit, si hoc fecisset, non dedisset gloriam Deo, sed potius ingratus existens blasphemasset. Sed vere mendacium locutus est stylus Pharisaeorum, dicentium *nos scimus quoniam hic homo peccator est*; nam supra VIII, v. 46, eumdem de peccato arguere non potuerunt, cum dixit: *quis ex vobis arguet me de peccato?* Nec mirum, quia hoc dicitur I Petr. II, 22: *peccatum non fecit, nec inventus est dolus in ore eius*.

Hic ponitur caeci constantia: nam stomachatus contra Pharisaeorum duritiam, et impatiens ad verba eorum, cum veritatis assertione dicit *si peccator est, nescio*.

Sed, cum supra dixerit *quia propheta est*, numquid hoc propter timorem quasi dubitans dicit *si peccator est, nescio?* Absit; sed quasi indignatus Pharisaeos irridens. Quasi dicat: vos asseritis eum peccatorem; sed hoc ego nescio quod sit peccator, et miror quod hoc asseritis, quia opus fecit quod non videtur esse peccatoris, *quia caecus cum essem, modo video*, eius beneficio. Secundum Augustinum, hoc dicit ut neque pateretur calumniam, neque veritatem subcelaret. Fortassis enim si dixisset, scio eum iustum, quod verum erat, calumniati fuissent eum. Sed, secundum Chrysostomum, ideo hoc dixit ut daret eis maius testimonium, scilicet ipsius miraculosae operationis, et suam responsionem faceret fide dignam ab accepto beneficio.

Hic iterato interrogant, ut calumniam inferant, et primo ponitur dolosa Pharisaeorum interrogatio; secundo respondentis caeci derisio, ibi *respondit eis* et cetera.

Dicit ergo quantum ad primum, *dixerunt ergo illi: quid fecit tibi?* Quia enim caecus confessus fuerat se a Christo visum recepisse, quod isti non quaerebant, sed potius in ipso modo faciendi, contra Christum calumniam inferre intendebant. Ideo non dicunt, qualiter vidisti? Sed *quomodo aperuit tibi oculos?* Quasi dicant: numquid aliquo praestigio seu maleficio hoc fecit? Secundum illud Ps. XXXVII, 13: *qui quaerebant mala mihi, locuti sunt vanitates, et dolos tota die meditabantur*.

Hic ponitur responsio: quia enim caecus quasi iam viderat, ideo non remisse, sed audacter de reliquo eis loquitur. Unde primo irridet Pharisaeorum iteratam interrogationem, dicens *dixi vobis iam, et audistis: quid iterum vultis audire?* Quasi dicat: ex quo semel dixi vobis, *quid iterum vultis audire?* Hoc enim insipientis est. Videtur enim quod non attenditis ad ea quae dicuntur. Unde non est ultra respondendum vobis, inaniter interrogantibus, et cavillari potius quam discere volentibus; Eccli. XXII, v. 9: *cum dormiente loquitur qui narrat stulto sapientiam: et in fine narrationis dicit: quis est hic?*

Secundo deridet praesumptuosam Pharisaeorum intentionem, dicens *numquid et vos vultis discipuli eius fieri?* Quando enim aliquis diligenter inquirit: aut hoc facit bona intentione, ut scilicet ei adhaereat, aut mala, ut eum condemnet. Quia ergo isti diligenter quaerebant, et caecus non ausus est eis imponere quod mala intentione quaererent, declinat ad aliam partem, dicens *numquid et vos vultis discipuli eius fieri?* Quasi dicat: si non quaeritis malitiose, ergo vultis adhaerere ei; Ier. XIII, 23: *si mutare potest Aethiops pellem suam, aut pardus varietates suas; et vos poteritis bene facere*. Et, ut Augustinus dicit, illuminatus libenter volebat istos illuminare. Unde signanter dicit *et vos*, quasi se innuens discipulum; quasi dicat: *numquid et vos vultis*, ut et ego sum, *discipuli eius fieri?* Ego iam video, vestrae illuminationi non invideo. Et, ut Chrysostomus dicit, ex ista caeci constantia apparet quam forte quid sit veritas, quae si despectos assumpserit, claros et fortes eos facit. Et quam imbecille quid sit mendacium, quod etsi cum fortibus fuerit, imbecilles eos monstrat et reddit.

Hic irrogatur caeco a Pharisaeis maledictio, et primo ponitur Pharisaeorum ad caecum maledictio; secundo caeci ad Pharisaeos redargutio, ibi *respondit ille*. Circa primum duo facit. Primo ponitur Pharisaeorum maledictio; secundo maledictionis occasio, ibi *nos autem Moysi discipuli sumus*.

Dicit ergo quantum ad primum: *maledixerunt ei*, scilicet Pharisaei caeco, et *dixerunt: tu discipulus eius sis*. Quae quidem maledictio est, si pravum cor eorum discutias, non si verba perpendas: immo est summa benedictio. Et tale maledictum sit super nos, et super filios nostros; supra VIII, v. 31: *vere discipuli mei eritis, si manseritis in sermone meo*. Ideo tamen Evangelista dixit *maledixerunt*, quia ex malo eorum corde procedebant; Prov. XXVI, 23: *quomodo si ornare velis vas fictile argento sordido, sic labia tumentia cum pessimo corde sociata*. Et de hac maledictione dicitur in Ps. CVIII, v. 28: *maledicent illi, et ut benedices*; et Matth. V, 11: *beati eritis cum maledixerint vobis* et cetera.

Causam maledictionis subiungit consequenter cum dicit *nos autem Moysi discipuli sumus*. Reputabant enim maledictionem quod caecus dixerat eis, quod fierent discipuli Christi; cum ipsi gloriarentur se esse discipulos Moysi, quem maiorem reputabant. Et ideo primo proponunt suam conditionem, dicentes *nos autem Moysi discipuli sumus*. Eccli. XXIV, 33: *legem mandavit Moyses in primitiis iustitiarum* et cetera. Sed falsa est eorum gloria, quia nec eum sequebantur, nec praecepta eius implebant; supra V, 46: *si crederetis Moysi, crederetis forsitan et mihi*; quasi dicat: nec sequimini servum, et deorsum ponitis contra dominum.

Secundo extollunt Moysi dignitatem, cum dicunt *nos scimus quia Moysi locutus est Deus*. In quo verum dicunt, quia, ut dicitur Ex. XXXIII, 11, *loquebatur dominus Moysi facie ad faciem, sicut loqui solet homo ad amicum suum*; et Num. XII, 6, dicit dominus: *si fuerit inter vos propheta domini, in visione apparebo ei, vel per somnium loquar ad illum. At non talis servus meus Moyses, qui in omni domo mea fidelissimus est: ore enim ad os loquor ei*. Unde excellentiori modo loquebatur cum eo quam cum aliis prophetis. Et de hac locutione hic ipsi loquuntur. Constat autem quod cum ad Moysem Deus loqueretur verbum suum, quod dignitas Moysi est ex verbo Dei. Et sic verbum maioris dignitatis est quam Moyses; Hebr. c. III, 3: *amplioris gloriae iste*, scilicet Christus, *prae Moyse dignus habitus est, quanto ampliorem honorem habet domus, qui aedificavit illam*.

Tertio occulte insinuant Christi dignitatem, cum dicit *hunc autem*, scilicet Christum, *nescimus unde sit*: quod quidem verum est, non tamen secundum eorum intentionem. Nesciebant enim patrem, unde Christus erat; supra VIII, 19: *neque me scitis, neque patrem meum*. Sed falsum est quantum ad eorum intentionem. Dixerunt enim *hunc autem nescimus unde sit*; quasi dicant: nullius auctoritatis est, et quasi apocryphum, ita ut non constet de eo an a Deo venerit; per quod videbantur ei imponere illud Ier. XXIII, v. 21: *non mittebam eos, et ipsi currebant*.

Hic ponitur caeci contra Pharisaeos argutio, et primo admiratur eorum duritiam; secundo confutat eorum falsitatem, ibi *scimus autem quia peccatores Deus non audit*.

Sciendum autem circa primum, quod non ea quae frequenter fiunt, et secundum communem modum miramur; sed insolita et ardua, sive bona, sive mala sint, admiramur. Nam insolita bona et ardua admiramur, secundum illud Esther XV, 17: *valde enim admirabilis es, domine, et facies tua plena est gratiarum*. Admiramur etiam ardua mala, secundum illud Ier. II, 12: *super hoc obstupescite, caeli (...) duo enim mala fecit populus meus*. Secundum hoc ergo respondens caecus, dixit eis *in hoc mirabile est quia vos nescitis unde sit*, quasi dicat: si aliquem parvum et nobis similem non reputaretis alicuius auctoritatis, non esset mirandum; sed quia videtis expressum et evidens signum divinae virtutis in Christo, et dicitis quia vos nescitis unde sit, valde mirabile est, praesertim quia aperuit mihi oculos.

Falsitatem eorum confutat dicens *scimus autem quia peccatores Deus non audit*. Utitur tali ratione. Quemcumque Deus audit, est a Deo; sed Deus exaudivit Christum: ergo est a Deo. Primo ergo ponit primam; secundo assumit minorem, ibi *a saeculo non est auditum* etc.; et tertio infert conclusionem, ibi *si non esset hic a Deo, non poterat facere quidquam*. Circa primum duo facit. Primo insinuat quos Deus non audiat; secundo ostendit quos Deus audiat, ibi *sed si quis Dei cultor est (...) hunc exaudit*.

Non audit autem Deus peccatores; et quantum ad hoc dicit *scimus quia peccatores Deus non audit*, quasi dicat: in ista opinione ego et vos consentimus, quod non exaudiantur peccatores a Deo. Unde in Ps. XVII, 42: *clamaverunt ad dominum, et non exaudivit eos*; Prov. I, 28: *tunc invocabunt me, et non audiam*. Sed contra. II Paral. VI, 36: *si autem peccaverint tibi* neque enim est homo qui non peccet, (...) *et reversi fuerint ad te in toto corde suo (...) aperiantur, quaeso, oculi tui, et aures tuae intentae sint ad orationem quae fit in loco isto*. Lc. XVIII, 14, de publicano dicitur, quod *descendit iustificatus in domum suam*.

Et propter hoc dicit Augustinus, quod caecus iste adhuc loquitur ut inunctus, nondum perfecte sciens. Nam et peccatores exaudit Deus, alias frustra publicanus diceret: *domine Deus, propitius esto mihi peccatori*. Si autem verbum caeci salvare volumus, dicendum est, quod Deus non exaudivit peccatores in peccatis persistentes; exaudivit tamen peccatores de peccatis poenitentes, qui magis sunt computandi in numero poenitentium, quam peccatorum.

Sed insurgit dubitatio. Constat enim quod miracula non fiunt ab hominibus propria virtute, sed per orationem. Peccatores autem frequenter miracula faciunt, secundum illud Matth. VII, 22: *nonne in nomine tuo prophetavimus (...) et virtutes multas fecimus?* Et tamen Deus non novit eos. Non videtur ergo verum quod caecus dicit *scimus quia peccatores Deus non audit*.

Ad hoc est duplex responsio. Una communis. Oratio enim duo habet, quia scilicet impetrat, et meretur: quandoque ergo impetrat, et non meretur; quandoque autem meretur, et non impetrat. Et sic nihil prohibet orationem peccatoris impetrare quod petit, absque hoc quod mereatur. Sic ergo Deus audit peccatores, non per modum meriti, sed inquantum ex divina virtute, quam praedicant, impetrant quod petunt. Alia est specialis, in casu isto quo loquebatur, scilicet quando miraculum factum notificabat personam Christi.

Sciendum est autem, quod omne miraculum factum testimonium quoddam est. Quandoque ergo miraculum fit in testimonium veritatis praedicatae; quandoque autem in testimonium personae facientis. Est autem attendendum, quod nullum verum miraculum fit nisi virtute divina; et quod Deus numquam est testis mendacii. Dico ergo quod, quandocumque miraculum fit in testimonium doctrinae praedicatae, necessarium est doctrinam illam esse veram, etsi persona praedicans non sit bona. Quando etiam fit in testimonium personae, necesse est similiter quod persona illa sit bona. Constat autem quod miracula Christi fiebant in testimonium personae eius; supra V, 36: *opera quae dedit mihi pater ut perficiam ea, testimonium perhibent de me*. Hoc ergo modo loquendo caecus dixit, quod *numquam Deus peccatores audit*, scilicet quod faciant miracula attestantia sanctitati peccatorum.

Consequenter cum dicit *sed si quis Dei cultor est (...) hunc exaudit*, ostendit quod iusti exaudiuntur a Deo et per modum meriti. Ubi sciendum est, quod operatio miraculorum attribuitur fidei; Matth. XXI, 21: *si dixeritis huic monti, tolle, et iacta te in mare, fiet*. Cuius ratio est, quia miracula fiunt per omnipotentiam Dei, cui fides innititur: qui ergo vult impetrare a Deo aliquid, oportet quod habeat fidem; Iac. I, 6: *postulet autem in fide*. Si autem vult merendo impetrare, oportet quod faciat Dei voluntatem. Et ista duo hic ponuntur. Quantum ad primum dicit *sed si quis Dei cultor est*, per sacrificia et hostias; Is. XIX, 21: *colent eum in hostiis* etc. in his enim consistit cultus latriae, quae fidei attestatur. Quantum ad secundum dicit *et voluntatem eius facit*, implendo eius mandatum, *hunc exaudit*: supple, Deus.

Hic assumit minorem suae rationis; quasi dicat: ex ipso opere eius, quod adhuc nullus hominum fecit, manifestum est quod per operationem Dei hoc fecit, et quod exauditus est a Deo; infra XV, 24: *si opera non fecissem in eis quae nemo alius fecit, peccatum non haberent*.

Hic infert conclusionem; quasi dicat: ex quo talia opera operatur, manifestum est quod est a Deo. Nam, *nisi esset hic a Deo, non poterat facere quidquam*, scilicet libere, constanter et veraciter: quia ut dicitur infra XV, 5: *sine me nihil potestis facere*.

Hic Pharisaei caecum condemnant. In qua quidem condemnatione triplicem defectum sive peccatum incurrunt; scilicet mendacii, superbiae et iniustitiae. Mendacii quidem, caecitatem improperando; unde dicunt *in peccatis natus es totus*. Ubi sciendum est, Iudaeos huius opinionis fuisse, quod omnes infirmitates et adversitates temporales provenirent hominibus propter eorum praecedentia peccata; quam quidem opinionem asserit Eliphaz dicens, Iob c. IV, 7: *recordare, obsecro, quis unquam innocens periit, aut quando recti deleti sunt? Quin potius vidi eos qui operantur iniquitatem et seminant dolos, et metunt eos, flante Deo, periisse*. Cuius quidem opinionis ratio est, quia in veteri lege et pro bonis praemia temporalia, et pro malis poenae temporales promittebantur; Is. I, 19: *si volueritis et audieritis me, bona terrae comedetis*. Videntes ergo quod iste homo caecus natus fuerat, credebant quod hoc contigisset ei propter sua peccata; et ideo dicunt *in peccatis natus es totus*. Sed falsum dicunt, quia supra, eodem, dominus: *neque hic peccavit, neque parentes eius*; Eccli. XIX, 28: *est correctio mendax in ira contumeliosi*.

Addunt autem, *totus*, ut ostendant quod non solum est peccatis inquinatus quantum ad animam, secundum quod omnes nascuntur peccatores, sed etiam quod peccatorum vestigia appareant in corpore per caecitatem. Vel, secundum Chrysostomum, *totus*, idest, toto tempore vitae tuae, et a primaeva aetate in peccatis es.

Superbiae vero defectum incurrunt, contemnendo caeci doctrinam, cum dicunt *tu doces nos?* Quasi dicerent: non es dignus. In quo apparet eorum superbia: nullus enim homo, quantumcumque sapiens, debet a quocumque parvo doctrinam repellere; unde apostolus docet, I Cor. XIV, 30, quod si minori aliquid revelatum fuerit, quod tunc maiores debent tacere, et eum audire. Dan. XIII, v. 60 dicitur quod totus populus et seniores audierunt iudicium pueri iunioris, scilicet Danielis, cuius spiritum dominus suscitavit.

Iniustitiae autem defectum incurrunt, iniuste eum eiiciendo: unde dicitur, quod *eiecerunt eum foras*, scilicet propter veritatis confessionem. In caeco autem iam impletur quod dominus dixerat, Lc. VI, 22: *beati eritis cum vos oderint homines, et separaverint vos, et eiecerint nomen vestrum tamquam malum propter filium hominis*.

**Lectio 4**

35 ἤκουσεν Ἰησοῦς ὅτι ἐξέβαλον αὐτὸν ἔξω, καὶ εὑρὼν αὐτὸν εἶπεν, σὺ πιστεύεις εἰς τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου; 36 ἀπεκρίθη ἐκεῖνος καὶ εἶπεν, καὶ τίς ἐστιν, κύριε, ἵνα πιστεύσω εἰς αὐτόν; 37 εἶπεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἑώρακας αὐτὸν καὶ ὁ λαλῶν μετὰ σοῦ ἐκεῖνός ἐστιν. 38 ὁ δὲ ἔφη, πιστεύω, κύριε: καὶ προσεκύνησεν αὐτῷ. 39 καὶ εἶπεν ὁ Ἰησοῦς, εἰς κρίμα ἐγὼ εἰς τὸν κόσμον τοῦτον ἦλθον, ἵνα οἱ μὴ βλέποντες βλέπωσιν καὶ οἱ βλέποντες τυφλοὶ γένωνται. 40 ἤκουσαν ἐκ τῶν φαρισαίων ταῦτα οἱ μετ' αὐτοῦ ὄντες, καὶ εἶπον αὐτῷ, μὴ καὶ ἡμεῖς τυφλοί ἐσμεν; 41 εἶπεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, εἰ τυφλοὶ ἦτε, οὐκ ἂν εἴχετε ἁμαρτίαν: νῦν δὲ λέγετε ὅτι βλέπομεν: ἡ ἁμαρτία ὑμῶν μένει.

Postquam Evangelista ostendit quomodo Iudaei caecum in veritate persistentem eiecerunt hic ostendit quomodo Iesus eum recepit et instruxerit, et primo ponitur Christi instructio; secundo caeci devotio, ibi *at ille ait: credo, domine*; tertio devotionis eius commendatio, ibi *dixit ei Iesus: in iudicium ego in hunc mundum veni*. Circa primum tria facit. Primo proponit studium Christi ad instruendum; secundo desiderium caeci ad credendum, ibi *respondit ille, et dixit: quis est, domine?* Tertio fidei documentum ad perficiendum, ibi *dixit ei Iesus: et vidisti eum*.

Studium autem Christi ad instruendum describitur ex tribus. Primo ex diligenti consideratione eorum quae circa caecum agebantur. Sicut enim princeps diligenter considerat ea quae suus athleta patitur propter eum, ita et Christus ea quae caecus patiebatur propter veritatem et sui confessionem, diligenter attendit. Et ideo dicit quod *audivit Iesus*, idest diligenter attendit, *quia* Pharisaei *eiecerunt eum foras*, scilicet ex templo; Ier. XVIII, 19: *attende, domine, ad me, et ad voces adversariorum meorum*.

Secundo ex diligenti inquisitione; unde subdit *et cum invenisset eum, dixit ei* et cetera. Illud enim inveniri dicitur quod diligenter quaeritur; Lc. XV, 8: *quaerit diligenter donec inveniat*. Ex quo videtur quod Christus solum eum quaerat, quia in illo solo plus invenit de fide quam in omnibus aliis. Unde colligitur quod plus diligitur unus iustus a Deo, quam decem millia peccatorum, Is. XIII, v. 12: *pretiosior erit vir auro, et homo mundo obrizo*. Et Gen. XVII, dominus pro decem iustis voluit servare Sodomam.

Tertio ex seriosa interrogatione; unde *dixit ei: tu credis in filium Dei?* Iste caecus typum baptizandorum gerebat. Unde etiam consuetudo inolevit in Ecclesia ut baptizandi interrogentur de fide; I Petr. III, 21: *nos salvos facit Baptisma, non carnis depositio sordium sed bonae conscientiae interrogatio in Deum*. Interrogans autem de fide non dicit, credis in Christum? Sed *in filium Dei*: quia, ut Hilarius dicit, futurum erat ut aliqui Christum confiterentur, quem tamen filium Dei et Deum negarent; quod postmodum Arius finxit. Unde per hoc error eius manifeste excluditur. Nam si Christus non esset Deus, non esset in eum credendum, cum solus Deus sit obiectum fidei, quae in prima veritate quiescit. Unde et signanter dicit, *in filium*: nam bene possum credere alicui creaturae, puta Petro et Paulo; non tamen in Petrum, sed in Deum solum sicut in obiectum. Unde patet quod filius Dei non est creatura; Io. XIV, 1: *creditis in Deum, et in me credite*.

Hic ponitur desiderium caeci ad credendum. Sciendum est autem circa hoc, quod caecus iste adhuc non viderat Christum corporaliter: nam quando Christus linivit oculos suos, et misit eum ad natatoria Siloe, nondum viderat eum; et antequam ad eum reverteretur, postquam lavit et vidit, detentus fuit a Pharisaeis et Iudaeis. Licet autem corporaliter eum non vidisset, credebat tamen eum qui aperuit oculos suos, esse filium Dei. Et ideo in verba desiderantis et valde inquirentis animae prorumpit, dicens *quis est, domine?* Scilicet filius Dei, qui aperuit mihi oculos, *ut credam in eum?* Ex quo hic apparet, quod eum ex parte cognoscebat, et ex parte ignorabat. Nisi enim eum cognovisset, non tam constanter pro eo disputasset, et si non ignorasset, non utique dixisset *quis est, domine?* Is. XXVI, 9: *anima mea desideravit te in nocte*, scilicet ignorantiae.

Sed quia, ut dicitur Sap. VI, 14: *praeoccupat eos qui se concupiscunt*, scilicet sapientia, ideo caeco se concupiscenti demonstrat, cum dicit *et vidisti eum, et qui loquitur tecum, ipse est*: in quo ponitur documentum fidei, quo Christus eum instruit. Et primo commemorat ei susceptum beneficium, dicens *et vidisti eum*, scilicet corporaliter, qui prius nullum videbas. Quasi dicat: ab ipso virtutem videndi accepisti; Lc. X, 23: *beati oculi qui vident quae vos videtis; et* Lc. II, 29: *nunc dimittis servum tuum, domine (...) quia viderunt oculi mei salutare tuum*. Secundo ponitur documentum, cum dicit *et qui loquitur tecum, ipse est*; Hebr. I, 2: *novissime locutus est nobis in filio*.

Ex his ergo verbis confutatur error Nestorii, qui dixit, aliud suppositum in Christo filii Dei, aliud filii hominis. Nam qui loquebatur, ex Maria natus est, et hominis filius: et ipse idem qui loquitur est filius Dei, ut dominus dicit. Non est ergo alius et alius, quamvis natura non sit eadem utriusque.

Consequenter cum dicit *at ille ait, credo, domine*, ponitur devotio fidei in caeco. Et primo fidem quam credit corde, confitetur ore, dicens *credo, domine*; Rom. c. X, 10: *corde creditur ad iustitiam, ore autem confessio fit ad salutem*. Secundo protestatur eam opere; unde *procidens adoravit eum*: per quod ostendit se credere eius divinam naturam, quia mundata conscientia cognoscit illum non solum filium hominis, quod exterius videbatur, sed filium Dei, qui carnem susceperat: nam adoratio debetur soli Deo; Deut. VI, 13: *dominum Deum tuum adorabis*.

Consequenter cum dicit *et dixit ei Iesus* etc. commendatur caeci devotio, et primo ponitur devotionis caeci commendatio; secundo Iudaeorum murmuratio, ibi *audierunt quidam ex Pharisaeis*; tertio murmurantium confutatio, ibi *dixit eis Iesus: si caeci essetis, non haberetis peccatum*.

Commendatur autem caecus ex fidei illuminatione; unde dicit *in iudicium ego in hunc mundum veni*. Contra. Supra III, 17: *non enim misit Deus filium suum in mundum ut iudicet mundum* et cetera. Respondeo. Loquitur de iudicio condemnationis, de quo dicitur supra V, 29: *qui mala egerunt, ibunt in resurrectionem iudicii*, idest condemnationis; ad quod non misit Deus filium suum in primo adventu, sed potius ad salvandum. Hic vero loquitur de iudicio discretionis, de quo dicitur in Ps. XLII, 1: *iudica me, Deus, et discerne causam meam* et cetera. Nam ad hoc venit ut discerneret bonos a malis: et hoc ostendunt verba sequentia, scilicet *ut qui non vident, videant; et qui vident, caeci fiant*.

Nam secundum Augustinum, illi non vident qui reputant se videre, illi autem qui reputant se non videre, vident. Dicuntur autem homines caeci spiritualiter, inquantum habent peccata; Sap. c. II, 21: *excaecavit eos malitia eorum*. Ille ergo reputat se videntem, qui peccata sua non recognoscit; non videre autem se reputat qui recognoscit se peccatorem. Primum est proprium superborum; secundum est humilium. Est ergo sensus: *in iudicium veni ut non videntes videant*, ut discernam humiles a superbis. Dies enim erat inter lucem et tenebras discernens, ut scilicet, humiles, *qui non vident*, idest reputant se peccatores, *videant*, illuminati per fidem, et *qui vident*, idest superbi, *caeci fiant*, idest remaneant in tenebris.

Secundum Chrysostomum, exponitur de iudicio condemnationis, ita tamen quod hoc quod dicit *in iudicium ego in hunc mundum veni*, non accipiatur causaliter, sed consecutive; quasi dicat: me veniente in mundum, consecutum est in quibusdam iudicium condemnationis, inquantum in aliquibus condemnationis causa magis crevit. Simile dicitur Lucae II, 34: *ecce positus est in ruinam et in resurrectionem multorum*: non quod ipse sit causa ruinae, sed quia ex adventu suo hoc consequitur. Et subditur *ut qui non vident*, scilicet gentiles, carentes lumine divinae notitiae, *videant*, idest, admittantur ad cognitionem Dei; Is. IX, 2: *populus qui ambulabat in tenebris, vidit lucem magnam, et qui vident*, scilicet Iudaei, habentes Dei cognitionem, Ps. LXXV, 2: *notus in Iudaea Deus, caeci fiant*, idest, ab ipsa Dei cognitione excidant. Et hoc expresse tangit apostolus, Rom. IX, 30: *gentes quae non sectabantur iustitiam, apprehenderunt iustitiam*.

Hic ponitur murmur Iudaeorum: quia enim verba domini carnaliter intellexerunt, videntes caecum corporaliter illuminatum, et intelligentes quod dominus commendaret in ipso solum lumen faciei et non mentis, crediderunt similiter quod comminaretur eis corporalem caecitatem, et exprobraret, cum dixit *caeci fiant* et ideo dicit *quod audierunt quidam ex Pharisaeis qui cum ipso erant*, verba praedicta. Ideo autem dicit *qui cum ipso erant*, ut ostendat eorum instabilitatem: quia quandoque cum ipso sunt propter aliqua miracula quae vident; sed tamen ab eo recedunt, cum aperitur eis veritas; Lc. VIII, 13: *ad tempus credunt, et in tempore tentationis recedunt. Et dixerunt ei: numquid et nos caeci sumus?* Scilicet corporaliter; quamvis spiritualiter caeci essent; Matth. XV, 14: *sinite illos: caeci sunt et duces caecorum*.

Hic ponitur Iudaeorum confutatio: ubi, secundum expositionem Augustini, manifestatur intentio praecedentium, ut scilicet ostendatur de qua caecitate loquitur dominus, quia de spirituali. Dicit ergo *si caeci essetis*, idest vos caecos reputaretis, recognoscentes per humilitatem peccatum vestrum, *non haberetis peccatum*: quia curreretis ad remedium. Peccatum enim remittitur per gratiam, quae non datur nisi humilibus; Iac. IV, 6: *humilibus autem dat gratiam. Nunc vero dicitis quia videmus*; idest, superbe vos videre putantes, non recognoscitis vos peccatores. *Peccatum vestrum manet*, idest non remittitur; Iac. IV, 6: *Deus superbis resistit*.

Secundum Chrysostomum, exponitur de caecitate corporali, ut sit sensus *si caeci essetis*, corporaliter, *non haberetis peccatum*, de hoc quod caeci essetis: quia cum sit corporalis defectus, non habet rationem peccati. *Nunc vero quia dicitis, videmus*, peccatum vestrum magis arguitur; quia videntes oculis corporalibus miracula quae ego facio, non creditis mihi; Is. VI, 10: *excaeca cor populi huius*.

Vel aliter, *si caeci essetis*, idest ignorantes iudiciorum Dei et sacramentorum legis, *non haberetis peccatum*; supple: tantum. Quasi dicat: si ex ignorantia peccaretis, peccatum vestrum non esset adeo grave. *Nunc vero quia dicitis, videmus*, idest arrogatis vobis scientiam legis et cognitionem Dei, et tamen peccatis, ideo *peccatum vestrum manet*, idest aggravatur; Lc. XII, 47: *servus qui scit voluntatem domini sui, et non fecit secundum voluntatem eius, vapulabit multis*.
