# Lectio 1

***Initio Coenae***

^13:1^ Ante diem festum Paschae, sciens Iesus quia venit hora eius ut transeat ex hoc mundo ad Patrem: cum dilexisset suos, qui erant in mundo, in finem dilexit eos. [n. 1728]  

> ^13:2^ Et coena facta, cum diabolus iam misisset in cor ut traderet eum Iudas Simonis Iscariotes: [n. 1740]

> ^13:3^ sciens quia omnia dedit ei Pater in manus, et quia a Deo exivit, et ad Deum vadit. [n. 1743]

> **1727**. Supra Evangelista posuit quasdam occasiones passionis et mortis Christi; in parte ista ostendit quomodo Christus discipulos suos praeparat ante suam passionem, et

primo ostendit quomodo informavit eos exemplo;  

secundo quomodo confortavit verbo, et hoc infra XIV capit. ***non turbetur cor vestrum***;  

tertio quomodo praemunivit eos orationum suffragio, infra XVII ***haec locutus est Iesus, et sublevatis oculis in caelum, dixit*** etc.  

Circa primum duo facit.  

Primo ponit exemplum quod Christus praebuit suis discipulis imitandum;  

secundo discipulorum defectum, qui nondum erant idonei ad sequendum, ibi ***cum haec dixisset Iesus, turbatus est***.  

Circa primum tria facit.  

Primo ponit exemplum;  

secundo subdit exempli utilitatem, ibi ***venit ergo ad Simonem Petrum***;  

tertio ad imitandum inducit, ibi ***postquam ergo lavit pedes eorum . . . dixit eis***.  

Circa primum duo facit.  

Primo proponit Christi, exemplum dantis, affectum;  

secundo innuit factum in quo dedit exemplum, ibi ***et coena facta*** etc.  

Circa primum tria tanguntur.  

Primo quidem festum praesens;  

secundo mors Christi imminens;  

tertio Christi dilectio fervens.  

**1728**. Festum praesens, Pascha erat; et hoc est quod dicit ***ante diem festum Paschae*** etc.  

Hic notandum est, quod hoc nomen ‘Pascha’ quidam dicunt esse Graecum, ita quod dicatur a passione, quasi inde festum istud vocetur ***Pascha***, quia tunc celebratur passio Dominica; et quidem concordat cum Graeco, nam ‘pascha’ in Graeco idem est quod ‘pati’ prima autem origo huius vocabuli ex Hebraeo habetur: ‘pascha’ enim dicitur quasi ‘phase’, idest transitus Domini, ut dicitur Ex. c. XII, 1. Interpretatur autem hic isto modo Evangelista propter duplicem transitum. Unum qui praecessit, scilicet angeli percutientis primogenita Aegypti, et salvantis primogenita Hebraeorum; alium, qui sequitur, filiorum Israel transeuntium Mare Rubrum. Et ideo bene factum est ut vocetur ‘pascha’ festum istud. Et sic possumus dicere, quod Pascha nostrum habet significationem utriusque linguae, Hebraeae scilicet, et Graecae, quia in ipsa passione domini fuit transitus Christi ex hoc mundo ad Patrem; Act. X, v. 38: *pertransivit benefaciendo et sanando*. Item transitus omnium nostrum, sequendo Christum, vel per poenitentiam et martyrium, secundum illud Ps. LX, 12: *transivimus per ignem et aquam; et eduxisti nos in refrigerium*, vel mentis desiderio ad caelestia anhelando, secundum illud Eccli. XXIV, v. 26: *transite ad me, omnes qui concupiscitis me, et a generationibus meis implemini*.  

**1729**. Hoc autem quod dicit ***diem festum***, antonomastice dicitur. Nam, ut legitur Ex. XXIII, 14 ss., tres dies anni solemnes erant, in quibus Iudaei convenire debebant in locum quem elegerat Dominus: scilicet phase, quando immolabatur Pascha, et Pentecosten, et festum tabernaculorum, scilicet *Scenopegiae*. Sed dies Paschae inter alios celeberrimus erat.  

Sed dubium hic incidit de hoc quod dicit ***ante diem festum Paschae***: nam dies festus Paschae dicitur ille dies in quo immolabatur agnus, quod erat luna quartadecima. Cum ergo dicat quod hoc fuit ***ante diem festum Paschae***, videtur quod hoc fuerit factum luna tertiadecima, quae praecedebat quartamdecimam lunam. Quod quidem Graeci sequentes, dicunt quod Dominus passus est luna quartadecima quando Iudaei suum Pascha celebrare debebant: et ideo Dominus sciens sibi imminere passionem, praevenit celebrationem Paschae, et in praecedenti die celebravit Pascha suum, ante festum Paschae Iudaeorum. Sed quia Ex. XII, 18 praecipitur ut a decimaquarta die ad vesperam usque ad vigesimam primam diem mensis non inveniretur fermentum apud Hebraeos, dicunt ulterius, quod Dominus confecit non in azymis, sed in fermentato: nam ***ante diem festum Paschae***, idest tertiadecima luna, inveniebatur fermentatum apud Hebraeos.  

Huic autem sententiae tres alii Evangelistae contrariantur: nam ipsi dicunt, scilicet Matth. XXVI, 17, Mc. XIV, 12, Lc. XXII, 7, quod fuit prima die azymorum quando debebat immolari Pascha. Ex quo sequitur quod coena Domini eo die facta fuit quo immolabatur Pascha Iudaeorum.  

**1730**. Ad quod quidem Graeci respondent dicentes, alios Evangelistas non vere narrasse hoc factum, et ideo Ioannes, qui ultimum Evangelium scripsit, eos correxit. Sed haereticum est dicere, quod aliquid falsum, non solum in Evangeliis, sed etiam in quacumque canonica Scriptura inveniatur: et ideo necessarium est dicere, quod omnes Evangelistae dicunt idem, et in nullo discordant.  

Ad huius igitur evidentiam sciendum est, quod, sicut habetur Lev. XXIII, 5, solemnitates Iudaeorum incipiebant a vespera praecedentis diei. Cuius ratio est, quia numerabant dies secundum lunam, quae de sero primo apparet, unde et diem computabant de uno sero in alium. Et sic apud eos solemnitas Paschae incipiebat a vespera praecedentis diei, et terminabatur in vespere diei Paschae; sicut et apud nos festa celebrantur. Sic ergo aliquid factum apud nos in vigilia natalis Domini, potest dici factum esse in festo natalis. Quem quidem modum servantes, alii Evangelistae dixerunt coenam esse factam primo die azymorum, quia facta fuit die praecedenti ad vesperam, qui iam pertinebat ad primum diem azymorum. Ioannes autem Evangelista hic diem festum Paschae accipit pro illo die qui totus celebris erat, non autem pro illo cuius vespere solum erat celebre, qui erat dies praecedens Pascha: et ideo dicit ***ante diem festum Paschae***.  

Patet ergo quod coena Domini facta est luna quartadecima ad vesperam.  

**1731**. Mors autem Christi imminens, erat transitus eius ex hoc mundo per passionem; et quantum ad hoc dicit ***sciens Iesus quia venit hora eius***: nam illa solemnitas Iudaeorum, figura erat passionis Christi, *omnia enim in figura contingebant illis*: I Cor. c. X, 11, et ideo statim ponit veritatem, scilicet passionem Christi. Et quasi exponens quod ‘pascha’ dicatur a ‘phase’, idest transitu, mentionem facit de transitu ***ut transeat***, inquit, ***ex hoc mundo ad Patrem***.  

**1732**. Ubi tria ponit circa passionem Christi. Primo, quod fuit praevisa; secundo, quod fuit congrua, tertio, quod fuit promotiva et exaltativa.  

Praevisa quidem fuit, non casualis, et quantum ad hoc dicit ***sciens Iesus***; quasi dicat: *non invitus, non inscius, sed sciens et voluntarius passus est* etc.; infra XVIII, 4: ***sciens Jesus omnia quae ventura erant***. E converso dicitur de nobis, Eccle. VIII, 6: *multa hominis afflictio: quia nescit praeterita, et quae ventura sunt nullo modo scire potest*.  

**1733**. Congrua autem fuit quantum ad tempus, et quantum ad hoc dicit ***quia venit hora eius***, idest ipse dies Paschae, quo transiret per crucem; Eccle. VIII, 6: *omni negotio tempus est et opportunitas*. Haec est hora illa de qua dicitur supra II, 4: ***nondum venit hora mea***. Nec est intelligenda hora ista fatalis, quasi subiecta cursui et dispositioni stellarum, sed determinata dispositione et providentia divina. Ideo, inquam, determinata in Pascha Iudaeorum, quia congruebat solemnitati Iudaeorum ut veritas sequeretur figuram, dum quando agnus, qui figurabat Christum, immolaretur Christus, qui est vere Agnus Dei; I Petr. I, 18: *non corruptibilibus auro vel argento redempti estis de vana vestra conversatione paternae traditionis; sed pretioso sanguine Agni immaculati Christi, et incontaminati*.  

Congruebat etiam negotiis. Iam enim Christus clarificatus erat; infra eodem: ***nunc clarificatus est Filius hominis, et Deus clarificatus est in eo***. Iam Patrem manifestaverat mundo; infra XVII, 6: ***Pater, manifestavi nomen tuum hominibus, quos dedisti mihi de mundo***. Restabat ergo ut consummaret opus passionis et humanae redemptionis, de quo dicitur infra XIX, 30: ***consummatum est***, et sequitur: ***inclinato capite, emisit spiritum***.  

**1734**. Promotiva fuit passio Christi et exaltativa, et non oppressiva: quia ***ut transeat ex hoc mundo ad Patrem***, idest, faciendo humanam naturam participem Paternae gloriae; infra XX, 17: ***ascendo ad Patrem vestrum, Deum meum, et Deum vestrum***. Non autem intelligendum est quod transeat de loco ad locum, cum Deus Pater non comprehendatur loco; Ier. XXIII, 24: *caelum et terram ego impleo*. Sed, sicut Christus dicitur venisse a Patre non eum deserendo sed assumendo naturam inferiorem similem nobis, ita et intantum dicitur ad eum rediisse inquantum etiam secundum humanitatem factum est consors Paternae gloriae; Rom. VI, 10: *quod autem vivit, vivit Deo*; Phil. II, 11: *omnis lingua confiteatur, quia Dominus Iesus Christus in gloria est Dei Patris*.  

**1735**. Consequenter cum dicit ***cum dilexisset suos, qui erant in mundo, in finem dilexit eos***, commendatur fervens Christi dilectio, et hoc quantum ad quatuor.  

Primo quantum ad hoc quod fuit praeveniens, secundum illud I Io. IV, 10: *non quasi nos dilexerimus Deum, sed quoniam ipse prior dilexit nos*. Et quantum ad hoc dicit ***cum dilexisset suos***, quasi antea: dilexit, inquam, antequam crearet; Sap. XI, 25: *diligis omnia quae sunt, et nihil odisti eorum quae fecisti*. Dilexit antequam vocaret; Ier. XXXI, 3: *in caritate perpetua dilexi te, ideo attraxi te miserans*. Dilexit antequam redimeret; infra XV, 13: ***maiorem caritatem nemo habet, ut animam suam ponat quis pro amicis suis***.  

**1736**. Secundo commendatur eius dilectio quantum ad hoc quod fuit congrua, quia ***dilexit suos***.  

Ubi sciendum est quod secundum quod aliqui diversimode sunt sui, secundum hoc a Deo diversimode diliguntur. Sunt autem aliqui sui tripliciter. Primo creatione; et hos diligit conservando eis bona naturae; supra I, v. 11: ***in propria venit, et sui***, per creationem, ***eum non receperunt***. Aliqui vero sunt sui dedicatione, qui scilicet dati sunt a Deo Patre per fidem; infra XVII, 6: ***tui erant, et mihi eos dedisti, et sermonem tuum servaverunt***. Et hos diligit conservando in bonis gratiae. Aliqui vero sunt sui speciali devotione; I Paral. XI, 1: *tui sumus, O David, et caro tua*. Hos diligit specialiter consolando.  

**1737**. Tertio commendatur dilectio Christi quantum ad hoc quod fuit necessaria, quia ***dilexit suos qui erant in mundo***. Nam aliqui sunt sui, qui iam erant in gloria Patris, quia etiam antiqui Patres sui erant, inquantum speraverunt liberari per eum; Deut. XXXIII, 3: *omnes sancti in manu illius sunt*. Sed isti non tantum indigent huiusmodi dilectione quantum hi qui erant in mundo; et ideo dicit ***qui erant in mundo***, corpore scilicet, sed non mente.  

**1738**. Quarto commendatur quantum ad hoc quod fuit perfecta, unde dicit ***in finem dilexit eos***. Finis autem dicitur dupliciter: quia finis intentionis, et finis executionis. Illud quidem est finis intentionis ad quod nostra ordinatur intentio; et huiusmodi finis debet esse vita aeterna, secundum illud Rom. VI, 22: *habetis fructum vestrum in sanctificationem, finem vero vitam aeternam*. Iterum finis huiusmodi Christus debet esse; Rom. X, 4: *finis legis Christus ad iustitiam omni credenti*. Et haec duo sunt unus finis: quia nihil est aliud vita aeterna quam fruitio Christi, secundum divinitatem; infra XVII, 3: ***haec est vita aeterna, ut cognoscant te solum Deum verum, et quem misisti, Iesum Christum***. Secundum hoc ergo dicit ***in finem dilexit eos***; ut perduceret in se finem, vel in vitam aeternam, quae nihil aliud est; Ier. c. XXXI, 3: *in caritate dilexi te, propterea attraxi te, miserans*.  

Illud autem est finis executionis quod est terminus rei; et sic mors potest dici finis, ut dicatur ***in finem dilexit eos***, idest in mortem: quod potest habere triplicem sensum uno modo, secundum Augustinum, ut quodam humano modo dicatur Christus dilexit suos usque ad mortem tantum, et non ultra. Sed hic sensus est falsus: absit enim ut dilectionem morte finierit qui non est in morte finitus. Alio modo potest intelligi, ut ly ***in*** indicet causam; et sic est sensus: ***in finem dilexit eos***, idest, usque ad mortem illum dilectio ipsorum perduxit; Gal. II, v. 20: *dilexit nos, et tradidit semetipsum pro nobis*. Tertio modo potest intelligi ut sit sensus: ***in finem***, idest, cum multa signa dilectionis ostenderit eis ante, in finem, idest circa mortem, maioris eis signa dilectionis ostendit; infra XVI, 5: ***haec ab initio vobis non dixi, quia vobiscum eram***, quasi diceret: *non tunc necessarium fuit vobis, ut ostenderem quantum vos diligerem, nisi in recessu, ut sic amor et memoria mei in cordibus vestris profundius imprimeretur*.  

**1739**. Consequenter cum dicit ***et coena facta***, innuit factum, in quo dabat exemplum, et  

primo describit horam facti;  

secundo subdit dignitatem facientis, ibi ***sciens itaque Iesus quod omnia dedit ei Pater in manus*** etc.;  

tertio prosequitur de facti humilitate, ibi ***surgit a coena***.  

Tempus autem describit ex duobus.  

Ex uno quod pertinebat ad eius caritatem,  

et ex alio quod exaggerabat Iudae iniquitatem, ibi ***cum diabolus iam misisset in cor, ut traderet eum Iudas Simonis Iscariotes***.  

**1740**. Dicit ergo quantum ad primum ***et coena facta***. Ubi sciendum est, quod aliter dicitur esse factum in permanentibus, et aliter in successivis. In permanentibus autem dicitur aliquid esse factum quando pervenit ad perfectionem propriae speciei et formae, sicut domus dicitur esse facta quando habet propriam formam. In successivis vero dicitur aliquid esse factum quando iam est consummatum; sicut mundus factus esse dicitur quando completus. Hoc etiam modo aliquid factum esse dicitur quando accipit propriam speciem.  

Cum ergo dicit ***et coena facta***, non intelligendum est quod coena fuerit completa et peracta: quia postquam lavit pedes discipulorum, recubuit, et bucellam tradidit Iudae. Est ergo intelligendum ***coena facta***, idest parata, et ad propriam speciem iam perducta: iam enim coenare inceperant, et postea surrexit. Unde inter coenandum lavit pedes discipulorum.  

De ista coena habetur Lc. XIV, 16: *homo quidam fecit coenam magnam*. Differt autem prandium a coena. Prandium enim dicitur quod fit in prima parte diei, coena vero quae fit in ultima. Sic ergo spiritualis refectio dicitur prandium, secundum quod congruit incipientibus; coena vero, secundum quod congruit perfectis.  

**1741**. Consequenter cum dicit ***cum diabolus iam misisset in cor, ut traderet eum Iudas Simonis Iscariotes***, describit tempus, ex eo quod exaggerat iniquitatem proditoris: quod quidem describit Evangelista propter duo. Primo quidem ut ostendatur magis iniquitas Iudae, qui inter tot caritatis indicia, et tot humilitatis officia, tantam iniquitatem committere cogitabat; Ps. XL, 10: *qui manducat panes meos, magnificavit super me supplantationem*.  

Secundo vero ut reddatur magis admirabilis caritas Christi, qui licet hoc sciret, tamen ei caritatis et humilitatis praebens officium, eius pedes lavit; Ps. CXIX, 6: *cum his qui oderunt pacem eram pacificus*.  

**1742**. Sed numquid diabolus aliquid mittere potest in cor hominis? Videtur quod sic. In Ps. LXXVII, 49 enim dicitur: *immissiones per angelos malos*.  

Sed ad hoc dicendum, quod id dicitur esse in corde hominis quod est in cogitatione et voluntate eius, unde quod dicitur ***cum iam misisset in cor*** etc. intelligendum est, idest, in voluntate eius.  

Sed sic mittere in cor, potest esse dupliciter. Directe; et sic solus ille potest aliquid mittere in cor hominis qui habet potestatem movendi interius voluntatem eius: et hoc potest solus Deus; et ideo solus ipse potest directe in voluntatem hominis imprimere; Prov. XX, 1: *cor regum in manu*, idest in potestate, *Domini; quocumque voluerit inclinabit illud*. Quia vero voluntas movetur ab exteriori obiecto sicut a bono apprehenso, inde est quod qui suggerit aliquid esse bonum, dicitur illud mittere in cor hominis, indirecte faciendo ipsum apprehendere aliquid ut bonum, ex quo voluntas movetur. Sed hoc contingit dupliciter, quia, aut suggerendo exterius: et hoc modo etiam homo potest in cor aliquid mittere; aut suggerendo interius: et hoc modo immittit diabolus. Nam vis imaginativa cum sit corporalis, quando Deus permittit, subiecta est potestati Daemonis. Unde, sive vigilando sive dormiendo, format in ea aliquas species, ex quibus apprehensis movetur voluntas hominis ad aliquid appetendum. Sic ergo immittit diabolus in cor hominis, non directe per modum moventis, sed indirecte per modum suggerentis.  

**1743**. Consequenter cum dicit ***sciens quia omnia dedit ei Pater in manus***, agit de dignitate facientis. Quia Eccli. III, 20, dicitur: *quanto maior es, humilia te*, ideo Evangelista dicturus de Christi humilitate, praemittit eius maximam dignitatem; et hoc quantum ad quatuor.  

Primo quantum ad scientiam; et quantum ad hoc dicit ***sciens quia omnia dedit ei Pater in manus***. Talia enim sunt spiritualia dona, quod data non ignorantur; I Cor. II, 12: *nos spiritum non huius mundi accepimus, sed Spiritum qui ex Deo est, ut sciamus quae a Deo donata sunt nobis*. Et ideo Christus sciebat ea quae sibi data erant a Deo. Hoc autem ideo dicit ut humilitas magis sit commendabilis. Quandoque enim contingit quod aliquis magnae dignitatis est, et tamen, propter simplicitatem suam, dignitatem suam non recognoscit. Talis ergo si faceret aliquid humile, non reputaretur sibi ad magnam laudem, secundum illud Cant. I, 7: *si ignorans te, pulcherrima inter mulieres*. Sed si aliquis cognoscit suae dignitatis statum, et tamen affectus eius ad humilia inclinatur, eius humilitas est commendanda. Et ideo dicit Evangelista ***sciens quia omnia dedit ei Pater in manus***, tamen non omisit quae humilia sunt facere.  

Secundo quantum ad potestatem ***quia omnia dedit ei Pater in manus***, idest, in potestate eius. Dedit Deus Christo homini ex tempore, quae tamen fuerant in potestate Filii ab aeterno; Matth. ult., 18: *data est mihi omnis potestas in caelo et in terra*. Dicit autem ***omnia dedit ei Pater in manus***, propter duo: ut ostendat quod Christus non invitus patiebatur. Nam si omnia erant in ***manu eius***, idest in potestate, manifestum est quod eius adversarii inde nihil ei contra eius voluntatem facere poterant. Secundo, quia quando aliquis parvi momenti exaltatur, de facili superbit, nec aliquid humile facit, ne videatur derogare suae dignitati; sed qui in magno statu existens exaltatur, non negligit humilia: et ideo de dignitate Christi mentionem facit.  

Tertio quantum ad nobilitatem eius, et quantum ad hoc dicit ***quia a Deo exivit, et ad Deum vadit***; Sap. VIII, 3: *contubernium habens Dei*.  

Quarto quantum ad sanctitatem, quia ***ad Deum vadit***. In hoc est sanctitas hominis quod ad Deum vadat. Et hoc ideo ponit infra, quia ex quo ipse ad Deum vadit, proprium est sibi alios ad Deum reducere: quod quidem specialiter fit per humilitatem et caritatem; et ideo humilitatis et caritatis eis exemplum praebuit.
