# Lectio 4

***Oratio pro sanctificatione***

***^17:17^ Sanctifica eos in veritate. Sermo tuus veritas est. [n. 2229]***

> ^17:18^ Sicut tu me misisti in mundum, ita et ego misi eos in mundum. [n. 2230]

> ^17:19^ Et pro eis ego sanctifico meipsum, ut sint et ipsi sanctificati in veritate. [n. 2231]

> **2228**. Supra Dominus petiit discipulorum conservationem, hic petit eorum sanctificationem et

primo petit eorum sanctificationem;  

secundo sanctificationis assignat necessitatem, ibi ***sicut tu me misisti in mundum***;  

tertio insinuat huius sanctificationis inchoationem, ibi ***et ego pro eis sanctifico meipsum***.  

**2229**. Dicit ergo: sic petii quod serventur a malo, sed hoc non sufficit nisi perficiantur in bono; Ps. XXXVI, 27: *declina a malo, et fac bonum*. Et ideo, Pater, ***sanctifica***, idest perfice, ***eos***, et sanctos fac. Et hoc ***in veritate***, idest in me Filio tuo, qui sum veritas, supra XIV, 6, quasi diceret: fac eos participes meae perfectionis et sanctitatis. Et ideo addit ***sermo tuus***, idest Verbum tuum, ***veritas est***, ut sit sensus: ***sanctifica eos*** in me ***veritate***, quia ego Verbum tuum sum veritas.  

Vel ***sanctifica eos***, immittendo eis Spiritum Sanctum; et hoc ***in veritate***, idest in cognitione veritatis fidei et tuorum mandatorum; supra VIII, 32: ***cognoscetis veritatem, et veritas liberabit vos***. Nam per fidem et cognitionem veritatis sanctificamur; Rom. III, 22: *iustitia enim Dei per fidem Iesu Christi, in omnes et super omnes qui credunt in eum*. Et ideo subdit ***sermo tuus veritas est***: quia scilicet veritas sermonum Dei nullam habet falsitatem admixtam; Prov. VIII, 8: *recti sunt sermones mei, non est in eis pravum quid neque perversum*. Et quia sermo eius docet veritatem increatam.  

Vel aliter. In Veteri Testamento erat modus loquendi, quod omne quod deputatur cultui divino, dicitur sanctificari; Ex. XXVIII, 1: *applica ad me Aaron fratrem tuum cum filiis suis de medio filiorum Israel, ut sacerdotio fungantur mihi*. Dicit ergo ***sanctifica***, idest deputa quasi per modum sanctificationis, ***eos in veritate***, idest tuae veritati praedicandae: quia ***sermo tuus***, quem debent praedicare, ***veritas est***.  

**2230**. Et necessitas sanctificationis subditur cum dicit ***sicut tu me misisti in mundum, ita et ego misi eos in mundum***; quasi dicat: *ad hoc ego veni ut praedicarem veritatem*, infra XVIII, 37: ***in hoc natus sum . . . ut testimonium perhibeam veritati***: *ita et ego misi discipulos ad veritatem praedicandam*; Mc. ult., 15: *euntes in mundum universum, praedicate Evangelium omni creaturae*. Necesse ergo habent quod in veritate testificentur; infra XX, 21: ***sicut misit me Pater, et ego mitto vos***.  

**2231**. Sed debent sanctificari non solum propter officium ad quod deputantur, sed quia iam inchoata est per me; unde dicit ***et pro eis ego sanctifico meipsum***.  

Secundum Augustinum enim sciendum est, quod in Christo est duplex natura: sed quantum ad divinam Christus est sanctus per essentiam, quantum vero ad humanam Christus est sanctus per gratiam, quae derivatur a divina natura. Dicit ergo secundum divinitatem ***sanctifico meipsum***, assumendo carnem pro eis: et hoc, ut sanctitas gratiae, quae est a me Deo in me homine, derivetur a me eis; quia ***de plenitudine eius omnes accepimus***; supra I, 16. Ps. CXXXII, 2: *sicut unguentum quod est in capite*, Christi quod est Deus, *quod descendit in barbam Aaron*, idest in humanitatem, et ab hac, *descendit in oram vestimenti eius*, idest in nos.  

Vel aliter, secundum Chrysostomum, rogavit ut sanctificarentur sanctificatione spirituali. In Veteri autem Testamento erant iustificationes carnales; Hebr. IX, 10: *iustitiis carnis usque ad tempus correctionis impositis*. Sed illae erant figurae spiritualis sanctificationis, quae tamen fiebant per aliquod sacrificium; et ideo ad sanctificationem discipulorum competebat fieri aliquod sacrificium. Et hoc est quod dicit: ut sanctificentur ipsi, ego iam sanctifico me; idest offero me sacrificium; Hebr. c. IX, 14: *obtulit semetipsum Deo*; ibid. XIII, v. 12: *propter quod Iesus, ut sanctificaret per suum sanguinem populum, extra portam passus est*. Et hoc ***in veritate***, non in figura, sicut in Veteri Testamento.
