# Lectio 6

***Christus in sepulchro ponitur***

^19:38^ Post haec autem rogavit Pilatum Ioseph ab Arimathaea (eo quod esset discipulus Iesu, occultus autem propter metum Iudaeorum) ut tolleret corpus Iesu: et permisit Pilatus. Venit ergo, et tulit corpus Iesu. [n. 2464]  

> ^19:39^ Venit autem et Nicodemus, qui venerat ad Iesum nocte primum, ferens mixturam myrrhae et aloes, quasi libras centum. [n. 2466]

> ^19:40^ Acceperunt autem corpus Iesu et ligaverunt eum linteis cum aromatibus, sicut mos est Iudaeis sepelire. [n. 2467]

> ^19:41^ Erat autem in loco ubi crucifixus est, hortus; et in horto monumentum novum, in quo nondum quisquam positus erat. [n. 2468]

> ^19:42^ Ibi ergo propter parasceven Iudaeorum, quia iuxta erat monumentum, posuerunt Iesum. [n. 2469]

> **2463**. Postquam Evangelista egit de crucifixione et morte, hic agit de sepultura Christi, et

primo ponitur facultas et licentia sepeliendi;  

secundo studium corporis procurandi, ibi ***venit ergo, et tulit corpus Iesu***;  

tertio ponitur locus sepulturae, ibi ***erat autem in loco ubi crucifixus est, hortus*** etc.;  

quarto ponitur ipsa sepultura, ibi ***ibi ergo . . . posuerunt Iesum***.  

**2464**. Dicit ergo ***post haec***, scilicet passionem et mortem, ***rogavit Pilatum Ioseph ab Arimathaea***, quod idem est quod Ramatha, ut habetur I Reg. I, 19, ***eo quod esset discipulus Iesus***: non de duodecim, sed de multis aliis credentibus: quia omnes credentes a principio discipuli vocabantur. Erat autem ***occultus propter metum Iudaeorum***, sicut et multi alii, sed ante passionem. Supra XII, 42: ***verumtamen ex principibus multi crediderunt in eum; sed propter Pharisaeos non confitebantur, ut de synagoga non eiicerentur***. Unde patet quod ubi discipuli amiserunt fiduciam post passionem latentes, hic assumpsit fiduciam publice obsequendo.  

Hic inquam, ***rogavit Pilatum, ut tolleret corpus Iesu***, de cruce scilicet, et sepeliret, quia secundum leges humanas, corpora damnatorum non debebant sine licentia sepeliri. ***Et permisit Pilatus***: quia Ioseph nobilis erat et sibi familiaris. Unde Mc. penult., 43 dicitur quod erat decurio.  

**2465**. Quantum ad secundum dicit ***venit ergo, et tulit corpus Iesu***: ubi agitur de studio corporis procurandi, et  

primo ponitur materia corporis procurandi;  

secundo ponitur ipsa procuratio, ibi ***acceperunt autem corpus Iesu***.  

**2466**. Materia corporis procurandi fuit mixtura myrrhae et aloes, quam Nicodemus in magna quantitate procuravit. Et ideo de duobus mentionem facit. Primo de Ioseph, qui tulit corpus; secundo de Nicodemo, qui tulit aromata.  

Hic autem Nicodemus fuit qui venit ad Iesum nocte, scilicet ante passionem, ut habetur supra III, 1. Et hoc ideo commemorat, quia de Ioseph dixerat quod occultus erat propter metum Iudaeorum, ut ostendat quod etiam hic qui occultus erat discipulus, nunc factus est publicus, sed nondum habens veram fidem de resurrectione; quia attulit myrrham et aloes, quasi corpus eius muniri a corruptione indigeret: de quo Scriptura dicit: *non dabis sanctum tuum videre corruptionem*.  

Mystice autem datur per hoc intelligi quod Christum crucifixum debemus in corde nostro recondere cum amaritudine poenitentiae et passionis. Cant. V, 5: *manus meae distillaverunt myrrham*.  

**2467**. Habita ergo praeparationis materia, ponitur ipsa praeparatio: unde dicit ***acceperunt autem corpus Iesu*** etc.  

Ubi oritur dubitatio: quia Ioannes dicit quod ***ligaverunt illud linteis***, cum Matth. c. XXVII, 59 dicatur quod involverunt illud sindone.  

Respondeo. Dicendum, secundum Augustinum, quod Matthaeus dicit unam sindonem tantum, quia non facit mentionem nisi de Ioseph: et hic unam portavit. Sed quia solus Ioannes mentionem facit de Nicodemo, ideo dicit ***linteis***, quia Nicodemus aliam portavit.  

Vel dicendum, quod linteum dicimus omnem pannum de lino factum. Corpus autem Christi involutum fuit fasciis, sicut etiam de Lazaro legitur, quia sic erat Iudaeis mos sepelire. Erat etiam positum sudarium ad caput: et ideo omnia complectens Ioannes, dicit ***linteis***.  

Per hoc vero quod aromatibus eum condiunt, admonemur in huius pietatis officiis morem cuiuslibet gentis esse servandum.  

**2468**. Locus sepulturae designatur consequenter cum dicit ***erat autem in loco ubi crucifixus est, hortus*** etc. Ubi notandum, quod Christus in horto captus, et in horto passus, et in horto sepultus fuit: ad designandum quod per suae passionis virtutem liberamur a peccato quod Adam in horto deliciarum commisit, et quod per eum Ecclesia consecratur, quae est sicut hortus conclusus.  

***Et in hoc horto erat monumentum novum***. Est autem duplex ratio quare in sepulcro novo voluit sepeliri. Una litteralis, ne alia corpora quae ibi fuissent, resurrexisse crederentur, et non Christus: vel omnia aequali virtute. Alia ratio est, quia qui est de Virgine intacta natus, congrue fuit in sepulcro novo sepultus: ut sicut in utero Mariae nemo ante eum, nemo post eum fuit, ita et in hoc monumento. Similiter ut daretur intelligi quod reconditur per fidem in animo innovato. Eph. III, 17: *habitare etiam Christum per fidem in cordibus nostris*.  

**2469**. Consequenter cum dicit ***ibi ergo propter parasceven Iudaeorum*** . . . ***posuerunt Iesum***, ponitur sepultura.  

***Ibi ergo***, idest in monumento novo, ***propter parasceven Iudaeorum***, quia iam vespere appropinquabat, quando propter sabbatum nihil operari licebat. Nam circa horam nonam expiravit, et propter procurationem sepulturae et rerum quae necessariae erant, fere dies usque ad vesperam decursus erat. ***Et quia monumentum erat iuxta locum***, ubi erat crucifixus, ***posuerunt ibi Iesum***.
