# Lectio 1

***Aeternitas Verbi***

^1:1^ In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum. Et Deus erat Verbum. [n. 24]  

> ^1:2^ Hoc erat in principio apud Deum. [n. 60]

> **23**. Evangelista Ioannes, sicut dictum est, intendit principaliter ostendere divinitatem Verbi incarnati; et ideo dividitur istud Evangelium in partes duas.

Primo enim insinuat Christi divinitatem;  

secundo manifestat eam per ea quae Christus in carne fecit, et hoc II cap. ***et die tertia***.  

Circa primum duo facit.  

Primo proponit Christi divinitatem;  

secundo ponit modum, quo Christi divinitas nobis innotuit, ibi ***et vidimus gloriam eius*** etc.  

Circa primum duo facit.  

Primo agit de divinitate Christi;  

secundo de Verbi Dei incarnatione, ibi ***fuit homo missus a Deo***.  

Quia vero in unaquaque re sunt consideranda duo, scilicet esse et operatio, sive virtus ipsius, ideo  

primo agit de esse Verbi quantum ad naturam divinam;  

secundo de virtute, seu operatione ipsius, ibi ***omnia per ipsum facta sunt***.  

Circa primum quatuor facit.  

Primo ostendit quando erat Verbum, quia ***in principio erat Verbum***;  

secundo ubi erat, quia ***apud Deum***; unde dicit ***et Verbum erat apud Deum***;  

tertio quid erat, quia Deus; unde subiungit ***et Deus erat Verbum***;  

quarto quomodo erat, quia ***hoc erat in principio apud Deum***.  

Prima duo pertinent ad quaestionem, an est: secunda vero duo pertinent ad quaestionem quid est.  

**24**. Circa primum autem videndum est quid sit hoc quod dicitur ***in principio erat Verbum***. Ubi tria diligenter inquirenda concurrunt, secundum tres dictiones huius orationis. Et primo quid sit hoc quod dicitur ***Verbum***; secundo quid sit hoc quod dicitur ***in principio***; tertio quid sit hoc quod dicitur ***Verbum erat in principio***.  

**25**. Ad intellectum autem huius nominis ***Verbum***, sciendum est quod, secundum Philosophum ea quae sunt in voce, sunt signa earum, quae sunt in anima, passionum. Consuetum est autem in Scriptura quod significata nominantur nominibus signorum, sicut illud I Cor. X, 4: *petra autem erat Christus*. De necessitate autem oportet quod illud intrinsecum animae nostrae, quod significatur exteriori verbo nostro, verbum vocetur. Utrum autem per prius conveniat nomen ‘verbi’ rei exteriori voce prolatae, vel ipsi conceptioni mentis, nihil refert ad praesens. Planum est tamen quod illud quod voce significatur, interius existens in anima, prius est quam ipsum verbum exteriori voce prolatum, utpote causa eius existens.  

Si ergo volumus scire quid est interius verbum mentis, videamus quid significat quod exteriori voce profertur.  

In intellectu autem nostro sunt tria: scilicet ipsa potentia intellectus; species rei intellectae, quae est forma eius, se habens ad ipsum intellectum, sicut species coloris ad pupillam; et, tertio, ipsa operatio intellectus quae est intelligere. Nullum autem istorum significatur verbo exteriori voce prolato.  

Nam hoc nomen ‘lapis’ non significat substantiam intellectus, quia hoc non intendit dicere nominans; nec significat speciem, quae est qua intellectus intelligit, cum etiam hoc non sit intentio nominantis; non significat etiam ipsum intelligere, cum intelligere non sit actio exterius progrediens ab intelligente, sed in ipso manens. Illud ergo proprie dicitur verbum interius, quod intelligens intelligendo format.  

Intellectus autem duo format, secundum duas eius operationes. Nam secundum operationem suam, quae dicitur indivisibilium intelligentia, format definitionem; secundum vero operationem suam, qua componit et dividit, format enunciationem, vel aliquid huiusmodi. Et ideo, illud sic formatum et expressum per operationem intellectus, vel definientis vel enunciantis, exteriori voce significatur. Unde dicit Philosophus quod ratio, quam significat nomen, est definitio. Istud ergo sic expressum, scilicet formatum in anima, dicitur verbum interius; et ideo comparatur ad intellectum, non sicut quo intellectus intelligit, sed sicut in quo intelligit; quia in ipso expresso et formato videt naturam rei intellectae. Sic ergo habemus significationem huius nominis ‘verbum.’  

Secundo, ex his quae dicta sunt, concipere possumus, quod verbum semper est aliquid procedens ab intellectu in actu existente. Iterum quod verbum semper est ratio et similitudo rei intellectae. Et si quidem eadem res sit intelligens et intellecta, tunc verbum est ratio et similitudo intellectus, a quo procedit; si autem sit aliud intelligens et intellectum, tunc verbum non est similitudo et ratio intelligentis, sed rei intellectae: sicut conceptio quam aliquis habet de lapide, est similitudo lapidis tantum, sed quando intellectus intelligit se, tunc huiusmodi verbum est similitudo et ratio intellectus. Et ideo Augustinus ponit similitudinem Trinitatis in anima, secundum quod mens intelligit seipsam, non autem secundum quod intelligit alia.  

Patet ergo quod in qualibet natura intellectuali necesse est ponere verbum: quia de ratione intelligendi est quod intellectus intelligendo aliquid formet; huius autem formatio dicitur verbum; et ideo in omni intelligente oportet ponere verbum.  

Natura autem intellectualis est triplex, scilicet humana, angelica et divina: et ideo triplex est verbum. Scilicet humanum, de quo in Ps. XIII, 1: *dixit insipiens in corde suo: non est Deus*. Est et angelicum, de quo Zac. I, 9 et in multis locis Sacrae Scripturae dicitur: *dixit angelus* etc. Tertium est verbum divinum, de quo Gen. I, 5: *dixit Deus: fiat lux* etc.  

Cum ergo Evangelista dicit ***in principio erat Verbum***, non intelligi potest de humano vel angelico verbo: quia utrumque istorum verborum est factum, cum homo et angelus habeant sui esse et operationis principium et causam; verbum autem hominis vel angeli non potest praeexistere eis. De quo autem verbo intellexerit Evangelista, declarat per hoc quod dicit, hoc verbum non esse factum, cum omnia sint facta per ipsum; hoc autem est Verbum Dei, de quo Ioannes hic loquitur.  

**26**. Sciendum est autem, quod hoc Verbum differt a nostro verbo in tribus.  

Prima differentia est, secundum Augustinum, quia verbum nostrum prius est formabile, quam formatum: nam cum volo concipere rationem lapidis, oportet quod ad ipsam ratiocinando perveniam; et sic est in omnibus aliis, quae a nobis intelliguntur, nisi forte in primis principiis, quae cum sint simpliciter nota, absque discursu rationis statim sciuntur.  

Quamdiu ergo sic ratiocinando, intellectus iactatur hac atque illac, nec dum formatio perfecta est, nisi quando ipsam rationem rei perfecte conceperit: et tunc primo habet rationem rei perfectae, et tunc primo habet rationem verbi. Et inde est quod in anima nostra est cogitatio, per quam significatur ipse discursus inquisitionis, et verbum, quod est iam formatum secundum perfectam contemplationem veritatis. Sic ergo verbum nostrum primo est in potentia quam in actu; sed Verbum Dei semper est in actu: et ideo nomen cogitationis Verbo Dei proprie non convenit. Dicit enim Augustinus, XV de Trinit., ita dicitur *Verbum Dei, ut cogitatio non dicatur, ne quid quasi volubile credatur in Deo*. Id autem quod Anselmus dicit, scilicet dicere *summo Spiritui nihil aliud est, quam cogitando intueri*, improprie dictum est.  

**27**. Secunda vero differentia verbi nostri ad Verbum divinum est, quia verbum nostrum est imperfectum, sed Verbum divinum est perfectissimum.  

Quia enim nos non possumus omnes nostras conceptiones uno verbo exprimere, ideo oportet quod plura verba imperfecta formemus, per quae divisim exprimamus omnia, quae in scientia nostra sunt. In Deo autem non est sic: cum enim intelligat, et seipsum etiam et quicquid intelligit per essentiam suam, uno actu, unicum Verbum divinum est expressivum totius quod in Deo est, non solum personarum, sed etiam creaturarum: alias esset imperfectum. Unde dicit Augustinus: *si quid minus esset in Verbo, quam in dicentis scientia continetur, Verbum imperfectum esset. Sed constat quod est perfectissimum; ergo est tantum unum*. Iob XXXIII, 14: *semel loquitur Deus*.  

**28**. Tertia differentia est, quod verbum nostrum non est eiusdem naturae nobiscum, sed Verbum divinum est eiusdem naturae cum Deo: et ideo aliquid subsistens in natura divina.  

Nam ratio intellecta, quam intellectus videtur de aliqua re formare, habet esse intelligibile tantum in anima nostra; intelligere autem in anima nostra non est idem quod est natura animae, quia anima non est sua operatio. Et ideo verbum quod format intellectus noster, non est de essentia animae, sed est accidens ei. In Deo autem idem est intelligere et esse; et ideo Verbum intellectus divini non est aliquid accidens, sed pertinens ad naturam eius: quia quicquid est in natura Dei, est Deus. Unde, dicit Damascenus, quod Deus verbum substantiale est, et in hypostasi ens, reliqua vero, verba nostra scilicet, virtutes sunt animae.  

**29**. Ex praemissis etiam patet quod Verbum, proprie loquendo, semper personaliter accipitur in divinis, cum non importet nisi quid expressum ab intelligente.  

Item quod Verbum in divinis sit similitudo eius a quo procedit; et quod sit coaeternum ei a quo procedit, cum non prius fuerit formabile quam formatum, sed semper in actu; et quod sit aequale Patri, cum sit perfectum, et totius esse Patris expressivum; et quod sit coessentiale et consubstantiale Patri, cum sit substantia eius.  

Patet etiam quod cum in qualibet natura illud quod procedit, habens similitudinem naturae eius a quo procedit, vocetur filius, et hoc Verbum procedat in similitudine et identitate naturae eius a quo procedit, convenienter et proprie dicitur filius, et productio eius dicitur generatio.  

Sic ergo patet primum, scilicet quod sit hoc quod dicitur ***Verbum***.  

**30**. Circa hoc autem quatuor quaestiones occurrunt. Duae sunt Chrysostomi.  

Prima est cur Ioannes Evangelista Patrem dimittens, confestim incepit a Filio, dicens ***in principio erat Verbum***.  

Ad hoc autem est duplex responsio. Una est, quia Pater omnibus innotuerat in Veteri Testamento, quamvis non in ratione Patris, sed ut Deus; Filius autem ignorabatur: et ideo in Novo Testamento, in quo agitur de cognitione Verbi, incipit a Verbo, sive Filio.  

Alia est, quia per Filium ducimur in notitiam Patris; infra XVII, 6: ***Pater, manifestavi nomen tuum hominibus, quos dedisti mihi***. Volens ergo fideles in notitiam Patris ducere Evangelista, decenter incepit a Filio, statim subiungens de Patre cum dicit ***et Verbum erat apud Deum***.  

**31**. Secunda quaestio est etiam Chrysostomi.  

Cum enim, sicut dictum est, Verbum procedat ut Filius, quare dixit ***Verbum***, et non *Filius*?  

Ad hoc etiam dupliciter respondetur. Primo quia *Filius* dicit aliquid genitum, et cum audimus generationem Filii, posset quis cogitare generationem illam talem esse, qualem comprehendere potest, scilicet materialem et passibilem; ideo ergo non dixit *Filius* sed ***Verbum***, quod importat intelligibilem processum, ut non intelligatur materialem et passibilem generationem illam fuisse. Ostendens igitur Filium ex Deo impassibiliter nasci, destruit vitiosam suspicionem per ***Verbi*** nuncupationem.  

Aliter potest dici sic: Evangelista tractaturus erat de Verbo, inquantum venerat ad manifestandum Patrem. Unde cum ratio manifestationis magis importetur in nomine ***Verbi*** quam in nomine *Filii*, ideo magis est usus nomine ***Verbi***.  

**32**. Tertia quaestio est Augustini in Lib. *LXXXIII Quaest*., quae talis est: in Graeco, ubi nos habemus ***Verbum***, habetur ***Logos***. Cum ergo *Logos* significet in Latino rationem et verbum, quare translatores transtulerunt ***Verbum***, et non *rationem*, cum ratio sit quid intrinsecum, quemadmodum etiam verbum?  

Respondeo. Dicendum quod ratio proprie nominat conceptum mentis, secundum quod in mente est, etsi nihil per illam exterius fiat; per verbum vero significatur respectus ad exteriora: et ideo quia Evangelista per hoc, quod dixit ***Logos***, non solum intendebat significare respectum ad existentiam Filii in Patre, sed etiam operativam potentiam Filii, qua ***per ipsum facta sunt omnia***, magis antiqui transtulerunt ***Verbum***, quod importat respectum ad exteriora, quam *ratio*, quae tantum conceptum mentis insinuat.  

**33**. Quarta quaestio est Origenis, quae talis est. Scriptura in pluribus locis loquens de Verbo Dei, nominat ipsum non absolute ***Verbum***, sed cum additione, scilicet *Dei*, cum dicit Verbum Dei, vel Domini: Eccli. I, 5: *fons sapientiae Verbum Dei in excelsis*, et Apoc. XIX, 13: *et nomen eius Verbum Dei*. Quare ergo Evangelista, cum loqueretur hic de Verbo Dei, non dixit: *in principio erat Verbum Dei*, sed dixit tantummodo ***Verbum***?  

Respondeo. Dicendum, quod licet sint multae veritates participatae, est tamen una veritas absoluta, quae per suam essentiam est veritas, scilicet ipsum esse divinum, qua veritate, omnia verba sunt verba. Eodem modo est una sapientia absoluta supra omnia elevata, scilicet sapientia divina, per cuius participationem omnes sapientes sunt sapientes. Et etiam unum Verbum absolutum, cuius participatione omnes habentes verbum, dicuntur dicentes. Hoc autem est Verbum divinum, quod per seipsum est Verbum super omnia verba elevatum.  

Ut ergo Evangelista hanc supereminentiam divini Verbi significaret, ipsum Verbum absque ulla additione nobis absolute proposuit; et quia Graeci, quando volunt significare aliquid segregatum et elevatum ab omnibus aliis, consueverunt apponere articulum nomini, per quod illud significatur sicut Platonici volentes significare substantias separatas, puta bonum separatum, vel hominem separatum, vocabant illud ly per se bonum, vel ly per se hominem ideo Evangelista volens significare segregationem et elevationem istius Verbi super omnia, apposuit articulum ad hoc nomen ***Logos***, ut si dicatur in Latino, ly ***Verbum***.  

**34**. Secundo considerandum est, quid significet hoc quod dicitur ***in principio***.  

Sciendum est autem quod ‘principium,’ secundum Origenem, multis modis dicitur. Cum enim ‘principium’ importet ordinem quemdam ad alia, necesse est invenire principium in omnibus, in quibus est ordo.  

Invenitur autem ordo in quantitatibus; et secundum hoc dicitur principium in numeris et longitudine, puta lineae.  

Invenitur etiam ordo in tempore; et secundum hoc dicitur principium temporis, vel durationis.  

Invenitur ordo in disciplinis, et hic est duplex: secundum naturam, et quoad nos; et utroque modo dicitur principium. Hebr. V, v. 12: *deberetis esse magistri propter tempus*. Et hoc modo, secundum naturam quidem, in disciplina Christiana initium et principium sapientiae nostrae est Christus, inquantum est sapientia et Verbum Dei, idest secundum divinitatem. Quoad nos vero principium est ipse Christus, inquantum ***Verbum caro factum est***, idest secundum eius incarnationem.  

Invenitur etiam ordo in productione rei; et secundum hoc principium dicitur ex parte generati, scilicet ipsa prima pars generati seu facti: sicut fundamentum dicitur principium domus. Vel ex parte facientis: et sic est triplex principium, scilicet intentionis, quod est finis, quod movet agentem; rationis, quod est ipsa forma in mente artificis; et executionis, quod est potentia operans.  

His igitur modis de principio inquirendum est, quomodo sumatur hic *principium*, cum dicit ***in principio erat Verbum***.  

**35**. Dicendum est igitur quod potest sumi tripliciter.  

Uno modo, secundum quod ***principium*** supponit pro persona Filii, quod principium est creaturarum secundum rationem virtutis activae, et per modum sapientiae, quae est ratio eorum quae fiunt; unde dicitur I Cor. I, 24: *Christum Dei virtutem et Dei sapientiam*. Unde et Dominus de se dicit infra VIII, 25: ***ego principium, qui et loquor vobis***.  

Sic ergo accipiendo ***principium***, intelligendum est quod dicitur ***in principio erat Verbum***, ac si diceret *in Filio erat Verbum*, ut sit sensus: ipsum Verbum est principium, ex modo loquendi, quo dicitur vita esse in Deo, quae tamen non est aliud, quam ipse Deus. Et haec est expositio Origenis.  

Dicit ergo hic Evangelista ***in principio***, ut statim in principio divinitatem Verbi ostenderet, ut Chrysostomus dicit, dum asserit ipsum esse principium; quia secundum determinationem omnium principium est honoratissimum.  

**36**. Secundo modo potest accipi ***principium***, prout supponit pro persona Patris, quod est principium non solum creaturarum, sed omnis divini processus; et sic accipitur in Ps. CIX, 3: *tecum principium in die virtutis tuae*.  

Secundum hoc ergo dicitur ***in principio erat Verbum***, ac si diceretur: *in Patre erat Filius*. Et haec est expositio Augustini, et etiam Origenis.  

Dicitur autem Filius esse in Patre, quia eiusdem essentiae est cum Patre. Cum enim Filius sit sui essentia, in quocumque est essentia Filii, est Filius. Quia ergo in Patre est essentia Filii per consubstantialitatem, conveniens est quod Filius sit in Patre. Unde infra XIV, 10 dicitur: ***ego in Patre, et Pater in me est***.  

**37**. Tertio modo potest accipi ***principium*** pro principio durationis, ut sit sensus ***in principio erat Verbum***, idest Verbum erat ante omnia, ut Augustinus exponit, et designatur per hoc Verbi aeternitas, secundum Basilium et Hilarium.  

Per hoc enim quod dicitur ***in principio erat Verbum***, ostenditur quod quodcumque principium durationis accipiatur, sive rerum temporalium, quod est tempus, sive aeviternarum, quod est aevum, sive totius mundi, sive quodcumque imaginatum extensum per multa saecula, in illo principio iam erat Verbum. Unde Hilarius dicit VII *de Trinitate*: *transeuntur tempora, transcenduntur saecula, tolluntur aetates. Pone aliquid quod voles tuae opinionis principium; Verbum iam erat, unde tractatur*. Et hoc est quod dicitur Prov. VIII, 22: *Dominus possedit me in initio viarum suarum, antequam quicquam faceret a principio*. Quod autem est ante durationis principium, est aeternum.  

**38**. Sic igitur secundum primam expositionem, asseritur Verbi causalitas; secundum autem secundam, Verbi consubstantialitas ad Patrem, qui Verbum loquitur; secundum vero tertiam, Verbi coaeternitas.  

**39**. Considerandum est etiam hic, quod dicitur ***Verbum erat***, quod est temporis praeteriti imperfecti, et hoc maxime videtur competere ad designandum aeterna, si attendamus naturam temporis et eorum quae sunt in tempore. Quod futurum est, nondum est actu; praesens autem actu est, et per hoc quod est actu praesens, non designatur fuisse: praeteritum autem perfectum designat aliquid extitisse, et esse iam determinatum, et iam defuisse; sed praeteritum imperfectum significat aliquid fuisse, et non esse adhuc determinatum, nec defuisse, sed adhuc remanere. Ideo signanter Ioannes ubicumque ponit aliquid aeternum, dicit ***erat***; ubi vero dicit aliquid temporale, dicit ***fuit***, ut infra patebit.  

Sed quantum ad rationem praesentis competit maxime ad designandum aeternitatem praesens tempus, quod signat aliquid esse in actu, quod semper convenit aeternis: et ideo dicitur Ex. III, 14: *ego sum qui sum*; et Augustinus dicit, *quod ille solus vere est, cuius esse non novit praeteritum et futurum*.  

**40**. Est etiam considerandum quod hoc verbum ***erat***, secundum Glossam, non sumitur hic inquantum significat temporales motus, more aliorum verborum, sed secundum quod signat rei existentiam: unde et verbum substantivum dicitur.  

**41**. Sed potest aliquis quaerere, cum Verbum sit genitum a Patre, quomodo possit esse Patri coaeternum: homo enim filius a patre homine genitus, est eo posterior.  

Ad quod dicendum est quod principium originis invenitur esse prius duratione, eo quod est ex principio, propter tria. Primo quidem quia principium originis alicuius rei praecedit tempore actionem, qua producit rem cuius est principium; sicut non statim quando homo est, incipit scribere, et ideo tempore praecedit Scripturam. Secundo per hoc quod actio successionem habet, et ideo etiam si simul cum agente incipiat, tamen terminus actionis est post agentem: sicut simul cum generatus est ignis in istis inferioribus, incipit sursum tendere; prius tamen est ignis quam sit sursum, quia motus quo sursum tendit, quodam tempore mensuratur. Tertio modo eo quod ex voluntate principii determinatur initium durationis eius quod est in principio, sicut ex voluntate Dei determinatur initium durationis creaturae: unde prius fuit Deus quam creatura.  

Nihil autem horum trium in generatione divini Verbi invenitur. Non enim Deus primo fuit quam inceperit generare Verbum: cum enim generatio Verbi nihil aliud sit quam intelligibilis conceptio, sequeretur quod Deus esset prius intelligens in potentia quam in actu, quod est impossibile. Similiter non potest esse quod ipsa Verbi generatio sit successiva: sic enim divinum Verbum prius esset informe quam formatum, sicut accidit in nobis, qui cogitando verba formamus; quod est falsum, ut iam dictum est. Similiter non potest dici quod Pater sua voluntate initium durationis Filio suo praestiterit; quia Deus Pater non generat Filium voluntate, ut Ariani dixerunt, sed naturaliter: Deus enim Pater seipsum intelligendo, Verbum concepit, et ideo non ante fuit Deus Pater quam Filius.  

Huius aliqualis similitudo apparet in igne, et in splendore procedente ab igne: procedit enim splendor naturaliter et sine successione. Item si ignis esset aeternus, splendor eius coaeternus esset: propter quod Filius dicitur splendor Patris; ad Hebr. I, 3: *qui cum sit splendor gloriae* etc. Sed in hac similitudine deficit connaturalitas, et ideo nominamus eum Filium, cum tamen in humana filiatione deficiat coaeternitas: oportet enim ex multis similitudinibus sensibilium in divinam cognitionem pervenire, quia una non sufficit; et hoc est quod dicitur in libro Ephesini Concilii, coexistere semper Patri Filium: *splendor* enim denunciat impassibilitatem, *nativitas* ostendit Verbum, consubstantialitatem vero *Filii* nomen insinuat .  

**42**. Nominamus ergo Filium diversis nominibus, ad exprimendum perfectionem eius, quae uno nomine non potest exprimi. Ut enim ostendatur connaturalis Patri, dicitur *Filius*; ut ostendatur in nullo dissimilis, dicitur *imago*; ut ostendatur coaeternus, dicitur *splendor*; ut ostendatur immaterialiter genitus, dicitur ***Verbum***.  

**43**. Deinde dicit ***et Verbum erat apud Deum***.  

Hic ponitur secunda clausula, quam Evangelista ponit in sua narratione. Ubi prius consideranda est significatio duorum verborum quae in prima clausula posita non fuerunt, scilicet ***Deum*** et ***apud***. Quid enim sit ***Verbum***, et quid ***principium***, iam expositum est. Haec ergo quae in hac secunda clausula ponuntur de novo, scilicet ***Deum*** et ***apud***, investigantes, diligentius prosequamur.  

Et ut melius expositionem huius secundae clausulae intelligamus, dicendum est aliquid de significatione utriusque, quantum pertinet ad propositum.  

**44**. Sciendum est ergo in primis quod hoc nomen ***Deus*** significat divinitatem, sed in supposito et concrete; hoc vero nomen ‘deitas’ significat deitatem in abstracto, et absolute: et inde est quod non potest supponere pro persona ex naturali virtute et ex modo significandi; sed supponit solummodo pro natura. Hoc vero nomen ***Deus*** habet naturaliter ex modo significandi quod supponat pro aliqua personarum, sicut hoc nomen ‘homo’ supponit pro supposito humanitatis, et ideo quandocumque veritas locutionis, vel ipsum praedicatum exigit ut hoc nomen ‘Deus’ supponat pro persona, tunc supponit pro persona ut cum dicimus, *Deus generat Deum*. Et ita cum hic dicitur ***apud Deum***, necesse est quod Deus pro persona Patris supponat, quia haec praepositio ***apud*** distinctionem significat Verbi, quod esse dicitur ***apud Deum***; et licet significet distinctionem in persona, non tamen in natura, cum eadem sit natura Patris et Filii. Evangelista igitur significare voluit Patris personam per hoc quod dixit ***Deum***.  

**45**. Sciendum est autem circa hoc quod haec praepositio ***apud*** quamdam coniunctionem rei significatae per rectum, ad rem significatam per obliquum importat, sicut haec praeposito ‘in’. Sed differenter, quia haec praeposito ‘in’ significat quamdam coniunctionem intrinsecam; haec vero praepositio ***apud*** quodammodo extrinsecam coniunctionem importat. Et utrumque dicimus in divinis: scilicet Filium esse in Patre, et esse ***apud*** Patrem; et intrinsecum quidem ad consubstantialitatem pertinet, extrinsecum vero (ut sic loqui liceat, cum improprie in divinis dicatur extrinsecum) non nisi ad distinctionem personalem refertur, cum Filius a Patre solum per originem distinguatur. Et ideo per utrumque istorum, et consubstantialis in natura designatur, et distinctio in personis: consubstantialitas quidem, inquantum coniunctionem quamdam importat; distinctio vero, inquantum distinctionem quamdam significat, ut superius dictum est.  

Et quia haec praepositio *in*, ut dictum est, principaliter consubstantialitatem designat, inquantum importat coniunctionem intrinsecam, et ex consequenti distinctionem personarum, inquantum omnis praepositio est transitiva; haec autem praepositio ***apud*** distinctionem personalem significat principaliter, consubstantialitatem vero, inquantum quamdam coniunctionem significat quasi extrinsecam, ideo Evangelista in hoc loco specialiter ista praepositione ***apud*** usus est, ut distinctionem personae Filii a Patre insinuaret, cum dixit ***et Verbum erat apud Deum***, idest Filius apud Patrem, ut alia persona apud aliam.  

**46**. Sciendum est autem quod per hanc praepositionem ***apud*** quatuor significantur, per quae obiectiones quatuor contrariae excluduntur.  

Significat enim haec praepositio ***apud*** primo subsistentiam in recto; quia ea quae subsistentiam per se non habent, non dicuntur proprie esse apud aliquid: sicut non dicimus albedinem esse apud corpus, et similiter de aliis quae per se non subsistunt. Ea autem quae per se subsistunt, dicuntur proprie esse unum apud aliud; sicut dicimus hominem esse apud hominem, et lapidem apud lapidem. Secundo significat auctoritatem in obliquo, non enim proprie dicitur rex esse apud militem sed proprie dicitur miles apud regem. Tertio dicit distinctionem: non enim proprie dicitur aliquis esse apud seipsum, sed unus homo est apud alium. Quarto significat coniunctionem et societatem quamdam: cum enim dicitur aliquis esse apud alium, insinuatur nobis inter eos quaedam socialis coniunctio. Secundum autem istas conditiones importatas in significatione huius praepositionis ***apud*** convenienter Evangelista hanc clausulam, scilicet ***Verbum erat apud Deum***, subiungit primae clausulae, scilicet ***in principio erat Verbum***.  

Praetermissa namque una illarum trium expositionum huius quod est ***in principio erat Verbum***, illa scilicet secundum quam ***principium*** ponitur pro Filio, ad quamlibet aliarum expositionum, scilicet ad illam quae ***principium*** dicit idem quod *ante omnia*, et ad illam secundum quam principium sumitur pro Patre, duplex obiectio fit ab haereticis; et sic sunt quatuor obiectiones, quas per quatuor conditiones huius praepositionis ***apud*** supra positas excludere possumus.  

**47**. Quarum prima talis est: tu dicis quod Verbum erat in principio, idest ante omnia; sed ante omnia nihil erat; ubi ergo erat Verbum, si ante omnia nihil erat?  

Haec autem obiectio procedit secundum imaginationem eorum qui ponunt, omne quod est, esse alicubi et in loco. Quae quidem excluditur a Ioanne, cum dicit ***apud Deum***. Et designat coniunctionem secundum ultimam dictarum conditionum, ut sit sensus, secundum Basilium: ubi ergo erat Verbum? Respondet ***apud Deum***, non in aliquo loco, cum incircumscriptibile sit, sed apud Patrem, qui nullo comprehenditur loco.  

**48**. Secunda quaestio ad idem, est talis: tu dicis quod Verbum erat in principio, idest ante omnia. Sed ea quae sunt ante omnia, a nullo videntur procedere; cum illud a quo procedit aliquid, prius esse videatur eo quod procedit ab ipso; ergo Verbum non est procedens ab alio.  

Haec autem obiectio excluditur cum dicit ***Verbum erat apud Deum***, ut ly ***apud*** accipiatur secundum secundam conditionem, secundum quam importat auctoritatem in causali, et sit sensus secundum Hilarium: a quo est Verbum si ante omnia? Evangelista respondet ***Verbum erat apud Deum***; quasi dicat: licet Verbum careat initio durationis, non tamen caret principio vel auctore: erat enim apud Deum, ut apud auctorem.  

**49**. Tertia quaestio est ad aliam expositionem secundum quam ***principium*** supponit pro Patre; quae talis est: tu dicis ***in principio erat Verbum***, idest Filius erat in Patre; sed illud quod est in aliquo, non videtur esse subsistens, ut hypostasis: sicut albedo quae est in corpore, non subsistit.  

Sed haec obiectio solvitur per hoc quod dicit ***Verbum erat apud Deum***; ut ly ***apud*** sumatur secundum primam conditionem per quam importat subsistentiam in recto; et sic, secundum Chrysostomum, est sensus ***Verbum erat in principio***, non ut accidens: sed ***erat apud Deum***, ut subsistens, et hypostasis divina.  

**50**. Quarta quaestio ad idem est talis: tu dicis quod Verbum erat in principio, idest in Patre; quod autem est in aliquo, non est distinctus a Patre.  

Sed haec obiectio excluditur per hoc quod dicit ***et Verbum erat apud Deum***; ut ly ***apud*** sumatur secundum tertiam conditionem, secundum quam significat distinctionem: ut sit sensus, secundum Alcuinum et Bedam, ***Verbum erat apud Deum***, et sic erat in Patre per consubstantialitatem naturae, quod tamen est apud ipsum per distinctionem personae.  

**51**. Sic ergo per hanc clausulam ***et Verbum erat apud Deum***, ostenditur coniunctio Verbi ad Patrem in natura, secundum Basilium; distinctio autem in persona, secundum Alcuinum et Bedam; substantia Verbi in natura divina, secundum Chrysostomum; auctoritas Patris ad Verbum, secundum Hilarium.  

**52**. Notandum autem, secundum Origenem, quod per hoc quod dicit ***Verbum erat apud Deum***, ostendit Filium semper fuisse apud Patrem. In Veteri enim Testamento dicitur factum esse Verbum Domini ad Ieremiam, vel quemcumque alium, ut patet in multis Scripturae locis, non autem dicitur: Verbum Domini erat apud Ieremiam vel apud alium; quia ad illos fit Verbum, qui incipiunt habere Verbum, postquam non habuerunt. Unde Evangelista non dixit, Verbum factum esse apud Patrem, sed ***erat apud*** Patrem: quia ex quo Pater erat, Verbum apud eum erat.  

**53**. Deinde dicit ***et Deus erat Verbum***. Haec est tertia clausula narrationis Ioannis, quae quidem secundum ordinem doctrinae congruentissime sequitur. Quia enim Ioannes dixerat de Verbo quando erat et ubi erat; restabat quaerere, quid erat Verbum; idest ***Verbum erat Deus***, ut ly ***Verbum*** ponatur ex parte subiecti, et ly ***Deus*** ex parte praedicati.  

**54**. Sed cum prius quaerendum sit de re quid est, quam ubi et quando sit, videtur quod Ioannes hunc ordinem pervertat, insinuans primo de verbo ubi et quando sit.  

Ad hanc autem quaestionem respondet Origenes, quod aliter dicitur esse Verbum Dei apud hominem, et aliter apud Deum. Nam apud hominem est ut perficiens ipsum, quia per illud homo efficitur sapiens et bonus, Sap. c. VII, 27: *amicos Dei et prophetas constituit*. Apud Deum vero non ita dicitur esse Verbum, quasi Pater perficiatur per Verbum et illustretur ab ipso; sed sic est apud Deum, quod accipiat naturalem divinitatem ab ipso, qui Verbum loquitur, a quo habet ut sit idem Deus cum eo. Ex eo ergo quod est per originem apud Deum, necesse fuit primum ostendere quod Verbum erat in Patre et apud Patrem, quam quod Verbum erat Deus.  

**55**. Sciendum est autem quod per hanc clausulam ***Deus erat Verbum***, responderi potest duabus obiectionibus, quae ex praecedentibus insurgunt.  

Quarum una insurgit ex nomine ***Verbi***, et est talis: tu dicis quod ***Verbum erat in principio, et apud Deum***; constat autem quod ‘verbum’ secundum communem usum loquendi significat vocem aliquam et enuntiationem necessariorum, manifestationem cogitationum; sed ista transeunt et non subsistunt; posset ergo credi quod de tali verbo Evangelista loqueretur.  

Sed ista quaestio satis per praedicta excluditur, secundum Hilarium et Augustinum, Hom. prima *super Io*., qui dicit, manifestum esse, ***Verbum*** in hoc loco non posse pro locutione accipi, quia cum locutio sit in motu et transeat, non posset dici quod ***in principio erat Verbum***, si Verbum esset quid transiens et in motu. Item cum dicit ***et Verbum erat apud Deum***, datur idem intelligi; satis enim patet quod aliud est inesse, et aliud est adesse. Verbum enim nostrum, cum non subsistat, non adest, sed inest; Verbum autem Dei est subsistens, et ideo adest. Et idcirco Evangelista signanter dixit ***Verbum erat apud Deum***. Sed tamen, ut obiectionis causa tollatur totaliter, naturam et esse Verbi subdit, dicens ***et Verbum erat Deus***.  

**56**. Alia quaestio insurgit ex hoc quod dixerat ***apud Deum***. Cum enim ly ***apud*** dicat distinctionem, posset credi quod ***Verbum erat apud Deum***, scilicet Patrem, ab ipso in natura distinctum. Et ideo ad hoc excludendum statim subdit consubstantialitatem Verbi ad Patrem, dicens ***et Verbum erat Deus***; quasi dicat: non separatus a Patre per diversitatem naturae, quia ipsum Verbum est Deus.  

**57**. Nota etiam specialem modum significandi, quia dicit ***Verbum erat Deus***, absolute ponendo ***Deum***; ut ostendat non eo modo Deum esse, quo nomen deitatis attribui dicitur creaturae in Sacra Scriptura; quia cum additione aliqua aliquando hoc nomen creatura participat. Sicut illud Ex. VII, 1: *ego constitui te Deum Pharaonis*, ad designandum quod non erat Deus simpliciter, nec per naturam, quia constituebatur Deus alicuius determinate; et illud Ps. LXXXI, 6: *ego dixi, dii estis*, quasi dicat: per meam reputationem, non secundum rei veritatem, dii estis: aliud enim est Deum reputari, et aliud esse Deum. Unde Verbum absolute dicitur Deus, quia est secundum essentiam suam Deus, et non participative, sicut homines et angeli.  

**58**. Sciendum est etiam quod circa hanc clausulam Origenes turpiter erravit, ex modo loquendi, qui in Graeco habetur, sumens occasionem sui erroris.  

Consuetudo enim est apud Graecos, quod cuilibet nomini apponunt articulum, ad designandum discretionem quamdam. Quia ergo in Evangelio Ioannis in Graeco, huic nomini quod est ***Verbum***, cum dicitur ***in principio erat Verbum***, et similiter huic nomini quod est ***Deus***, cum dicitur ***et Verbum erat apud Deum***, apponitur articulus, ut dicatur ly ***Verbum***, et ly ***Deus***, ad designandum eminentiam et discretionem Verbi ad alia verba, et principalitatem Patris in divinitate; ideo, cum in hoc quod dicitur ***Verbum erat Deus***, non apponatur articulus huic nomini ***Deus***, quod supponit pro persona Filii, blasphemavit Origenes quod Verbum non esset Deus per essentiam, licet sit essentialiter Verbum; sed dicitur per participationem Deus: solus vero Pater est Deus per suam essentiam. Et sic ponebat Filium Patre minorem.  

**59**. Quod autem non sit verum, probat Chrysostomus per hoc quod si articulus positus huic nomini ***Deus***, importaret maioritatem in Patre respectu Filii, numquam apponeretur huic nomini ***Deus***, cum de alio praedicatur, sed solum quando praedicatur de Patre, et semper cum dicitur de Patre, apponeretur articulus.  

Invenimus autem contrarium per duas auctoritates Apostoli, qui notat Christum *Deum* cum appositione articuli, dicens in Epist. ad Titum, II, 13: *expectantes beatam spem, et adventum gloriae magni Dei*. Ibi enim *Deus* supponit pro Filio, et apponitur ei articulus in Graeco; ergo Christus est Deus magnus. Item idem Apostolus, Rom. IX, 5, dicit: *ex quibus Christus, qui est super omnia Deus benedictus in saecula*. Ibi similiter ad ly *Deus* ponitur in Graeco articulus. Praeterea I Io. ult., 20: *ut simus in vero Filio eius Christo Iesu; hic est verus Deus, et vita aeterna*. Christus ergo non est Deus per participationem, sed verus. Patet igitur esse falsum quod Origenes finxit.  

Ratio autem quare Evangelista non apposuit articulum huic nomini ***Deus***, assignatur a Chrysostomo; scilicet quia iam bis nominaverat Deum cum appositione articuli, et ideo non oportebat reiterare tertio, sed subintelligitur.  

Vel dicendum est et melius, quod ***Deus*** ponitur hic in praedicato, et tenetur formaliter; consuetum est autem quod nominibus in praedicato positis non ponitur articulus, cum discretionem importet. Si vero Deus poneretur hic ex parte subiecti, pro quacumque persona supponeret, sive pro Filio sive pro Spiritu Sancto; et tunc non est dubium quod in Graeco ibi apponeretur articulus.  

**60**. Deinde dicit ***hoc erat in principio apud Deum***.  

Hic ponitur quarta clausula, quae introducitur propter clausulam praecedentem. Ex hoc enim quod Evangelista dixerat quod ***Verbum erat Deus***, duplex falsus intellectus accipi poterat a non recte sentientibus. Unus a gentilibus, qui ponunt pluralitatem et diversitatem deorum, et eorum contrarias dicunt esse voluntates; sicut illi qui fabulantur Iovem pugnasse cum Saturno; et sicut Manichaei, qui ponunt duo contraria principia naturae. Contra hunc errorem Dominus dixit, Deut. VI, 4: *audi Israel, Dominus Deus tuus, Deus unus est*.  

Quia ergo Evangelista dixerat ***Verbum erat apud Deum***, ***et Deus erat Verbum***, possent isti in fulcimentum sui erroris istud adducere, intelligentes alium esse Deum, apud quem est Verbum, et alium ipsum Verbum, et cum hoc alterius, sive contrariae voluntatis; quod est contra legem Evangelii.  

Ad hoc ergo excludendum dicit ***hoc erat in principio apud Deum***; quasi dicat, secundum Hilarium: ita dico quod Verbum est Deus, quod tamen non est habens divinitatem, sed est apud Deum, scilicet in una natura et eadem in qua ipse est. Item per hoc quod dicit, ***Verbum erat Deus*** ne intelligeretur quod haberent contrariam voluntatem, addidit hoc, quod scilicet ***Verbum erat in principio apud Deum*** scilicet Patrem; non divisum ab ipso, non contrarium, sed habens cum eo identitatem naturae et concordiam voluntatis: quae quidem unio fit per communionem divinae naturae in tribus personis, et per nexum naturalis amoris Patris et Filii.  

**61**. Alius error poterat ex praemissis verbis elici ab Arianis, qui ponunt Filium minorem esse quam Pater, propter hoc quod dicitur: ***Pater maior me est***. Dicunt enim Patrem maiorem Filio, et quantum ad aeternitatem, et quantum ad naturae divinitatem. Ut ergo Evangelista excluderet, addidit ***hoc erat in principio apud Deum***.  

Arius enim primam clausulam, scilicet ***in principio erat Verbum***, admittit: non tamen vult quod ibi ***principium*** accipiatur pro Patre, sed pro principio creaturarum. Unde dicit quod Verbum erat in principio creaturarum, et ideo nequaquam Patri est coaeternus. Sed hoc excluditur, secundum Chrysostomum, per illam clausulam ***hoc erat in principio***, non quidem creaturarum, sed ***in principio apud Deum***; idest ex quo Deus fuit. Numquam enim Pater solitarius fuit a Filio, sive Verbo, sed semper hoc, scilicet Verbum, apud ***Deum erat***.  

**62**. Item, Arius confitetur quod Verbum erat Deus, sed tamen minor Patre. Sed hoc excluditur per ea quae sequuntur.  

Duo enim sunt propria magni Dei, quae Arius Deo Patri singulariter attribuebat, scilicet aeternitas et omnipotentia. In quocumque ergo ista duo inveniuntur, ille est magnus Deus, quo nullus est maior; sed haec duo Evangelista Verbo attribuit; ergo Verbum est magnus Deus, et non minor. Aeternitatem quidem dicit esse in Verbo per hoc quod dicit ***hoc erat in principio apud Deum***; idest Verbum ab aeterno, non solum in principio creaturarum, ut Arius intellexit, erat, sed apud Deum, accipiens esse et divinitatem ab eo. Omnipotentiam vero attribuit Verbo per hoc quod subdit ***omnia per ipsum facta sunt***.  

**63**. Origenes vero hanc eamdem clausulam satis pulchre exponens, dicit ipsam non esse aliam a tribus primis; sed ipsam esse quemdam epilogum praemissorum.  

Evangelista enim postquam insinuaverat veritatem esse Filii, transiturus ad eius insinuandum virtutem, recolligit, quasi in summa epilogando, in quarta clausula, quod in primis tribus praedixerat. Primo enim per hoc quod dicit ***hoc***, intelligit tertiam clausulam; per hoc vero quod dicit ***erat in principio***, recolligit primam; per hoc vero quod subdit ***erat apud Deum***, recolligit secundam, ut sic non intelligas aliud Verbum, quod erat in principio et quod erat Deus; sed hoc Verbum, quod erat Deus, ***erat in principio apud Deum***.  

**64**. Si quis ergo recte consideret has quatuor propositiones, inveniet evidenter per eas destrui omnes haereticorum et philosophorum errores.  

Quidam enim haeretici, sicut Ebion et Cerintus, dixerunt, Christum non praeextitisse Beatae Virgini, sed ab ea sumpsisse essendi et durationis principium, ponentes eum fuisse hominem purum, sed meruisse divinitatem per bona merita. Quod etiam Photinus et Paulus Samosatenus eos secuti dixerunt. Horum errorem Evangelista excludit, dicens ***in principio erat Verbum***, idest ante omnia, et in Patre ab aeterno; ergo non sumpsit initium ex Virgine.  

Sabellius vero, licet fateretur quod Deus qui carnem suscepit, ex Virgine non sumpsit initium, sed fuit ab aeterno, tamen dicebat quod non erat alia persona Patris, qui fuit ab aeterno, Filii, qui carnem assumpsit ex Virgine, sed idem erat Pater et Filius personaliter; Trinitatem personarum in divinis confundens. Contra hunc errorem dicit Evangelista ***et Verbum erat apud Deum***, scilicet Filius apud Patrem, ut alius apud alium.  

Eunomius vero posuit Filium omnino dissimilem esse Patri: et hoc consequenter Evangelista excludit, dicens ***et Deus erat Verbum***.  

Arius vero dicebat Filium Patre minorem; sed hoc excludit Evangelista cum dicit ***hoc erat in principio apud Deum***, quod supra fuit expositum.  

**65**. Per hoc etiam excluduntur errores philosophorum.  

Quidam enim philosophorum antiqui, scilicet naturales, ponebant mundum non ex aliquo intellectu, neque per aliquam rationem, sed a casu fuisse; et ideo a principio rationem non posuerunt seu intellectum aliquam causam rerum, sed solam materiam fluitantem, utpote athomos, sicut Democritus posuit, et alia huiusmodi principia materialia, ut alii posuerunt. Contra hos est quod Evangelista dicit ***in principio erat Verbum***, a quo res scilicet principium sumpserunt et non a casu.  

Plato autem posuit rationes omnium rerum factarum subsistentes, separatas in propriis naturis, per quarum participationem res materiales essent: puta per rationem hominis separatam, quam dicebat per se hominem, haberet quod sint homines. Sic ergo ne hanc rationem, per quam omnia facta sunt, intelligas rationes separatas a Deo, ut Plato ponebat, addit Evangelista ***et Verbum erat apud Deum***.  

Alii etiam Platonici, ut Chrysostomus refert, ponebant Deum Patrem eminentissimum, et primum, sub quo ponebant mentem quamdam, in qua dicebant esse similitudines et ideas omnium rerum. Ne ergo sic intelligas, quod Verbum erat apud Patrem, quasi sub eo et minor eo, addit Evangelista ***et Verbum erat Deus***.  

Aristoteles vero posuit in Deo rationes omnium rerum, et quod idem est in Deo intellectus et intelligens et intellectum; tamen posuit mundum coaeternum sibi fuisse. Et contra hoc est quod Evangelista dicit ***hoc***, scilicet ***Verbum*** solum, ***erat in principio apud Deum***; ita quod ly hoc non excludit aliam personam, sed aliam naturam coaeternam.  

**66**. Nota etiam in praedictis differentiam Ioannis ab aliis Evangelistis, quomodo scilicet dignius Evangelium suum incepit, quam alii. Ipsi enim annuntiaverunt Christum Filium Dei ex tempore natum; Matth. II, 1: *cum natus esset Iesus in Bethlehem*. Ioannes vero dicit eum ab aeterno fuisse, ***in principio***, inquit, ***erat Verbum***. Ipsi etiam dicunt eum subito inter homines apparuisse; Lc. II, 29: *nunc dimittis servum tuum, Domine, secundum verbum tuum in pace; quia viderunt oculi mei salutare tuum, quod parasti ante faciem omnium populorum, lumen ad revelationem gentium, et gloriam plebis tuae, Israel*. Ioannes vero dicit eum apud Patrem semper fuisse. ***Et Verbum***, inquit, ***erat apud Deum***. Alii vero ipsum hominem; Matth. IX, v. 8: *glorificabant Deum, qui potestatem talem hominibus dedit*. Ioannes vero dicit ipsum esse Deum. ***Et Verbum***, inquit, ***erat Deus***. Alii dixerunt eum fuisse cum hominibus conversatum; Matth. XVII, 21: *conversantibus autem illis in Galilaea, dixit Iesus* etc.; sed Ioannes dicit eum apud Patrem semper fuisse. ***Hoc***, inquit, ***erat in principio apud Deum***.  

**67**. Nota etiam quod Evangelista signanter recitat hoc verbum ***erat***, ut ostendat Verbum Dei omnia tempora, scilicet praesens, praeteritum et futurum, excedere. Quasi dicat: erat ultra tempus praesens, praeteritum et futurum, secundum quod tangitur in Glossa.
