# Lectio 8

***De divisione enunciationis in simplicem et compositam, affirmativam et negativam***

17a8. Est autem una prima oratio enuntiativa affirmatio, deinde negatio, aliae vero coniunctione unae.  

> 17a9. Necesse est autem omnem orationem enuntiativam ex verbo esse vel casu. Et enim hominis rationi si non aut ‘est’ aut ‘erit’ aut ‘fuit’ aut aliquid huiusmodi addatur, nondum est oratio enuntiativa.

> 17a13. Quare autem unum quiddam est et non multa ‘animal gressibile bipes’,—neque enim in eo quod partes propinquae dicuntur, unum erit,—est alterius hoc tractare negocii.

> 17a15. Est autem una oratio enuntiativa quae unum significat vel coniunctione una, plures autem quae plura et non unum vel inconiunctione.

> 17a17. Nomen ergo et verbum dictio sit sola, quoniam non est dicere sic aliquid significantem voce enuntiare, vel aliquo interrogante, vel non sed ipso proferente.

> 17a20. Harum autem haec quidem simplex est enuntiatio, ut aliquid de aliquo vel aliquid ab aliquo, haec autem ex his coniuncta est velut oratio quaedam iam composita.

> 17a22. Est autem simplex enuntiatio vox significativa de eo quod est aliquid vel non est, quemadmodum tempora divisa sunt. Affirmatio vero est enuntiatio alicuius de aliquo, negatio vero enuntiatio alicuius ab aliquo.

> **88**. ***Est autem una prima oratio*** et cetera. Postquam Philosophus definivit enunciationem, hic dividit eam.

Et dividitur in partes duas:  

in prima ponit divisionem enuntiationis;  

in secunda manifestat eam, ibi: ***Necesse est autem*** et cetera.  

**89**. Circa primum considerandum est quod Aristoteles sub breviloquio duas divisiones enuntiationis ponit.  

Quarum una est quod enuntiationum quaedam est una simpliciter, quaedam est coniunctione una. Sicut etiam in rebus quae sunt extra animam aliquid est unum simpliciter, sicut indivisibile vel continuum, aliquid est unum colligatione aut compositione aut ordine: quia enim ens et unum convertuntur, necesse est sicut omnem rem, ita et omnem enuntiationem aliqualiter esse unam.  

**90**. Alia vero subdivisio enuntiationis est quod, si enuntiatio sit una, aut est affirmativa aut negativa.  

Enuntiatio autem affirmativa est prior negativa, triplici ratione, secundum tria quae supra posita sunt,  

ubi dictum est quod <vox> est signum intellectus et intellectus est signum rei; ex parte igitur vocis, affirmativa enuntiatio est prior quia est simplicior: negativa enim enuntiatio addit supra affirmativam particulam negativam;  

ex parte intellectus etiam affirmativa enuntiatio, quae significat compositionem intellectus, est prior negativa, quae significat divisionem eiusdem: divisio autem naturaliter posterior est compositione, nam non est divisio nisi compositorum, sicut non est corruptio nisi generatorum;  

ex parte etiam rei, affirmativa enuntiatio, quae significat esse, prior est quam negativa, quae significat non esse, sicut habitus naturaliter prior est privatione.  

**91**. Dicit ergo quod ***oratio enuntiativa una*** et ***prima est affirmatio***, id est affirmativa enuntiatio. Et contra hoc quod dixerat ***prima***, subdit: ***deinde negatio***, id est negativa enuntiatio, quia est posterior affirmativa, ut dictum est. Contra id autem quod dixerat ***una***, scilicet simpliciter, subdit quod quaedam ***aliae*** sunt ***unae***, non simpliciter, sed ***coniunctione***, ita scilicet quod quaelibet earum est coniunctione una.  

**92**. Ex hoc autem quod hic dicitur argumentatur Alexander quod divisio enuntiationis in affirmationem et negationem non est divisio generis in species, sed divisio nominis multiplicis in sua significata: genus enim univoce praedicatur de suis speciebus, non secundum prius et posterius, unde Aristoteles noluit quod ens esset genus commune omnium, quia per prius praedicatur de substantia quam de novem generibus accidentium.  

**93**. Sed dicendum est quod unum dividentium aliquod commune potest esse prius altero dupliciter:  

uno modo secundum proprias rationes aut naturas dividentium;  

alio modo secundum participationem rationis illius communis quod in ea dividitur;  

primum autem non tollit univocationem generis, ut manifestum est in numeris, in quibus binarius secundum propriam rationem naturaliter prior est ternario, sed tamen aequaliter participant rationem communis, scilicet numeri: ita enim est ternarius multitudo mensurata per unum sicut et binarius;  

sed secundum impedit univocationem generis, et propter hoc ens non potest esse genus substantiae et accidentis, quia in ipsa ratione entis prioritatem habet substantia, quae est ens per se, respectu accidentis, quod est ens per aliud et in alio. Sic ergo affirmatio secundum propriam rationem est prior negatione, tamen aequaliter participant rationem enuntiationis quam supra posuit, quod enuntiatio est oratio in qua est verum vel falsum.  

**94**. Deinde cum dicit: ***Necesse est autem omnem orationem*** et cetera, manifestat propositas divisiones.  

Et primo manifestat primam,  

scilicet quod enuntiatio vel est una simpliciter vel coniunctione;  

secundo manifestat secundam, scilicet quod enuntiatio simpliciter una vel est affirmativa vel negativa, ibi: ***Est autem simplex enunciatio*** et cetera.  

Circa primum duo facit: primo praemittit quaedam quae sunt necessaria ad propositi manifestationem; secundo manifestat propositum, ibi: ***Est autem una oratio*** etc.  

**95**. Circa primum duo proponit.  

Primo dicit quod ***omnem orationem enuntiativam necesse est*** constare ***ex verbo***, quod est praesentis temporis, ***vel*** ex ***casu*** verbi, quod est temporis praeteriti vel futuri (tacet autem de verbo infinito, quia eumdem usum habet in enuntiatione sicut et verbum negativum). Manifestat autem quod dixerat per hoc quod non solum unicum nomen sine verbo <non> facit enuntiationem, sed nec etiam oratio imperfecta: definitio enim oratio quaedam est, et tamen ***si rationi***, id est definitioni, ***hominis non addatur aut ‘est’***, quod est verbum, ***aut ‘erit’ aut ‘fuit’***, quae sunt casus verbi, sive ***aliquid huiusmodi***, id est aliquod aliud verbum seu casus verbi, ***nondum est oratio enuntiativa***.  

**96**. Potest autem esse dubitatio, cum enuntiatio constet ex nomine et verbo, quare non facit mentionem de nomine sicut de verbo?  

Ad quod tripliciter responderi potest.  

Primo quidem, quia nulla omnino enuntiatio sine verbo vel casu verbi invenitur, invenitur autem aliqua enuntiatio sine nomine, puta cum utimur infinitivis verborum loco nominum, ut cum dicitur: ‘Currere est moveri’.  

Secundo et melius, quia, sicut supra dictum est, verbum est nota eorum quae de altero praedicantur, praedicatum autem est principalior pars enuntiationis, eo quod est pars formalis et completiva ipsius (unde et vocatur apud Graecos propositio categorica, id est praedicativa), denominatio autem fit a forma, quae dat speciem rei; et ideo potius fecit mentionem de verbo, tanquam de parte principaliori et formaliori. Cuius signum est quod enuntiatio categorica dicitur affirmativa vel negativa solum ratione verbi, quod affirmatur vel negatur, sicut et conditionalis dicitur affirmativa vel negativa ex eo quod affirmatur vel negatur coniunctio a qua denominatur.  

Tertio potest dici, et adhuc melius, quod non erat hic intentio Aristotelis ostendere quod nomen vel verbum non sufficiat ad enuntiationem complendam: hoc enim supra manifestaverat tam de nomine quam de verbo; sed, quia dixerat quod quaedam enuntiatio est una simpliciter, quaedam autem coniunctione una, posset aliquis intelligere quod illa quae est una simpliciter careret omni compositione; sed ipse hoc excludit per hoc quod in omni enuntiatione oportet esse verbum, quod importat compositionem quam non est intelligere sine compositis, ut supra dictum est; nomen autem non importat compositionem, et ideo non exigit praesens intentio ut de nomine faceret mentionem, sed solum de verbo.  

**97**. Secundo; ibi: ***Quare autem unum quiddam*** et cetera, proponit aliud quod est necessarium ad manifestationem propositi, scilicet quod hoc quod dico, ***‘animal gressibile bipes’***, quod est definitio hominis, ***est unum et non multa*** (et eadem ratio est de universis aliis definitionibus); sed huius rationem assignare dicit esse ***alterius negotii***: pertinet enim ad metaphysicum, unde in VII et in VIII Metaphysicae huius ratio assignatur, quia scilicet differentia advenit generi non per accidens, sed per se, tanquam determinativa ipsius, per modum quo materia determinatur per formam; nam a materia sumitur genus, a forma autem differentia, unde, sicut ex materia et forma fit vere unum et non multa, ita etiam ex genere et differentia.  

**98**. Excludit autem quamdam rationem huius unitatis, quam quis posset suspicari, ut scilicet propter hoc definitio sit ***unum***, quia ***partes*** eius ***dicuntur propinquae***, scilicet sine aliqua interpositione coniunctionis vel morae. Et quidem non-interruptio prolationis necessaria est ad unitatem definitionis, quia, si interponeretur coniunctio partibus definitionis, iam secunda non determinaret primam, sed significarentur ut actu multae; et idem operatur interpositio morae, qua utuntur rhetores loco coniunctionis. Unde ad unitatem definitionis requiritur quod partes eius proferantur sine coniunctione et interpolatione, quia et in re naturali, cuius est definitio, nihil cadit medium inter materiam et formam; sed praedicta non-interruptio non sufficit ad unitatem definitionis, quia contingit etiam hanc continuitatem prolationis servari in his quae non sunt simpliciter unum, sed per accidens, ut si dicam: ‘Homo albus musicus’.  

Sic igitur Aristoteles valde subtiliter manifestavit quod absoluta unitas enuntiationis non impeditur neque per compositionem quam importat verbum, neque per multitudinem nominum ex quibus constat definitio; et est eadem ratio utrobique, nam praedicatum comparatur ad subiectum ut forma ad materiam, et similiter differentia ad genus, ex forma autem et materia fit unum simpliciter.  

**99**. Deinde cum dicit: ***Est autem una*** et cetera, accedit ad manifestandum praedictam divisionem.  

Et primo manifestat ipsum commune quod dividitur, quod est enuntiatio una;  

secundo manifestat partes divisionis secundum proprias rationes, ibi: ***Harum autem haec quidem simplex*** et cetera.  

Circa primum duo facit: primo manifestat praemissam divisionem; secundo concludit quod ab utroque membro divisionis nomen et verbum excluduntur, ibi: ***Nomen ergo et verbum*** et cetera.  

Oppositum autem unitati est pluralitas, et ideo per modos unitatis manifestat modos pluralitatis.  

**100**. Dicit ergo quod ***oratio enuntiativa*** dicitur vel ***una*** absolute, quia scilicet ***unum significat, vel*** una secundum quid, quia scilicet est ***una coniunctione***; per oppositum autem est intelligendum quod enuntiationes ***plures*** sunt vel ex eo quod ***plura*** significant ***et non unum***, quod opponitur primo modo unitatis, ***vel*** ex eo quod absque coniunctione proferuntur.  

**101**. Circa quod considerandum est, secundum Boethium, quod unitas et pluralitas orationis refertur ad significationem, simplex autem et compositum attenditur secundum ipsas voces; et ideo enuntiatio quandoque quidem est una et simplex, puta cum solum ex nomine et verbo componitur quae unum significant, ut cum dico: ‘Homo est albus’; est autem oratio una, sed composita, quae quidem unam rem significat, sed tamen composita est vel ex pluribus terminis, sicut si dicam: ‘Animal rationale mortale currit’, vel ex pluribus enuntiationibus, sicut patet in conditionalibus, quae unum et non multa significant. Similiter autem in enuntiatione quandoque est pluralitas cum simplicitate, puta cum in oratione ponitur aliquod nomen multa significans, ut si dicam: ‘Canis latrat’, haec oratio plures est, quia multa significat, et tamen simplex est; quandoque vero est in enuntiatione pluralitas et compositio, puta cum ponuntur plures termini in subiecto vel praedicato, ex quibus non fit unum, sive interveniat coniunctio sive non; puta si dicam: ‘Homo albus musicus disputat’, vel: ‘Homo albus et musicus disputat’; et simile est si coniungantur multae enuntiationes, sive cum coniunctione sive sine coniunctione, ut si dicam: ‘Socrates currit, Plato disputat’. Et secundum hoc, sensus litterae est quod oratio enuntiativa est una quae unum significat, non solum si sit simplex, sed etiam si sit coniunctione una; et similiter orationes plures dicuntur quae plura et non unum significant, non solum quando interponitur aliqua coniunctio vel inter nomina seu verba, vel etiam inter ipsas enuntiationes, sed ***vel inconiunctione***, id est si absque interposita coniunctione plura significat, vel <quia> est unum nomen aequivocum multa significans, vel quia ponuntur multa nomina absque interposita coniunctione, ex quorum significatis non fit unum, ut si dicam: ‘Homo albus musicus currit’.  

**102**. Sed haec expositio non videtur esse secundum intentionem Aristotelis;  

primo quidem, quia per disiunctionem quam interponit videtur distinguere inter orationem unum significantem et orationem quae est coniunctione una;  

secundo quia Aristotiles supra dixerat quod ***est unum quiddam et non multa** **‘animal gressibile bipes’***, quod autem est coniunctione unum, non est unum et non multa, sed est unum ex multis.  

Et ideo melius videtur dicendum quod, quia Aristoteles supra dixerat aliquam enuntiationem esse unam et aliam coniunctione unam, vult hic manifestare quae sit una; et, quia iam supra ostendit quod multa nomina simul coniuncta sunt unum, sicut ‘animal gressibile bipes’, dicit consequenter quod enuntiatio est iudicanda una non ex unitate nominis, sed ex unitate significati, etiam si sint plura nomina quae unum significent; vel, si sit aliqua enuntiatio una quae multa significet, non erit una simpliciter, sed coniunctione una; et, secundum hoc, haec enuntiatio: ‘Animal gressibile bipes est risibile’, non est una quasi coniunctione una, ut in prima expositione dicebatur, sed quia unum significat.  

**103**. Quia autem oppositum per oppositum manifestatur, ostendit consequenter quae dicuntur plures enuntiationes, et ponit duos modos pluralitatis.  

Primus est quod plures dicuntur enuntiationes quae significant plura; contingit autem aliqua plura significari in aliquo uno communi, sicut cum dico: ‘Animal est sensibile’, sub hoc communi quod est animal multa continentur, et tamen haec enuntiatio est una et non plures; et ideo addit ***et non unum***; sed melius est ut dicatur hoc esse additum propter definitionem, quae significat multa quae sunt unum. Et hic modus pluralitatis opponitur primo modo unitatis.  

Secundus modus pluralitatis est quando enuntiationes non solum plura significant, sed etiam illa plura nullatenus coniunguntur. Et hic modus pluralitatis opponitur secundo modo unitatis. Et secundum hoc patet quod secundus modus unitatis non opponitur primo modo pluralitatis; ea autem quae non sunt opposita possunt simul esse, unde manifestum est enuntiationem quae est coniunctione una esse etiam plures in quantum significat plura et non unum.  

Secundum hoc ergo possumus accipere tres modos enuntiationis:  

nam quaedam est simpliciter una, in quantum unum significat;  

quaedam autem est simpliciter plures, in quantum plura significat, sed una secundum quid, in quantum est coniunctione <una>;  

quaedam vero sunt simpliciter plures, quae neque significant unum neque aliqua coniunctione uniuntur.  

Ideo autem Aristoteles quatuor ponit et non solum tria, quia quandoque est plures enuntiatio quae plura significat, non tamen est coniunctione una, puta si ponatur ibi nomen multa significans.  

**104**. Deinde cum dicit: ***Nomen ergo et verbum*** et cetera, excludit ab unitate orationis nomen et verbum.  

Dixerat enim quod una enuntciatio est quae unum significat; posset autem aliquis intelligere quod sic unum significaret sicut nomen vel verbum unum significat; et ideo ad hoc excludendum subdit: ***Nomen et verbum dictio sit sola***, id est ita sit dictio quod non enuntiatio; et videtur quod, ex modo loquendi, quod ipse imposuerit hoc nomen ad significandum partes orationis. Quod autem nomen vel verbum sit sola dictio et non enuntiatio, manifestat per hoc quod non potest dici quod ille enuntiet qui sic significat ***aliquid voce*** sicut nomen vel verbum significat.  

Et ad hoc manifestandum consequenter insinuat duos modos utendi enuntiatione:  

quandoque enim utimur ea quasi interroganti respondentes, puta si quaeratur: ‘Quid fit in scholis?’, respondemus: ‘Magister disputat’;  

quandoque autem utimur ea propria sponte, a nullo interrogati;  

dicit ergo quod ille qui significat aliquid unum nomine vel verbo, non enuntiat vel sicut enuntiat ille qui profert enuntiationem ***aliquo interrogante***, vel sicut enuntiat ille qui profert enuntiationem non aliquo interrogante ***sed ipso*** sponte ***proferente***.  

Introduxit autem hoc, quia simplex nomen vel verbum, quando respondetur ad interrogationem, videtur verum et falsum significare, quod est proprium enuntiationis; sed hoc non competit nomini vel verbo nisi secundum quod intelligitur coniunctum cum alia parte proposita in interrogatione, ut si quaerenti: ‘Quis legit in scholis?’, respondeatur: ‘Magister’, subintelligitur: ‘legit’.  

Si ergo ille qui enuntiat aliquid nomine vel verbo non enuntiat, manifestum est quod enuntiatio non sic unum significat sicut nomen vel verbum. Hoc autem inducit sicut conclusionem eius quod supra praemiserat: ***Necesse est omnem orationem enuntiativam ex verbo esse vel casu***.  

**105**. Deinde cum dicit: ***Harum autem haec quidem*** et cetera, manifestat praemissam divisionem secundum rationes partium.  

Dixerat enim quod una enuntiatio est quae significat unum vel quae est coniunctione una; ratio autem huius distinctionis est ex eo quod unum natum est dividi per simplex et compositum; et ideo dicit: ***Harum autem***, scilicet enuntiationum in quibus dicitur unum, vel quia significat unum simpliciter vel quia est coniunctione una, ***haec quidem est simplex enuntiatio***, quae scilicet unum significat; sed, ne intelligatur quod sic unum significet sicut nomen vel verbum, ad hoc excludendum subdit: ***ut aliquid de aliquo***, scilicet per modum compositionis, ***vel aliquid ab aliquo***, scilicet per modum divisionis; ***haec autem ex his coniuncta***, quae dicitur scilicet coniunctione una, ***est velut oratio iam composita***. Quasi dicat: hoc modo enuntiationis unitas dividitur in duo praemissa sicut aliquod unum dividitur in simplex et compositum.  

**106**. Deinde cum dicit: ***Est autem simplex enunciatio*** et cetera, manifestat secundam divisionem enuntiationis, secundum scilicet quod una enuntiatio dividitur in affirmationem et negationem.  

Haec autem divisio primo quidem convenit simplici enuntiationi et ex consequenti convenit compositae; et ideo ad insinuandum rationem praedictae divisionis, dicit quod ***simplex enuntiatio est vox significativa de eo quod est aliquid***, quod pertinet ad affirmationem, ***vel non est***, quod pertinet ad negationem. Et, ne hoc intelligatur solum secundum praesens tempus, subdit: ***quemadmodum tempora divisa sunt***, id est similiter hoc habet locum in aliis temporibus sicut et in praesenti.  

**107**. Alexander autem existimavit quod Aristoteles hic definiret enuntiationem, et, quia in definitione enuntiationis videtur ponere affirmationem et negationem, volebat hinc accipere quod enuntiatio non esset genus affirmationis et negationis, quia species nunquam ponuntur in definitione generis; id autem quod non univoce praedicatur de multis, quia non significat aliquid unum quod sit commune multis, non potest notificari nisi per illa multa quae significat; et inde est quod, quia unum non dicitur univoce de simplici et composito, sed per prius et posterius, Aristoteles semper in praecedentibus ad notificandum unitatem enuntiationis usus est utroque; quia ergo hic videtur uti affirmatione et negatione ad notificandum enuntiationem, volebat Alexander accipere quod enuntiatio non dicitur de affirmatione et negatione univoce sicut genus de suis speciebus.  

**108**. Sed contrarium apparet ex hoc quod Philosophus consequenter utitur nomine enuntiationis ut genere: definiens affirmationem et negationem subdit quod ***affirmatio est enuntiatio alicuius de aliquo***, scilicet per modum compositionis, ***negatio vero est enuntiatio alicuius ab aliquo***, per modum scilicet divisionis; nomine autem aequivoco non consuevimus uti ad notificandum significata eius.  

Et ideo Boethius dicit quod Aristoteles suo modo breviloquio utens, simul usus est et definitione et divisione eius, ita ut quod dicit ***<de> eo quod est aliquid vel non est***, non referatur ad definitionem enuntiationis, sed ad eius divisionem.  

Sed, quia differentiae divisivae generis non cadunt in eius definitione, nec hoc solum quod dicitur ***vox significativa*** est sufficiens definitio enuntiationis, melius dici potest, secundum Porphyrium, quod totum est definitio enuntiationis quod dicitur: ***vox significativa de eo quod est aliquid vel non est***, nec tamen ponitur affirmatio vel negatio in definitione enuntiationis, sed virtus affirmationis et negationis, id est significatum ipsius quod est esse vel non esse, quod est naturaliter prius enuntiatione. Affirmationem vero et negationem postea definit per terminos utriusque, cum dicit affirmationem esse enuntiationem alicuius de aliquo et negationem enuntiationem alicuius ab aliquo.  

Sed, quia in definitione generis non debent poni, sicut nec species, ita nec ea quae sunt propria specierum, cum tamen significare esse sit proprium affirmationis, et significare non esse sit proprium negationis, adhuc melius videtur dicendum, secundum Ammonium, quod hic non definitur enuntiatio, sed solum dividitur. Supra enim posita est eius definitio, ubi dictum est quod ***enuntiatio est oratio in qua est verum vel falsum***, in qua quidem definitione nulla mentio facta est nec de affirmatione nec de negatione.  

Est autem considerandum quod hic artificiosissime procedit: dividit enim genus non in species, sed in differentias specificas; non enim dicit quod enuntiatio sit affirmatio vel negatio, sed quod est ***significativa de eo quod est***, quae est differentia specifica affirmationis, ***vel quod non est***, in quo tangitur differentia specifica negationis; et ideo ex his differentiis adiunctis generi constituit definitionem speciei, cum subdit quod ***affirmatio est enuntiatio alicuius de aliquo***, per quod significatur esse, et ***negatio enuntiatio alicuius ab aliquo***, quod significat non esse.
