# Lectio 14

Iterum de propositionibus singularibus de futuro in materia contingenti de contingentia in rebus deque contingentiae radicibus  

18b26. Quae ergo contingunt inconvenientia haec sunt et huiusmodi alia, si omnis affirmationis et negationis vel in his quae in universalibus dicuntur universaliter vel in his quae sunt singularia, necesse est oppositarum hanc esse veram, illam vero falsam, nihil autem utrumlibet esse in his quae fiunt, sed omnia esse vel fieri ex necessitate.  

> Quare non oportebit neque consiliari neque negotiari, quoniam, si hoc facimus, erit hoc, si vero hoc, non erit.

> 18b33. Nihil enim prohibet in millesimum annum hunc quidem dicere hoc futurum esse, hunc vero non dicere, quare ex necessitate erit quodlibet eorum verum erat dicere tunc.

> 18b36. At vero nec hoc differt si aliquis dixerit negationem vel non dixerit; manifestum est enim quod sic se habeat res vel si hic quidem affirmaverit, ille vero negaverit: non enim propter affirmare vel negare erit vel non erit, nec in millesimum annum magis quam in quantolibet tempore. Quare si in omni tempore sic se habebat ut unum vere diceretur, necesse esset hoc fieri, et unumquodque eorum quae fiunt sic se habere ut ex necessitate fieret.

> Quando enim vere dicit quis quoniam erit, non potest non fieri; et quod factum est, verum erat dicere semper quoniam erit.

> 19a7. Quod si non haec possibilia sunt, videmur enim esse principium futurorum et ab eo quod consiliamur atque agimus aliquid.

> 19a9. Et quoniam est omnino in his quae non semper actu sunt esse possibile et non, in quibus utrumque contingit esse et non esse, quare et fieri et non fieri.

> 19a12. Et multa nobis manifesta sunt sic se habentia, ut quoniam hanc vestem possibile est incidi et non incidetur, sed prius exteritur; similiter autem et non incidi possibile est: non enim esset eam prius exteri nisi esset possibile non incidi. Quare et in aliis futuris quae secundum potentiam dicuntur huiusmodi, manifestum est quoniam non omnia ex necessitate vel sunt vel fiunt, sed alia quidem utrumlibet et non magis vel affirmatio vel negatio, alia vero magis quidem in pluribus alterum, sed contingit fieri et alterum, alterum vero minime.

> **176**. ***Quae ergo continguunt inconvenientia*** et cetera. Ostenderat superius Philosophus, ducendo ad inconveniens, quod non est similiter verum vel falsum determinate in altero oppositorum in singularibus et futuris, sicut supra de aliis enuntiationibus dixerat; nunc autem ostendit inconvenientia ad quae duxerat esse impossibilia.

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit esse impossibilia ea quae sequebantur;  

secundo concludit quomodo circa haec se veritas habeat, ibi: ***Igitur esse quod est*** et cetera.  

**177**. Circa primum tria facit:  

primo proponit inconvenientia quae sequuntur;  

secundo ostendit haec inconvenientia ex praedicta positione sequi, ibi: ***Nihil enim prohibet*** et cetera;  

tertio ostendit esse impossibilia inconvenientia memorata, ibi: ***Quod si non haec possibilia sunt*** et cetera.  

Dicit ergo primo, ex praemissis rationibus concludens, quod ***haec inconvenientia*** sequuntur si ponatur quod ***necesse*** sit ***oppositarum*** enuntiationum alteram determinate ***esse veram*** et alteram ***falsam***, similiter in singularibus sicut in universalibus, quod scilicet ***nihil in his quae fiunt*** sit ad ***utrumlibet, sed omnia*** sint et fiant ***ex necessitate***.  

Et ex hoc ulterius inducit alia duo inconvenientia,  

quorum primum est quod ***non oportebit*** de aliquo ***consiliari***: probatum est enim in III Ethicorum quod consilium non est de his quae sunt ex necessitate, sed solum de contingentibus, quae possunt esse et non esse;  

secundum inconveniens est quod omnes actiones humanae quae sunt propter aliquem finem, puta negotiatio, quae est propter divitias acquirendas, erunt superfluae, quia, si omnia ex necessitate eveniunt, sive operemur sive non operemur, erit id quod intendimus. Sed hoc est contra intentionem hominum, qui ea intentione videntur ***consiliari*** et ***negotiari*** ut, ***si hoc*** faciant, ***erit*** talis finis, si autem faciant aliquid aliud, erit alius finis.  

**178**. Deinde cum dicit: ***Nihil enim prohibet*** et cetera, probat quod dicta inconvenientia consequantur ex dicta positione.  

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit praedicta inconvenientia sequi, quodam possibili posito;  

secundo ostendit quod eadem inconvenientia sequuntur etiam si illud non ponatur, ibi: ***At <vero> nec hoc differt*** et cetera.  

Dicit ergo primo non esse impossibile quod ante mille annos, quando nihil apud homines erat praecogitatum vel praeordinatum de his quae nunc aguntur, unus dixerit quod hoc <erit>, puta quod civitas talis subverteretur, alius autem dixerit quod hoc non erit; sed, si omnis affirmatio vel negatio determinate est vera, necesse est quod alter eorum determinate verum dixerit; ergo necesse fuit alterum eorum ex necessitate evenire; et eadem ratio est in omnibus aliis; ergo omnia ex necessitate eveniunt.  

**179**. Deinde cum dicit: ***At vero nec hoc differt*** et cetera, ostendit quod idem sequitur si illud possibile non ponatur.  

Nihil enim ***differt***, quantum ad rerum existentiam vel eventum, si, uno affirmante hoc esse futurum, alius negaverit vel non negaverit; ita enim ***se*** habebit ***res*** si hoc factum fuerit sicut si hoc non factum fuerit: ***non enim propter*** nostrum ***affirmare vel negare*** mutatur cursus rerum ut sit aliquid vel non sit, quia veritas nostrae enuntiationis non est causa existentiae rerum, sed potius e converso; similiter etiam non differt quantum ad eventum eius quod nunc agitur, utrum fuerit affirmatum vel negatum ante ***millesimum annum*** vel ante quodcumque tempus. Sic ergo, ***si*** in quocumque ***tempore*** praeterito ita ***se habebat*** veritas enuntiationum ut necesse esset quod alterum oppositorum ***vere diceretur***, et ad hoc quod necesse est aliquid vere dici sequitur quod necesse sit illud esse vel ***fieri***, consequens est quod ***unumquodque eorum quae fiunt*** sic se habeat ut ***ex necessitate*** fiat.  

Et huius consequentiae rationem assignat per hoc quod, si ponatur aliquem ***vere*** dicere quod hoc ***erit, non potest*** non futurum esse (sicut, supposito quod sit homo, non potest non esse animal rationale mortale: hoc enim significatur cum dicitur aliquid vere dici, scilicet quod ita sit ut dicitur); eadem autem habitudo est eorum quae nunc dicuntur ad ea quae futura sunt, quae erat eorum quae prius dicebantur ad ea quae sunt praesentia vel praeterita; et ita omnia ex necessitate acciderunt et accidunt et accident, quia ***quod*** nunc ***factum est***, utpote in praesenti vel praeterito existens, ***semper verum erat dicere quoniam erit*** futurum.  

**180**. Deinde cum dicit: ***Quod si non haec possibilia sunt*** et cetera, ostendit praedicta esse impossibilia.  

Et primo per rationem;  

secundo per exempla sensibilia, ibi: ***Et multa nobis manifesta sunt***, et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit propositum in rebus humanis;  

secundo etiam in aliis rebus, ibi: **<*Et> quoniam est omnino***, et cetera.  

Quantum autem ad res humanas, ostendit esse impossibilia quae dicta sunt, per hoc quod homo manifeste videtur esse ***principium*** quorumdam ***futurorum***, quae agit quasi dominus existens suorum actuum et in sua potestate habens agere vel non agere. Quod quidem principium si removeatur, tollitur totus ordo conversationis humanae et omnia principia philosophiae moralis: hoc enim sublato, non erit aliqua utilitas persuasionis nec comminationis nec punitionis aut remunerationis, quibus homines alliciuntur ad bona et retrahuntur a malis, et sic evacuatur tota civilis scientia. Hoc ergo Philosophus accipit pro principio manifesto, quod homo sit ***principium futurorum***; non est autem futurorum principium nisi per hoc quod consiliatur et facit aliquid: ea enim quae agunt absque consilio non habent dominium sui actus, quasi libere iudicantes de his quae sunt agenda, sed quodam naturali instinctu moventur ad agendum, ut patet in animalibus brutis. Unde impossibile est quod supra conclusum est, quod non oporteat nos agere vel consiliari, et sic etiam impossibile est illud ex quo sequebatur, scilicet quod omnia ex necessitate eveniant.  

**181**. Deinde cum dicit: ***Et quoniam est omnino*** et cetera, ostendit idem etiam in aliis rebus.  

Manifestum est enim etiam in rebus naturalibus esse quaedam ***quae non semper actu sunt***; ergo in eis contingit ***esse et non*** esse: alioquin vel semper essent vel semper non essent; id autem quod non est, incipit esse aliquid per hoc quod fit illud, sicut id quod non est album, incipit esse album per hoc quod fit album, si autem non fiat album, permanet non ens album; ergo ***in quibus contingit esse et non esse***, contingit etiam ***fieri et non fieri***; non ergo talia ex necessitate sunt vel fiunt, sed est in eis natura possibilitatis, per quam se habent ad fieri et non fieri, esse et non esse.  

**182**. Deinde cum dicit: ***Et multa nobis manifesta sunt*** et cetera, ostendit propositum per sensibilia exempla.  

Sit enim una vestis nova: manifestum est quod eam ***possibile est incidi***, quia nihil obviat incisioni nec ex parte agentis nec ex parte patientis; probat autem quod simul cum hoc quod est possibile eam incidi, ***possibile est*** eam ***non incidi***, eodem modo quo supra probavit duas indefinitas oppositas esse simul veras, scilicet per assumptionem contrarii: sicut enim possibile est istam vestem incidi, ita possibile est eam ***exteri***, id est vetustate corrumpi; sed, si exteritur, non inciditur; ergo utrumque possibile est, scilicet eam incidi et non incidi. Et ex hoc universaliter concludit quod ***in aliis futuris*, *quae*** non semper sunt in actu, sed sunt in potentia, hoc ***manifestum est*** quod ***non omnia ex necessitate sunt vel fiunt***, sed eorum quaedam sunt ad ***utrumlibet***, quae ***non*** se habent ***magis*** ad affirmationem ***vel*** negationem; ***alia vero*** sunt in quibus alterum eorum contingit ut ***in pluribus***, ***sed*** tamen ***contingit*** etiam ut in paucioribus quod altera pars sit vera et non alia, quae scilicet contingit ut in pluribus.  

**183**. Est autem hic considerandum quod, sicut Boethius dicit hic in Commento, circa possibile et necessarium diversimode aliqui sunt opinati.  

Quidam enim distinxerunt ea secundum eventum, sicut Diodorus, qui dixit illud esse impossibile quod nunquam erit, necessarium vero quod semper erit, possibile vero quod quandoque erit, quandoque non erit.  

Stoici vero distinxerunt haec secundum exteriora prohibentia: dixerunt enim necessarium esse illud quod non potest prohiberi quin sit verum, impossibile vero quod semper prohibetur a veritate, possibile vero quod potest prohiberi vel non prohiberi.  

Utraque autem distinctio videtur esse incompetens. Nam prima distinctio est a posteriori: non enim ideo aliquid est necessarium quia semper erit, sed potius ideo semper erit quia est necessarium; et idem patet in aliis.  

Secunda autem assignatio est ab exteriori et quasi per accidens: non enim ideo aliquid est necessarium quia non habet impedimentum, sed quia est necessarium, ideo impedimentum habere non potest.  

Et ideo alii melius ista distinxerunt secundum naturam rerum, ut scilicet illud dicatur necessarium quod in sua natura determinatum est solum ad esse, impossibile autem quod est determinatum solum ad non esse, possibile autem quod ad neutrum est omnino determinatum, sive se habeat magis ad unum quam ad alterum, sive se habeat aequaliter ad utrumque, quod dicitur contingens ad utrumlibet. Et hoc quidem Boethius attribuit Philoni, sed manifeste haec est sententia Aristotelis in hoc loco: assignat enim rationem possibilitatis et contingentiae, in his quidem quae sunt a nobis ex eo quod sumus consiliativi, in aliis autem ex eo quod materia est in potentia ad utrumque oppositorum.  

**184**. Sed videtur ratio haec non esse sufficiens: sicut enim in corporibus corruptibilibus materia invenitur in potentia se habens ad esse et non esse, ita etiam in corporibus caelestibus invenitur potentia ad diversa ubi, et tamen nihil in eis evenit contingenter, sed solum ex necessitate.  

Unde dicendum est quod possibilitas materiae ad utrumque, si communiter loquamur, non est sufficiens ratio contingentiae, nisi etiam addatur ex parte potentiae activae quod non sit omnino determinata ad unum; alioquin, si ita sit determinata ad unum quod impediri non possit, consequens est quod ex necessitate reducat in actum potentiam, scilicet passivam, eodem modo.  

**185**. Hoc igitur quidam attendentes posuerunt quod potentia quae est in ipsis rebus naturalibus sortitur necessitatem ex aliqua causa determinante ad unum, quam dixerunt fatum.  

Quorum Stoici posuerunt fatum in quadam serie sive connexione causarum, supponentes quod omne quod in mundo accidit habet causam, causa autem posita necesse est effectum poni et, si una causa per se non sufficit, multae causae ad hoc concurrentes accipiunt rationem unius causae sufficientis; et ita concludebant quod omnia ex necessitate eveniunt.  

**186**. Sed hanc rationem solvit Aristoteles in VI Metaphysicae, interimens utramque propositionum assumptarum. Dicit enim quod non omne quod fit habet causam, sed solum illud quod est per se; sed id quod est per accidens non habet causam, quia proprie non est ens, sed magis ordinatur cum non ente, ut etiam Plato dixit; unde ‘esse musicum’ habet causam, et similiter ‘esse album’, sed hoc quod est ‘album esse musicum’ non habet causam; et idem est in omnibus aliis huiusmodi. Similiter etiam haec est falsa, quod causa posita, etiam sufficienti, necesse sit effectum poni: non enim omnis causa est talis, etiam si sit sufficiens, cuius effectus impediri non possit; sicut ignis est sufficiens causa combustionis lignorum, sed tamen per effusionem aquae impeditur combustio.  

**187**. Si autem utraque propositionum esset vera, infallibiliter sequeretur omnia ex necessitate contingere, quia, si quilibet effectus habet causam, esset effectum qui est futurus post quinque dies aut post quodcumque tempus, reducere in aliquam causam priorem, et sic inde quo usque esset devenire ad causam quae nunc est in praesenti vel iam fuit in praeterito; si autem, causa posita, necesse est effectum poni, per ordinem causarum deveniet necessitas usque ad ultimum effectum. Puta: ‘Si comedit salsa, sitiet; si sitiet, exibit domum ad bibendum; si exibit domum, occidetur a latronibus’; quia ergo iam comedit salsa, necesse est eum occidi.  

Et ideo Aristoteles ad hoc excludendum, ostendit utramque propositionum praedictarum esse falsam, ut dictum est.  

**188**. Obiiciunt autem quidam contra hoc, quod omne per accidens reducitur ad aliquid per se, et ita oportet effectum qui est per accidens reduci in causam per se.  

Sed non attendunt quod id quod est per accidens reducitur ad per se in quantum accidit ei quod est per se, sicut musicum accidit Socrati et omne accidens alicui subiecto per se existenti; et similiter omne quod in aliquo effectu est per accidens consideratur circa aliquem effectum per se qui, quantum ad id quod per se est, habet causam per se, quantum autem ad id quod inest ei per accidens, non habet causam per se, sed causam per accidens: oportet enim effectum proportionaliter referre <ad causam suam>, ut in II Physicorum et in VI Methaphysicae dicitur.  

**189**. Quidam vero, non attendentes differentiam effectuum per accidens et per se, temptant reducere omnes effectus hic inferius provenientes in aliquam causam per se, quam ponebant esse virtutem caelestium corporum, in qua ponebant fatum, dicentes nihil aliud esse fatum quam ‘vim positionis siderum’.  

Sed ex hac causa non potest provenire necessitas in omnibus quae hic aguntur.  

Multa enim hic fiunt ex intellectu et voluntate, quae per se et directe non subduntur virtuti caelestium corporum: cum enim intellectus sive ratio et voluntas non sint actus organi corporalis, ut probatur in libro De anima, impossibile est quod directe subdantur intellectus seu ratio et voluntas virtuti caelestium corporum; nulla enim vis corporalis potest agere per se nisi in rem corpoream. Vires autem sensitivae, in quantum sunt actus organorum corporalium, per accidens subduntur actioni caelestium corporum; unde Philosophus, in libro De anima, opinionem ponentium voluntatem hominis subiici motui caeli adscribit his qui non ponebant intellectum differre a sensu. Indirecte tamen vis caelestium corporum redundat ad intellectum et voluntatem, in quantum scilicet intellectus et voluntas utuntur viribus sensitivis; manifestum autem est quod passiones virium sensitivarum non inferunt necessitatem rationi et voluntati: nam continens habet pravas concupiscentias, sed ‘non deducitur’, ut patet per Philosophum in VII Ethicorum. Sic igitur ex virtute caelestium corporum non provenit necessitas in his quae per rationem et voluntatem fiunt.  

Similiter etiam nec in aliis corporalibus effectibus rerum corruptibilium, in quibus multa per accidens eveniunt; id autem quod est per accidens non potest reduci sicut in causam per se in aliquam virtutem naturalem, quia virtus naturae se habet ad unum, quod autem est per accidens non est unum (unde et supra dictum est quod haec enuntiatio non est una: ‘Socrates albus musicus’, quia non significat unum); et ideo Philosophus dicit in libro De somno et vigilia quod multa, quorum signa praeexistunt in corporibus caelestibus, puta in imbribus et tempestatibus, non eveniunt, quia scilicet impediuntur per accidens. Et, quamvis illud etiam impedimentum secundum se consideratum reducatur in aliquam causam caelestem, tamen concursus horum, cum sit per accidens, non potest reduci in aliquam causam naturaliter agentem.  

**190**. Sed considerandum est quod id quod est per accidens potest ab intellectu accipi ut unum, sicut album esse musicum, quod, quamvis secundum se non sit unum, tamen intellectus ut unum accipit, in quantum scilicet componendo format enuntiationem unam; et secundum hoc contingit id quod secundum se per accidens evenit et casualiter, reduci in aliquem intellectum praeordinantem; sicut concursus duorum servorum ad certum locum est per accidens et casualis quantum ad eos, cum unus eorum ignoret de alio; potest tamen esse per se intentus a domino, qui utrumque mittit ad hoc quod in certo loco sibi concurrant.  

**191**. Et secundum hoc aliqui posuerunt omnia quaecumque in hoc mundo aguntur, <etiam> quae videntur fortuita vel casualia, reduci in ordinem providentiae divinae, ex qua dicebant dependere fatum. Et hoc quidem aliqui stulti negaverunt, iudicantes de intellectu divino ad modum intellectus nostri, qui singularia non cognoscit.  

Hoc autem est falsum: nam intelligere Dei et velle eius est ipsum esse ipsius, unde, sicut esse eius sua virtute comprehendit omne illud quod quocumque modo est, in quantum scilicet est per participationem ipsius, ita etiam suum intelligere et suum intelligibile comprehendit omnem cognitionem et omne cognoscibile, et suum velle et suum volitum comprehendit omnem appetitum et omne appetibile quod est bonum, ut scilicet ex hoc ipso quod aliquid est cognoscibile cadat sub eius cognitione, et ex hoc ipso quod est bonum cadat sub eius voluntate, sicut ex ipso quod est ens aliquid cadit sub eius virtute activa, quam ipse perfecte comprehendit, cum sit per intellectum agens.  

**192**. Sed, si providentia divina sit per se causa omnium quae in hoc mundo accidunt, saltem bonorum, videtur quod omnia ex necessitate accidant:  

primo quidem ex parte scientiae eius, non enim potest eius scientia falli et ita ea quae ipse scit, videtur quod necesse sit evenire;  

secundo ex parte voluntatis: voluntas enim Dei inefficax esse non potest, videtur igitur quod omnia quae vult ex necessitate eveniant.  

**193**. Procedunt autem hae obiectiones ex eo quod cognitio divini intellectus et operatio divinae voluntatis pensantur ad modum eorum quae in nobis sunt, cum tamen multo dissimiliter se habeant.  

**194**. Nam primo quidem ex parte cognitionis vel scientiae considerandum est quod ad cognoscendum ea quae secundum ordinem temporis eveniunt, aliter se habet vis cognoscitiva quae sub ordine temporis aliqualiter continetur, aliter illa quae totaliter est extra ordinem temporis.  

Cuius exemplum conveniens accipi potest ex ordine loci: nam secundum Philosophum in IV Physicorum, secundum prius et posterius in magnitudine est prius et posterius in motu et per consequens in tempore; si ergo sint multi homines per viam aliquam transeuntes, quilibet eorum qui sub ordine transeuntium continetur habet cognitionem de praecedentibus et succedentibus, in quantum sunt praecedentes et subsequentes, quod pertinet ad ordinem loci; et ideo quilibet eorum videt eos qui iuxta se sunt et aliquos eorum qui eos praecedunt, eos autem qui post se sunt videre non potest; si autem esset aliquis extra totum ordinem transeuntium, utpote in aliqua excelsa turri constitutus unde posset tota via videri, videret quidem simul omnes in via existentes, non sub ratione praecedentis vel subsequentis, in comparatione scilicet ad eius intuitum, sed simul omnes videret et quomodo unus eorum alium praecedit.  

Quia igitur cognitio nostra cadit sub ordine temporis vel per se vel per accidens (unde et anima in componendo et dividendo necesse habet adiungere tempus, ut dicitur in III de anima), consequens est quod sub eius cognitione cadant res sub ratione praesentis, praeteriti et futuri; et ideo praesentia cognoscit tanquam actu existentia et sensu aliqualiter perceptibilia, praeterita autem cognoscit ut memorata, futura autem non cognoscit in se ipsis, quia nondum sunt, sed cognoscere ea potest in causis suis, per certitudinem quidem si totaliter in causis suis determinata sunt, ut ex quibus ex necessitate eveniant; per coniecturam autem si non sint sic determinata quin impediri possint, sicut quae sunt ut in pluribus; nullo autem modo, si in suis causis sunt omnino in potentia non magis determinata ad unum quam ad aliud, sicut quae sunt ad utrumlibet: non enim est aliquid cognoscibile secundum quod est in potentia, sed solum secundum quod est in actu, ut patet per Philosophum in IX Metaphysicae.  

**195**. Sed Deus est omnino extra ordinem temporis, quasi in arce aeternitatis constitutus, quae est tota simul, cui subiacet totus temporis decursus [secundum unum et simplicem eius intuitum] et ideo uno intuitu videt omnia quae aguntur secundum totum temporis decursum, unumquodque ut est in se ipso existens, non quasi sibi futurum quantum ad eius intuitum prout est in solo ordine suarum causarum (quamvis et ipsum ordinem causarum videat), sed omnino aeternaliter sic videt unumquodque eorum quae sunt in quocumque tempore, sicut oculus humanus videt Socratem sedere in se ipso, non in causa sua.  

**196**. Ex hoc autem quod homo videt Socratem sedere, non tollitur eius contingentia, quae respicit ordinem causae ad effectum, et tamen certissime et infallibiliter videt oculus hominis Socratem sedere dum sedet, quia unumquodque prout est in se ipso iam determinatum est. Sic igitur relinquitur quod Deus certissime et infallibiliter cognoscat omnia quae fiunt in tempore, et tamen ea quae in tempore eveniunt non sunt vel fiunt ex necessitate, sed contingenter.  

**197**. Similiter etiam ex parte voluntatis divinae differentia est attendenda. Nam voluntas divina est intelligenda ut extra ordinem entium existens, velut causa quaedam profundens totum ens et omnes eius differentias; sunt autem differentiae entis possibile et necessarium, et ideo ex ipsa voluntate divina originantur necessitas et contingentia in rebus, et distinctio utriusque secundum rationem proximarum causarum: ad effectus autem quos voluit necessarios esse disposuit causas necessarias, ad effectus autem quos voluit esse contingenter, ordinavit causas contingenter agentes, <id est> potentes deficere; et secundum harum conditionem causarum, effectus dicuntur vel necessarii vel contingentes, quamvis omnes dependeant a voluntate divina sicut a prima causa quae transcendit ordinem necessitatis et contingentiae. Hoc autem non potest dici de voluntate humana nec de aliqua alia causa, quia omnis alia causa cadit iam sub ordine necessitatis vel contingentiae, et ideo oportet quod vel ipsa causa possit deficere, vel quod effectus eius non sit contingens, sed necessarius. Voluntas autem divina indeficiens est, tamen non omnes effectus eius sunt necessarii, sed quidam contingentes.  

**198**. Similiter autem aliam radicem contingentiae quam hic Philosophus ponit, ex hoc quod sumus consiliativi, aliqui subvertere nituntur, volentes ostendere quod voluntas in eligendo ex necessitate movetur ab appetibili: cum enim bonum sit obiectum voluntatis, non potest, ut videtur, ab hoc divertere quin appetat illud quod sibi videtur bonum, sicut nec ratio potest ab hoc divertere quin assentiat ei quod sibi videtur verum; et ita videtur quod electio, consilium consequens, semper ex necessitate proveniat, et sic omnia quorum nos sumus principium per consilium et electionem ex necessitate provenirent.  

**199**. Sed dicendum est quod similis differentia est attendenda circa bonum sicut circa verum.  

Est autem quoddam verum quod est per se notum, sicut prima principia indemonstrabilia quibus ex necessitate intellectus assentit.  

Sunt autem quaedam vera non per se nota, sed per alia, et horum duplex est conditio:  

quaedam enim ex necessitate consequuntur ex principiis, ita scilicet quod non possunt esse falsa, principiis existentibus veris, sicut sunt omnes conclusiones demonstrationum; et huiusmodi veris ex necessitate assentit intellectus, postquam perceperit ordinem eorum ad principia, non autem prius;  

quaedam autem sunt vera quae non ex necessitate sequuntur ex principiis, quia scilicet possunt esse falsa, principiis existentibus veris, sicut sunt opinabilia, quibus non ex necessitate assentit intellectus, quamvis ex aliquo motivo inclinetur magis in unam partem quam in aliam.  

Ita etiam est quoddam bonum quod est propter se appetibile, sicut felicitas, quae habet rationem ultimi finis, et huiusmodi bono ex necessitate inhaeret voluntas: naturali enim quadam necessitate omnes appetunt esse felices.  

Quaedam vero sunt bona quae sunt appetibilia propter finem, quae comparantur ad finem sicut conclusiones ad principium, ut patet per Philosophum in II Physicorum.  

Si igitur essent aliqua bona quibus non existentibus non posset aliquis esse felix, haec etiam ex necessitate essent appetibilia, et maxime apud eum qui talem ordinem perciperet; et forte talia sunt esse, vivere et intelligere, et si qua alia sunt similia. Sed particularia bona, in quibus humani actus consistunt, non sunt talia, nec sub ea ratione apprehenduntur ut sine quibus felicitas esse non possit, puta comedere hunc cibum vel illum, aut abstinere ab eo, habent tamen in se unde moveant appetitum, secundum aliquod bonum consideratum in eis; et ideo voluntas non ex necessitate inducitur ad haec eligenda. Et propter hoc Philosophus signanter radicem contingentiae in his quae fiunt a nobis assignavit ex parte consilii, quod est eorum quae sunt ad finem et tamen non sunt determinata; in his enim in quibus media sunt determinata, non est opus consilio, ut dicitur in III Ethicorum.  

Et haec quidem dicta sunt ad salvandum radices contingentiae quas hic Aristoteles ponit, quamvis videantur logici negotii modum excedere.
