# Lectio 15

Ex modo quo veritas se habet circa res concluditur qualiter veritas se habeat circa propositiones  

19a23. Igitur esse quod est quando est, et non esse quod non est quando non est, necesse est. Sed non omne quod est necesse est esse, nec quod non est necesse est non esse: non enim idem est omne quod est necessario esse quando est, et simpliciter esse ex necessitate. Similiter autem et in eo quod non est.  

> 19a27. Et in contradictione eadem ratio est; esse quidem vel non esse omne necesse est et futurum esse vel non; non tamen dividentem dicere alterum necessario. Dico autem, necesse est quidem futurum esse bellum navale cras vel non esse futurum, sed non futurum esse cras bellum navale necesse est vel non futurum esse, futurum autem esse vel non esse necesse est.

> 19a32. Quare, quoniam orationes verae sunt quemadmodum et res, manifestum est quoniam quaecumque sic se habent ut utrumlibet sint et contraria ipsorum contingere quaeant, necesse est similiter se habere et contradictionem.

> Quod contingit in his quae non semper sunt et non semper non sunt.

> Horum enim necesse est quidem alteram partem contradictionis veram esse vel falsam, non tamen hoc vel illud, sed utrumlibet, et magis quidem alteram veram, non tamen iam veram vel falsam.

> 19a39. Quare manifestum est quoniam non est necesse omnes affirmationes et negationes oppositarum hanc quidem veram, illam autem falsam esse; neque enim quemadmodum in his quae sunt sic se habent etiam in his quae non sunt, possibilibus tamen esse aut non esse, sed quemadmodum dictum est.

> **200**. ***Igitur esse quod est*** et cetera. Postquam Philosophus ostendit esse impossibilia ea quae ex praedictis rationibus sequebantur, hic, remotis impossibilibus, concludit veritatem.

Et circa hoc duo facit: quia enim, arguendo ad impossibile, processerat ab enuntiationibus ad res et iam removerat inconvenientia quae circa res sequebantur,  

ordine converso, primo ostendit qualiter se habeat veritas circa res;  

secundo qualiter se habeat veritas circa enuntiationes; ibi: ***Quare quoniam orationes verae sunt*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit qualiter se habeat veritas et necessitas circa res absolute consideratas;  

secundo qualiter se habeat circa eas per comparationem ad sua opposita, ibi: ***Et in contradictione eadem ratio est*** et cetera.  

**201**. Dicit ergo primo, quasi ex praemissis concludens, quod, si praedicta sunt inconvenientia, ut scilicet omnia ex necessitate eveniant, oportet dicere ita se habere circa res, scilicet quod omne ***quod est, necesse est esse quando est, et*** omne ***quod non est*** necesse est ***non esse quando non est***.  

Et haec necessitas fundatur super hoc principium: ‘impossibile est simul esse et non esse’; si enim aliquid est, impossibile est illud simul non esse, ergo necesse est tunc illud esse; nam ‘impossibile non esse’ idem significat ei quod est ‘necesse esse’, ut in II huius dicetur; et similiter, si aliquid non est, impossibile est illud simul esse, ergo necesse est non esse, quia haec etiam idem significant; ideo manifeste verum est quod omne quod est necesse est esse quando est, et omne quod non est necesse est non esse pro illo tempore quando non est.  

Et est haec necessitas non absoluta, sed ex suppositione; unde non potest simpliciter <et> absolute dici quod ***omne quod est, necesse est esse***, et omne ***quod non est, necesse est non esse***, quia ***non idem*** significant quod omne ens ***quando est*** sit ex necessitate, ***et*** quod omne ens ***simpliciter*** sit ***ex necessitate***: nam primum significat necessitatem ex suppositione, secundum autem necessitatem absolutam. Et quod dictum est de esse, intelligendum est ***similiter*** de non esse, quia aliud est simpliciter ex necessitate non esse, et aliud est ex necessitate non esse quando non est.  

Et per hoc videtur Aristoteles excludere id quod supra dictum est quod, si in his quae sunt alterum determinate est verum, quod etiam ante quam fieret alterum determinate esset futurum.  

**202**. Deinde cum dicit: ***Et in contradictione*** et cetera, ostendit quomodo se habeat veritas circa res per comparationem ad sua opposita.  

Et dicit quod ***eadem ratio est in contradictione***, quae est in suppositione: sicut enim id quod non est absolute necessarium fit necessarium ex suppositione eiusdem, quia necesse est esse quando est, ita etiam quod non est in se necessarium absolute, fit necessarium per disiunctionem oppositi, quia necesse est de unoquoque quod sit vel quod non sit <et quod ***futurum*** sit ***vel non** **sit***>, et hoc sub disiunctione.  

Et haec necessitas fundatur super hoc principium quod ‘Impossibile est contradictoria simul esse <vera vel> falsa’; unde impossibile est neque esse neque non esse, ergo necesse est vel esse vel non esse; non tamen, si divisim alterum accipiatur, necesse est illud esse absolute.  

Et hoc manifestat per exemplum, quia ***necesse est navale bellum esse futurum cras vel non esse, sed non est necesse navale bellum futurum esse cras***; similiter etiam non est necesse ***non esse*** futurum, quia hoc pertinet ad necessitatem absolutam, sed ***necesse est*** quod vel sit ***futurum vel non*** sit futurum, hoc enim pertinet ad necessitatem quae est sub disiunctione.  

**203**. Deinde cum dicit: ***Quare quoniam orationes*** et cetera, ex eo quod se habet circa res, ostendit qualiter se habeat circa orationes.  

Et primo ostendit quomodo uniformiter se habet in veritate orationum sicut circa esse rerum;  

secundo finaliter concludit veritatem totius dubitationis, ibi: ***Quare manifestum*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod, quia hoc modo se habent orationes enuntiativae ad veritatem sicut ***et res*** ad esse vel non esse (quia ex eo quod res est vel non est, oratio est vera vel falsa), consequens est quod in omnibus rebus quae ita ***se habent ut sint*** ad ***utrumlibet***, et quaecumque ita se habent quod ***contraria*** eorum qualitercumque ***contingere*** possunt, sive aequaliter sive alterum ut in pluribus, ex necessitate sequitur quod etiam ***similiter*** se habeat circa ***contradictionem*** enuntiationum.  

Et exponit consequenter quae sint illae res quarum contraria contingere queunt. Et dicit huiusmodi esse ***quae*** neque ***semper sunt***, sicut necessaria, neque ***semper non sunt***, sicut impossibilia, sed quandoque sunt et quandoque non sunt.  

Et ulterius manifestat quomodo similiter se habeat in contradictoriis enuntiationibus. Et dicit quod harum enuntiationum quae sunt de contingentibus ***necesse est*** quod sub disiunctione altera pars ***contradictionis*** sit vera ***vel*** falsa, ***non tamen*** haec ***vel*** illa determinate, ***sed*** se habet ad ***utrumlibet***; et, si contingat quod altera pars contradictionis ***magis*** sit vera, sicut accidit in contingentibus quae sunt ut in pluribus, ***non tamen*** ex hoc necesse est quod ex necessitate altera earum determinate sit vera ***vel*** falsa.  

**204**. Deinde cum dicit: ***Quare manifestum est*** et cetera, concludit principale intentum.  

Et dicit ***manifestum*** esse ex praedictis quod ***non est necesse*** in omni genere affirmationum et negationum ***oppositarum*** alteram determinate esse ***veram*** et alteram ***falsam***, quia non eodem modo se habet veritas et falsitas ***in his quae sunt*** iam de praesenti et ***in his quae non sunt***, sed possunt ***esse*** vel ***non esse***; ***sed*** hoc modo se habet in utriusque sicut ***dictum est***, quia scilicet in his quae sunt necesse est determinate alterum esse verum et alterum esse falsum, quod non contingit in futuris, quae possunt esse et non esse.  

Et in hoc terminatur primus liber.
