# Lectio 11

De oppositione inter propositiones universales et particulares deque modo quo se habent affirmatio et negatio oppositae ad verum et falsum  

17b16. Opponi autem affirmationem negationi dico contradictorie quae universaliter significat ei quae non universaliter, ut: ‘Omnis homo est albus—Non omnis homo est albus’; ‘Quidam homo est albus—Nullus homo est albus’.  

> 17b20. Contrarie vero universalem affirmationem et universalem negationem, ut ‘Omnis homo est iustus—Nullus homo est iustus’.

> 17b23. Quocirca has quidem impossibile est simul veras esse, his vero oppositas contingit in eodem, ut: ‘Non omnis homo albus est’, et ‘Quidam homo albus est’.

> 17b26. Quaecumque igitur contradictiones universalium sunt universaliter, necesse est alteram esse veram, alteram falsam, et quaecumque in singularibus sunt, ut: ‘Socrates albus est—Socrates albus non est’.

> 17b29. Quaecumque autem in universalibus non universaliter, non semper haec vera est, illa vero falsa: simul enim verum est dicere quoniam est homo albus et non est homo albus, et est homo probus et non est homo probus.

> 17b33. Si enim turpis, non est probus; et est homo pulcher et non est homo pulcher; si enim foedus, non pulcher. Et si fit aliquid, non est.

> 17b34. Videbitur autem subito inconveniens esse, idcirco quoniam videtur ‘Non est homo albus’ simul etiam significare quoniam nemo albus est; hoc autem neque idem significat neque simul necessario.

> **143**. ***Opponi autem affirmationem*** et cetera. Postquam Philosophus determinavit de oppositione enuntiationum comparando universales enuntiationes ad indefinitas, hic determinat de oppositione enuntiationum comparando universales ad particulares.

Circa quod considerandum est quod potest duplex oppositio in his notari:  

una quidem universalis ad particularem, et hanc primo tangit;  

alia vero universalis ad universalem, et hanc tangit secundo, ibi: ***Contrariae vero*** et cetera.  

**144**. Particularis vero affirmativa et particularis negativa non habent proprie loquendo oppositionem, quia oppositio attenditur circa idem subiectum; subiectum autem particularis enuntiationis est universale particulariter sumptum, non pro aliquo determinato singulari, sed indeterminate pro quocumque; et ideo, cum de universali particulariter sumpto aliquid affirmatur vel negatur, ipse modus enuntiandi non habet quod affirmatio et negatio sint de eodem, quod requiritur ad oppositionem affirmationis et negationis, secundum praemissa.  

**145**. Dicit ergo primo quod enuntiatio ***quae*** universale ***significat***, scilicet ***universaliter***, opponitur ***contradictorie ei quae non*** significat ***universaliter***, sed particulariter, si una earum sit affirmativa et altera negativa, sive universalis sit affirmativa et particularis negativa <sive e converso>; ut cum dicitur: ‘Omnis homo est albus—Non omnis homo est albus’: hoc enim quod dico ‘Non omnis’ ponitur loco signi particularis negativi, unde aequipollet ei quae est: ‘Quidam homo non est albus’; sicut ‘nullus’, quod idem significat ac si diceretur ‘non ullus’ vel ‘non quidam’, est signum universale negativum; unde hae duae: ***‘Quidam homo est albus’*** quae est particularis affirmativa, et **‘*Nullus homo est albus’***, quae est universalis negativa, sunt contradictoriae.  

**146**. Cuius ratio est quia contradictio consistit in sola remotione affirmationis per negationem; universalis autem affirmativa removetur per solam negationem particularis, nec aliquid aliud ex necessitate ad hoc exigitur; particularis autem affirmativa removeri non potest nisi per universalem negativam, quia iam dictum est quod particularis negativa non proprie opponitur particulari affirmativae. Unde relinquitur quod universali affirmativae contradictorie opponatur particularis negativa et particulari affirmativae universalis negativa.  

**147**. Deinde cum dicit: ***Contrariae vero*** et cetera, tangit oppositionem universalium enuntiationum.  

Et dicit quod universalis affirmativa et universalis negativa sunt ***contrariae***, sicut: ***‘Omnis homo est iustus***—***Nullus homo est iustus’***, quia scilicet universalis negativa non solum removet affirmativam universalem, sed etiam designat extremam distantiam, in quantum negat totum quod affirmatio ponit, et hoc pertinet ad rationem contrarietatis; et ideo particularis affirmativa et negativa se habent sicut medium inter contraria.  

**148**. Deinde cum dicit: ***Quocirca has*** et cetera, ostendit quomodo se habeant affirmatio et negatio oppositae ad verum et falsum.  

Et primo quantum ad contrarias;  

secundo quantum ad contradictorias, ibi: ***Quaecumque igitur contradictiones*** et cetera;  

tertio quantum ad ea quae videntur contradictoria et non sunt, ibi: ***Quaecumque autem in universalibus*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod, quia universalis affirmativa et universalis negativa sunt contrariae, impossibile est quod sint simul <verae>: contraria enim mutuo se expellunt. Sed particulares, quae contradictorie opponuntur universalibus contrariis, possunt simul verificari in eodem, sicut: ‘Non omnis homo est albus’, quae contradictorie opponitur huic: ‘Omnis homo est albus’, et ‘Quidam homo est albus’, quae contradictorie opponitur huic: ‘Nullus homo est albus’. Et huius etiam simile invenitur in contrarietate rerum: nam album et nigrum numquam possunt esse simul in eodem, sed remotiones albi et nigri simul possunt esse: potest enim aliquid esse neque album neque nigrum, sicut patet in eo quod est pallidum. Et similiter contrariae enuntiationes non possunt esse simul verae, sed earum contradictoriae, quibus removentur, simul possunt esse verae.  

**149**. Deinde cum dicit: ***Quaecumque igitur contradictiones*** et cetera, ostendit qualiter se habeat veritas et falsitas in contradictoriis.  

Circa quod considerandum est quod, sicut praedictum est, in contradictione negatio non plus facit nisi quod removet affirmationem. Quod quidem contingit dupliciter:  

uno modo quando una earum est universalis et alia particularis, ut supra dictum est;  

alio modo quando utraque est singularis,  

quia tunc negatio ex necessitate refertur ad idem (quod non contingit in particularibus et indefinitis), nec potest se in plus extendere nisi ut removeat affirmationem; et ideo singularis negativa semper contradictoria est singulari affirmativae, supposita identitate praedicati et subiecti.  

Et ideo dicit quod, sive accipiantur ***contradictiones universalium universaliter***, sive singularium enuntiationum, ***necesse est*** semper quod una sit vera et altera falsa. Neque enim contingit simul esse verum esse et non esse, neque simul esse falsum, quia verum nihil aliud est quam cum dicitur esse quod est vel non esse quod non est, et falsum nihil aliud esse videtur quam dicere esse quod non est vel non esse quod est, ut patet ex V Metaphysicae.  

**150**. Deinde cum dicit: ***Quaecumque autem in universalibus*** et cetera, ostendit qualiter se habeat veritas et falsitas in his quae videntur esse contradictoria, sed non sunt.  

Et circa hoc tria facit:  

primo proponit quod intendit;  

secundo probat propositum, ibi: ***Si enim turpis, non est probus*** et cetera;  

tertio excludit id quod posset facere dubitationem, ibi: ***Videbitur autem subito*** et cetera.  

Circa primum considerandum est quod affirmatio et negatio in indefinitis propositionibus videntur contradictorie opponi propter hoc quod est unum subiectum non determinatum per signum particulare, et ideo videtur affirmatio et negatio esse de eodem.  

Sed ad hoc removendum Philosophus dicit quod ***quaecumque*** affirmative et negative dicuntur de ***universalibus non universaliter*** sumptis, ***non semper*** oportet quod unum sit verum et aliud falsum, sed possunt simul esse vera; ***simul enim est verum dicere*** quod ‘Homo est albus’ et ‘Homo non est albus’, et quod ‘Homo est probus’, et quod ‘Homo non est probus’.  

**151**. In quo quidem, ut Ammonius refert, aliqui Aristoteli contradixerunt, ponentes quia indefinita negativa semper sit accipienda pro universali negativa.  

Et hoc astruebant primo quidem tali ratione, quia indefinita, cum sit indeterminata, se habet in ratione materiae; materia autem secundum se considerata magis trahitur ad id quod indignius est; dignior autem est universalis affirmativa quam particularis affirmativa, et ideo indefinitam affirmativam dicunt esse sumendam pro particulari affirmativa; sed negativam universalem, quod totum destruit, dicunt esse indigniorem particulari negativa, quae destruit partem, sicut universalis corruptio peior est quam particularis; et ideo dicunt quod indefinita negativa sumenda est pro universali negativa.  

Ad quod etiam inducunt quod philosophi, et etiam ipse Aristoteles utitur indefinitis negativis pro universalibus, sicut cum dicitur in libro Physicorum quod non est motus praeter res, et in libro De anima quod non est sensus praeter quinque.  

Sed istae rationes non cogunt.  

Quod enim primo dicitur quod materia secundum se sumpta sumitur pro peiori, est verum secundum sententiam Platonis, qui non distinguebat privationem a materia, non autem est verum secundum Aristotelem, qui dicit in I Physicorum quod malum et turpe et alia huiusmodi ad defectum pertinentia non dicuntur de materia nisi per accidens; et ideo non oportet quod indefinita semper stet pro peiori.  

Dato etiam quod indefinitam necesse sit sumi pro peiori, non oportet quod sumatur pro universali negativa, quia, sicut in genere affirmationum universalis affirmativa est potior, utpote continens particularem affirmativam, ita etiam in genere negationum universalis negativa potior est; oportet autem in unoquoque genere considerari <id> quod est potius in genere illo, non autem id quod est potius simpliciter.  

Ulterius, etiam dato quod particularis negativa esset potior omnibus modis, non tamen adhuc sequeretur: non enim ideo indefinita affirmativa sumitur pro particulari affirmativa quia sit indignior, sed quia de universali potest aliquid affirmari ratione sui ipsius vel ratione partis sub eo contentae, unde sufficit ad veritatem eius quod praedicatum uni parti conveniat, quod designatur per signum particulare, et ideo veritas particularis affirmativae sufficit ad veritatem indefinitae affirmativae. Et, simili ratione, veritas particularis negativae sufficit ad veritatem indefinitae negativae, quia similiter contingit aliquid negari de universali vel ratione sui ipsius vel ratione suae partis.  

Utuntur autem quandoque philosophi indefinitis negativis pro universalibus in his quae per se removentur ab universalibus, sicut et utuntur indefinitis affirmativis pro universalibus in his quae per se de universalibus praedicantur.  

**152**. Deinde cum dicit: ***Si enim turpis*** et cetera, probat propositum per id quod est ab omnibus concessum.  

Omnes enim concedunt quod indefinita affirmativa verificatur si particularis sit vera. Contingit autem accipi duas affirmativas indefinitas quarum una includit negationem alterius, puta cum sunt opposita praedicata.  

Quae quidem oppositio potest attendi dupliciter.  

Uno modo secundum perfectam contrarietatem, sicut ***turpis***, id est inhonestus, opponitur probo, id est honesto, et ***foedus***, id est deformis secundum corpus, opponitur pulchro. Sed per quam rationem ista affirmativa est vera: ‘Homo est probus’, quodam homine probo existente, per eamdem rationem ista est vera: ‘Homo est turpis’, quodam homine turpi existente. Sunt ergo istae duae verae simul: ‘Homo est probus’ et ‘Homo est turpis’; sed ad hanc: ‘Homo est turpis’, sequitur ista: ‘Homo non est probus’; ergo istae sunt simul verae: ‘Homo est probus—Homo non est probus’. Et eadem ratione istae duae: ‘Homo est pulcher—Homo non est pulcher’.  

Alia autem oppositio attenditur secundum perfectum et imperfectum, sicut moveri opponitur ad motum esse et fieri ad factum esse, unde ad fieri sequitur non esse eius quod fit, in permanentibus, quorum esse est perfectum; secus autem est in successivis, quae habent esse imperfectum. Sic ergo haec est vera: ‘Homo est albus’, quodam homine existente albo, et, pari ratione, quia quidam homo fit albus, haec est vera, ‘Homo fit albus’, ad quam sequitur: ‘Homo non est albus’; ergo hae duae sunt simul verae: ‘Homo est albus—Homo non est albus’.  

**153**. Deinde cum dicit: ***Videbitur autem*** et cetera, excludit id quod faceret dubitationem circa praedicta.  

Et dicit quod ***subito***, id est primo aspectu, videtur hoc ***esse inconveniens*** quod dictum est, quia hoc quod dico: ‘Homo non est albus’, ***videtur*** idem ***significare*** cum hoc quod dico: ‘Nullus homo est albus’; sed ipse hoc removet dicens quod ***neque idem*** significant ***neque*** ex necessitate sunt ***simul*** vera, sicut ex praedictis manifestum est.
