# Lectio 1

***Prooemium***

16a1. Primum oportet constituere quid sit nomen et quid sit verbum. Postea quid negatio et quid affirmatio, et enunciatio et oratio.  

> **1**. Sicut Philosophus dicit in III De anima, duplex est operatio intellectus:

una quidem quae dicitur indivisibilium intelligentia, per quam scilicet intellectus apprehendit essentiam uniuscuiusque rei in se ipsa;  

alia est autem operatio intellectus componentis et dividentis;  

additur autem et tertia operatio ratiocinandi, secundum quod ratio procedit a notis ad inquisitionem ignotorum.  

Harum autem operationum prima ordinatur ad secundam, quia non potest esse compositio et divisio nisi simplicium apprehensorum; secunda vero ordinatur ad tertiam, quia videlicet oportet quod ex aliquo vero cognito cui intellectus assentiat procedatur ad certitudinem accipiendam de aliquibus ignotis.  

**2**. Cum autem logica dicatur rationalis scientia, necesse est quod eius consideratio versetur circa ea quae pertinent ad tres praedictas operationes rationis; de his igitur quae pertinent ad primam operationem intellectus, id est de his quae simplici intellectu concipiuntur, determinat Aristoteles in libro Praedicamentorum; de his vero quae pertinent ad secundam operationem, scilicet de enunciatione affirmativa et negativa, determinat Philosophus in libro Perihermeneias; de his vero quae pertinent ad tertiam operationem determinat Aristoteles in libro Priorum et in consequentibus, in quibus agitur de syllogismo simpliciter et de diversis syllogismorum et argumentationum speciebus, quibus ratio de uno procedit ad aliud; et ideo secundum praedictum ordinem trium operationum, liber Praedicamentorum ad librum Perihermeneias ordinatur, qui ordinatur ad librum Priorum et consequentes.  

**3**. Dicitur ergo liber iste, qui prae manibus habetur, Perihermeneias, quasi De interpretatione. Dicitur autem interpretatio, secundum Boethium, vox significativa quae per se aliquid significat, sive sit complexa sive incomplexa; unde coniunctiones et praepositiones et alia huiusmodi non dicuntur interpretationes, quia non per se aliquid significant; similiter etiam voces significantes naturaliter, non ex proposito aut cum imaginatione aliquid significandi, sicut sunt voces brutorum animalium, interpretationes dici non possunt: qui enim interpretatur, aliquid exponere intendit; et ideo sola nomina et verba et orationes dicuntur interpretationes, de quibus in hoc libro determinat. Sed tamen nomen et verbum magis interpretationis principia esse videntur quam interpretationes: ille enim interpretari videtur qui exponit aliquid esse verum vel falsum; et ideo sola oratio enuntiativa, in qua verum vel falsum invenitur, interpretatio vocatur; ceterae vero orationes, ut optativa et imperativa, magis ordinantur ad exprimendum affectum quam ad interpretandum id quod in intellectu habetur. Intitulatur ergo liber iste De interpretatione, ac si dicetur De enuntiativa oratione, in qua verum vel falsum invenitur; non autem hic agitur de nomine et verbo nisi in quantum sunt partes enuntiationis: est enim proprium uniuscuiusque scientiae partes subiecti tradere, sicut et passiones.  

Patet igitur ad quam partem philosophiae pertineat liber iste et quae sit necessitas istius et quem ordinem teneat inter logicae libros.  

**4**. Praemittit autem Philosophus huic operi prooemium, in quo sigillatim exponit ea quae in hoc libro sunt tractanda.  

Et, quia omnis scientia praemittit ea quae de principiis sunt, partes autem compositorum sunt eorum principia, ideo oportet intendenti tractare de enuntiatione praemittere de partibus eius; unde dicit: ***Primum oportet constituere***, id est definire, ***quid sit nomen et quid sit verbum***. In Graeco habetur: ***Primum oportet poni***, et idem significatur: quia enim demonstrationes definitiones praesupponunt ex quibus concludunt, merito dicuntur positiones; et ideo hic praemittuntur solae definitiones eorum de quibus agendum est, quia ex definitionibus alia cognoscuntur.  

**5**. Si quis autem quaerat, cum in libro Praedicamentorum de simplicibus dictum sit, quae fuit necessitas ut hic rursum de nomine et verbo determinaretur,  

ad hoc dicendum quod simplicium dictionum triplex potest esse consideratio:  

una quidem secundum quod absolute significant simplices intellectus, et sic earum consideratio pertinet ad librum Praedicamentorum;  

alio modo secundum rationem prout sunt partes enuntiationis, et sic determinatur de eis in hoc libro (et ideo traduntur sub ratione nominis et verbi, de quorum ratione est quod significent aliquid cum tempore vel sine tempore et alia huiusmodi quae pertinent ad rationem dictionum secundum quod constituunt enuntiationem);  

tertio modo considerantur secundum quod ex eis constituitur syllogisticus ordo, et sic determinatur de eis sub ratione terminorum in libro Priorum.  

**6**. Potest iterum dubitari quare, praetermissis aliis orationum partibus, de solo nomine et verbo determinet? Ad quod dicendum quod, quia de simplici enuntiatione determinare intendit, sufficit ut solas illas partes orationis pertractet ex quibus ex necessitate simplex oratio constat; potest autem ex solo nomine et verbo simplex enuntiatio fieri, non autem ex aliis orationis partibus sine his; et ideo sufficiens ei fuit de his duabus determinare.  

Vel potest dici quod sola nomina et verba sunt principales orationis partes: sub nominibus enim comprehenduntur pronomina quae, etsi <non> naturam, personam tamen determinant, sub verbo vero participium, quod significat tempus, quamvis et cum nomine convenientiam habeat. Alia vero sunt magis colligationes partium orationis, significantes habitudinem unius ad aliam, quam orationis partes, sicut clavi et alia huiusmodi non sunt partes navis, sed partium navis coniunctiones.  

**7**. His igitur praemissis quasi principiis, subiungit de hiis quae pertinent ad principalem intentionem, dicens: ***Postea quid negatio et quid affirmatio***, quae sunt enuntiationis partes non quidem integrales sicut nomen et verbum (alioquin oporteret omnem enuntiationem ex affirmatione et negatione compositam esse), sed partes subiectivae, id est species. Quod quidem nunc supponatur, posterius autem manifestabitur.  

**8**. Sed potest dubitari, cum enuntiatio dividatur in categoricam et hypotheticam, quare de his non facit mentionem sicut de affirmatione et negatione? Et potest dici quod hypothetica enuntiatio ex pluribus categoricis componitur, unde non differunt nisi secundum differentiam unius et multi.  

Vel potest dici, et melius, quod hypothetica enuntiatio non continet absolutam veritatem, cuius cognitio requiritur in demonstratione, ad quam principaliter ille liber ordinatur, sed significat aliquid verum esse ex suppositione, quod non sufficit in scientiis demonstrativis, nisi confirmetur per absolutam veritatem simplicis enuntiationis; et ideo Aristoteles praetermisit tractatum de hypotheticis enuntiationibus et syllogismis.  

Subdit autem: ***et enunciatio***, quae est genus negationis et affirmationis, ***et oratio***, quae est genus enuntiationis.  

**9**. Si quis ulterius quaerat quare non facit ulterius mentionem de voce, dicendum est quod vox est quiddam naturale, unde pertinet ad considerationem naturalis philosophiae, ut patet in II De anima et ultimo De generatione animalium; unde non est proprie orationis genus, sed assumitur ad constitutionem orationis sicut res naturales ad constitutionem artificialium.  

**10**. Videtur autem ordo enuntiationis esse praeposterus: nam affirmatio naturaliter prior est negatione, et his enuntiatio prior est sicut genus, et per consequens oratio enuntiatione. Sed dicendum est quod, quia a partibus inceperat enumerare, procedit a partibus ad totum; negationem autem, quae divisionem continet, eadem ratione praeponit affirmationi, quae ratio consistit in compositione, quia divisio magis accedit ad partes, compositio vero magis accedit ad totum.  

Vel potest dici, secundum quosdam, quod praemittitur negatio quia in his quae possunt esse et non esse, prius est non esse, quod significat negatio, quam esse, quod significat affirmatio.  

Si tamen sunt species ex aequo dividentes genus, sunt simul natura; unde non refert quod eorum praeponatur.
