# Lectio 12

***Quod uni affirmationi una sola negatio opponitur***

***17b38. Manifestum est autem quoniam una negatio unius affirmationis est.***

> 17b39. Hoc enim idem oportet negare negationem quod affirmatio affirmavit, et de eodem, vel de aliquo singularium vel de aliquo universalium, vel universaliter vel non universaliter.

> 18a2. Dico autem ut: ‘Est Socrates albus—Socrates albus non est’. Si autem aliud aliquid vel de alio idem, non opposita, sed erit ab eo diversa. Huic vero quae est ‘Omnis homo albus est’, illa quae est ‘Non omnis homo albus est’. Illi vero quae est ‘Aliquis homo albus est’, illa quae est ‘Nullus homo albus est’. Illi autem quae est ‘Homo albus est’, illa quae est ‘Non est homo albus’.

> 18a8. Manifestum est ergo quoniam uni negationi una affirmatio opposita est, et quoniam aliae sunt contrariae, aliae contradictorie, et quae sunt hae, dictum est, et quoniam non omnis vera vel falsa contradictio, et quare, et quando vera vel falsa.

> 18a13. Una autem est affirmatio et negatio quae unum de uno significat, vel cum sit universale universaliter vel non similiter. Ut ‘Omnis homo albus est—Non est omnis homo albus’; ‘Nullus homo albus est—Quidam homo albus est’, si ‘album’ unum significat.

> 18a18. Sin vero duobus unum nomen est positum ex quibus non fit unum, non est una affirmatio.

> 18a19. Ut, si quis ponat hoc nomen ‘tunica’ homini et equo et dicat: ‘Tunica est alba’, haec non est una affirmatio nec negatio.

> 18a21. Nihil enim hoc differt dicere quam <...> ‘Est equus albus et est homo albus’. Si ergo haec multa significant et sunt plures, manifestum est quoniam et prima multa vel nihil significat. Neque enim est aliquid homo equus.

> 18a26. Quare nec in his necesse est hanc quidem contradictionem veram esse, illam vero falsam.

> **154**. ***Manifestum est autem quoniam una negatio*** et cetera. Postquam Philosophus distinxit diversos modos oppositionum in enuntiationibus, nunc intendit ostendere quod uni affirmationi una negatio opponitur.

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quod uni affirmationi opponitur una negatio;  

secundo ostendit quae sit una affirmatio vel negatio, ibi: ***Una autem <est> affirmatio*** et cetera.  

Circa primum tria facit:  

primo proponit quod intendit;  

secundo manifestat, ibi: ***Hoc enim <idem> oportet*** et cetera;  

tertio epilogat quae dicta sunt, ibi: ***Manifestum est ergo*** et cetera.  

**155**. Dicit ergo primo manifestum esse quod unius affirmationis est una sola negatio.  

Et hoc quidem fuit necessarium hic dici, quia, cum posuerit plura oppositionum genera, videbatur quod uni affirmationi duae negationes opponerentur, sicut huic affirmativae: ‘Omnis homo est albus’, videtur secundum praedicta opponi haec negativa: ‘Nullus homo est albus’, et haec: ‘Quidam homo non est albus’. Sed, si quis recte consideret, huius affirmativae: ‘Omnis homo est albus’, negatio est sola ista: ‘Quidam homo non est albus’, quae solummodo removet ipsam, ut patet ex sua aequipollenti, quae est: ‘Non omnis homo est albus’; universalis vero negativa includit quidem in suo intellectu negationem universalis affirmativae, in quantum includit particularem negativam, sed supra hoc aliquid addit, in quantum scilicet importat non solum remotionem universalitatis, sed removet quamlibet partem ipsius; et sic patet quod sola una est negatio universalis affirmationis. Et idem apparet in aliis.  

**156**. Deinde cum dicit: ***Hoc enim idem*** et cetera, manifestat propositum.  

Et primo per rationem;  

secundo per exempla, ibi: ***Dico autem ut: ‘Est Socrates albus’*** et cetera.  

Ratio autem sumitur ex hoc quod supra dictum est quod negatio opponitur affirmationi quae est eiusdem de eodem. Ex quo hic accipitur quod ***negationem oportet negare*** illud ***idem*** praedicatum ***quod affirmatio affirmavit, et de eodem*** subiecto, sive illud subiectum sit aliquid singulare sive aliquid universale, ***vel universaliter vel non universaliter*** sumptum. Sed hoc non contingit nisi uno modo, ita scilicet ut negatio neget id quod affirmatio posuit et nihil aliud; ergo uni affirmationi opponitur una sola negatio.  

**157**. Deinde cum dicit: ***Dico autem*** et cetera, manifestat propositum per exempla.  

Et primo in singularibus: huic enim affirmationi: ‘Socrates est albus’, haec sola opponitur: ‘Socrates non est albus’, tanquam eius propria negatio. Si vero esset aliud praedicatum vel aliud subiectum, ***non*** esset negatio ***opposita*, *sed*** omnino ***diversa***, sicut ista: ‘Socrates non est musicus’, non opponitur ei quae est: ‘Socrates est albus’, neque etiam illa: ‘Plato est albus’.  

Secundo manifestat idem quando subiectum affirmationis est universale universaliter sumptum, sicut huic affirmationi: ‘Omnis homo est albus’, opponitur sicut propria eius negatio: ‘Non omnis homo est albus’, quae aequipollet particulari negativae.  

Tertio ponit <exemplum> quando affirmationis subiectum est universale particulariter sumptum, et dicit quod huic affirmationi: ‘Aliquis homo est albus’, opponitur tanquam propria eius negatio: ‘Nullus homo est albus’; nam nullus dicitur quasi ‘non ullus’, id est, ‘non aliquis’.  

Quarto ponit exemplum quando affirmationis subiectum est universale indefinite sumptum, et dicit quod isti affirmationi: ‘Homo est albus’, opponitur sicut propria negatio illa quae est: ‘Non est homo albus’.  

**158**. Sed videtur hoc esse contra id quod supra dictum est, quod negativa indefinita verificatur simul cum indefinita affirmativa: negatio non simul potest verificari cum opposita affirmatione, quia non contingit de eodem affirmare et negare.  

Sed ad hoc dicendum est quod oportet quod hic dicitur intelligi quando negatio ad idem refertur quod affirmatio continebat; et hoc potest esse dupliciter:  

uno modo quando affirmatur aliquid inesse universali ratione sui ipsius, quod est per se de eo praedicari, et hoc ipsum negatio negat;  

alio modo quando aliquid affirmatur de universali ratione sui singularis, et pro eodem de eo negatur.  

**159**. Deinde cum dicit: ***Manifestum est ergo*** et cetera, epilogat quae dicta sunt.  

Et concludit ***manifestum*** esse ex praedictis quod uni affirmationi opponitur una negatio et quod oppositarum affirmationum et negationum ***aliae sunt contrariae, aliae contradictoriae, et dictum est quae sunt*** utraeque (tacet autem de subcontrariis, quia non sunt recte oppositae, ut supra dictum est); <dictum est> etiam quod ***non omnis contradictio est vera vel falsa*** (et sumitur hic large ‘contradictio’ pro qualicumque oppositione affirmationis et negationis: nam in his quae sunt vere contradictoriae, semper una est vera et altera falsa); ***quare*** autem in quibusdam oppositis hoc non verificetur, dictum est supra (quia scilicet quaedam non sunt contradictoriae, sed contrariae, quae possunt simul esse falsae; contingit etiam affirmationem et negationem non proprie opponi, et ideo contingit eas esse veras); dictum est autem ***quando*** altera semper est ***vera***, altera ***falsa*** (quia scilicet in his quae sunt vere contradictoriae).  

**160**. Deinde cum dicit: ***Una autem est affirmatio*** et cetera, ostendit quae sit affirmatio vel negatio una.  

Quod quidem iam supra dixerat, ubi habitum est quod una est enuntiatio quae unum significat; sed, quia enuntiatio in qua aliquid praedicatur de aliquo universali universaliter multa sub se continet, intendit ostendere quod hoc non impedit unitatem enuntiationis.  

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quod unitas enuntiationis non impeditur per multitudinem quae continetur sub uno universali cuius ratio una est;  

secundo ostendit quod impeditur unitas enuntiationis per multitudinem quae continetur sub sola nominis unitate, ibi: ***Si vero duobus*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod ***una est affirmatio et negatio*** cum ***unum*** significatur ***de uno***, sive illud unum quod subiicitur ***sit universale universaliter*** sumptum, ***vel non*** sit aliquid tale, sed sit universale particulariter sumptum aut etiam indefinite, aut etiam si subiectum sit singulare.  

Et exemplificat de diversis, sicut ista universalis affirmatio est una: ‘Omnis homo est albus’, et similiter particularis negativa quae est eius negatio, scilicet: ‘Non est <omnis> homo albus’; et subdit alia exempla quae sunt manifesta.  

In fine autem apponit quamdam conditionem quae requiritur ad hoc quod quaelibet harum sit una, ***si*** scilicet ***‘album’***, quod est praedicatum, ***unum significat***. Nam sola multitudo praedicati impediret unitatem enuntiationis, ideo autem universalis propositio una est, quamvis sub se multitudinem singularium comprehendat, quia praedicatum non attribuitur multis singularibus secundum quod sunt in se divisa, sed secundum quod uniuntur in uno communi.  

**161**. Deinde cum dicit: ***Si vero duobus*** et cetera, ostendit quod sola unitas nominis non sufficit ad unitatem enuntiationis.  

Et circa hoc quatuor facit:  

primo proponit quod intendit;  

secundo exemplificat, ibi: ***Ut, si quis ponat*** et cetera;  

tertio probat, ibi: ***Nihil enim hoc differt*** et cetera;  

quarto infert corollarium ex dictis, ibi: ***Quare nec in his*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod, si ***unum nomen*** imponatur duabus rebus ***ex quibus non fit unum, non est affirmatio una***.  

Quod autem dicit: ***ex quibus non fit unum***, potest intelligi dupliciter. Uno modo, ad excludendum hoc quod multa continentur sub uno universali, sicut homo, equus sub animali et hoc nomen ‘animal’ significat utrumque, non secundum quod sunt multa et differentia ab invicem, sed secundum quod uniuntur in natura generis.  

Alio modo, et melius, ad excludendum hoc quod ex multis partibus fit unum, sive sint partes rationis, sicut genus et differentia sunt partes definitionis, sive sint partes integrales alicuius compositi, sicut ex lapidibus et lignis fit domus.  

Si ergo sit tale praedicatum quod attribuatur rei, requiritur ad unitatem enuntiationis quod multa quae significantur concurrant in unum secundum aliquem dictorum modorum; unde non sufficiet sola unitas vocis. Si vero sit tale praedicatum quod referatur ad vocem, sufficiet unitas vocis, ut si dicam: ‘Canis est nomen’.  

**162**. Deinde cum dicit: ***Ut, si quis ponat*** et cetera, exemplificat quod dictum est.  

***Ut, si*** aliquis ***hoc nomen ‘tunica’*** imponat ad significandum hominem et equum, et sic, si dicatur: ***Tunica est alba***, vel: ‘Tunica non est alba’, ***non*** erit ***affirmatio una*** neque ***negatio***.  

Deinde cum dicit: ***Nihil enim hoc differt*** et cetera, probat quod dixerat, tali ratione:  

Si ‘tunica’ significat hominem et equum, ***nihil differt*** si dicatur: ‘Tunica est alba’, aut si dicatur: ‘Homo est albus et equus est albus’; sed istae duae: ‘Homo est albus’ et ‘Equus est albus’, ***significant multa et sunt plures*** enuntiationes; ergo etiam ista: ‘Tunica est alba’, ***significat multa***, et hoc si significet hominem et equum ut res diversas; si vero significet hominem et equum ut componentia unam rem, ***nihil significat***, quia non est aliqua res quae componatur ex homine et equo.  

Quod autem dicit quod non differt dicere: ‘Tunica est alba’ et: ‘Homo est albus et equus est albus’, non est intelligendum quantum ad veritatem et falsitatem; nam haec copulativa: ‘Homo est albus et equus est albus’, non potest esse vera nisi utraque pars sit vera, sed haec: ‘Tunica est alba’, praedicta positione facta, potest esse vera etiam altera existente falsa, alioquin non oporteret distinguere multiplices propositiones ad solvendum rationes sophisticas. Sed hoc est intelligendum quantum ad unitatem et multiplicitatem: nam, sicut cum dicitur: ‘Homo est albus et equus est albus’, non invenitur aliqua una res cui attribuatur praedicatum, ita etiam nec cum dicitur: ‘Tunica est alba’.  

**163**. Deinde cum dicit: ***Quare nec in his*** et cetera, concludit ex praemissis quod nec in his affirmationibus et negationibus, quae utuntur subiecto aequivoco, semper oportet unam esse veram et aliam falsam, quia scilicet negatio potest aliud negare quam affirmatio affirmet.
