# Lectio 9

***De oppositione affirmationis et negationis absolute***

17a26. Quoniam autem est enuntiare et quod est non esse, et quod non est esse, et quod est esse, et quod non est non esse. Et circa ea quae sunt extra praesens tempus similiter. Omne contingit quod quis affirmaverit negare, et quod quis negaverit affirmare. Quare manifestum est quoniam omni affirmationi est negatio opposita et omni negationi affirmatio.  

> 17a33. Et sit hoc contradictio, affirmatio et negatio oppositae.

> 17a34. Dico autem opponi eiusdem de eodem, non autem aequivoce et quaecumque cetera talium determinavimus contra sophisticas importunitates.

> **109**. ***Quoniam autem est enunciare*** et cetera. Posita divisione enuntiationis, hic agit de oppositione partium enuntiationis, scilicet affirmationis et negationis.

Et, quia enuntiationem esse dixerat orationem in qua est verum vel falsum, primo ostendit qualiter enuntiationes ad invicem opponantur;  

secundo movet quamdam dubitationem circa praedeterminata et solvit, ibi: ***In his ergo quae sunt et quae facta sunt*** et cetera.  

Circa primum duo facit: primo determinat qualiter una enuntiatio alteri opponatur; secundo ostendit quod una opponitur uni, ibi: ***Manifestum est autem*** et cetera.  

Prima autem pars dividitur in partes duas: in prima determinat de oppositione affirmationis et negationis absolute;  

in secunda parte, ostendit quomodo huiusmodi oppositio diversificatur ex parte subiecti, ibi: ***Quoniam autem sunt haec <quidem> rerum universalia*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod omni affirmationi est negatio opposita et e converso;  

secundo manifestat oppositionem affirmationis et negationis absolute, ibi: ***Et sit <hoc> contradictio*** et cetera.  

**110**. Circa primum considerandum est quod ad propositum ostendendum Philosophus assumit <duplicem> diversitatem enuntiationis,  

quarum una est ex ipsa forma vel modo enuntiandi, secundum quod dictum est quod enuntiatio vel est affirmativa, per quam scilicet enuntiatur aliquid esse; alia autem negativa, per quam significatur aliquid non esse;  

secunda autem diversitas est per comparationem ad rem, ex qua dependet veritas et falsitas intellectus et enuntiationis: cum enim enuntiatur aliquid vel esse vel non esse secundum congruentiam ad rem, est oratio vera, alioquin est oratio falsa.  

**111**. Sic igitur quatuor modis potest enuntiatio variari, secundum permixtionem harum duarum divisionum;  

uno modo, quia id quod est in re enuntiatur ita esse sicut in re est, puta cum Socrates currit et dicimus Socratem currere;  

alio modo, cum enuntiatur aliquid non esse quod in re non est, quod pertinet ad negationem veram, ut cum dico: ‘Aethiops albus non est’;  

tertio modo, cum enuntiatur aliquid esse quod in re non est, quod pertinet ad affirmationem falsam, ut cum dicitur: ‘Corvus est albus’;  

quarto modo, cum enuntiatur aliquid non esse quod in re est, ut si dicitur: ‘Nix non est alba’, quae est negatio falsa.  

Philosophus tamen, ut a minoribus ad potiora procedat, praemittit falsas veris, inter quas negativam praemittit affirmativae,  

cum dicit quod contingit ***enuntiare quod est***, scilicet in rerum natura, ***non esse***;  

secundo autem ponit affirmativam falsam, cum dicit: ***et quod non est***, scilicet in rerum natura, ***esse***;  

tertio autem ponit affirmativam veram, quae opponitur negativae falsae quam primo posuit, cum dicit: ***et quod est***, scilicet in rerum natura, **<*esse>***;  

quarto vero ponit negativam veram, quae opponitur secundae, scilicet affirmativae falsae, cum dicit: ***et quod non est***, scilicet in rerum natura, ***non esse***.  

**112**. Non est autem intelligendum quod per hoc quod dixit: ***quod est*** et ***quod non est*** sit referendum ad solam existentiam vel non existentiam subiecti, sed ad hoc quod res significata per praedicatum insit vel non insit rei significatae per subiectum; nam, cum dico: ‘Corvus est albus’, significatur ***quod non est esse***, quamvis ipse corvus sit res existens.  

**113**. Et, sicut istae quatuor differentiae enuntiationum inveniuntur in propositionibus in quibus ponitur verbum praesentis temporis, ita etiam inveniuntur in enuntiationibus in quibus ponuntur verba praeteriti vel futuri temporis: supra enim dixit quod enuntiationem necesse est constare ex verbo vel casu. Et hoc est quod subdit: ***et similiter contingit***, scilicet variari diversimode enuntiationem ***circa ea quae sunt extra praesens tempus***, id est circa praeterita vel futura quae sunt quodam modo extrinseca respectu praesentis, quia praesens est medium praeteriti et futuri.  

**114**. Et quia ita est, sequitur quod ***contingit omne quod quis affirmaverit negare et*** omne ***quod quis negaverit affirmare***. Quod quidem manifestum est ex praemissis: non enim potest affirmari nisi vel quod est in rerum natura secundum aliquod trium temporum, vel quod non est, et hoc totum contingit negare; unde manifestum est quod omne quod affirmatur potest negari et e converso.  

Et, quia affirmatio et negatio secundum se opposita sunt, utpote ex opposito condivisae, consequens est quod quaelibet affirmatio habeat negationem sibi oppositam et e converso. Cuius contrarium illo solo modo posset contingere, si aliqua affirmatio affirmaret aliquid quod negatio negare non posset.  

**115**. Deinde cum dicit: ***Et sit hoc contradictio*** et cetera, manifestat quae sit absoluta oppositio affirmationis et negationis.  

Et primo manifestat eam per nomen;  

secundo per definitionem, ibi: ***Dico autem opponi*** et cetera.  

**116**. Dicit ergo primo quod, cum cuilibet affirmationi opponatur negatio et e converso, oppositioni huiusmodi imponatur hoc nomen quod dicatur ‘contradictio’. Per hoc enim quod dicit: ***sit hoc contradictio***, datur intelligi quod ipse nomen contradictionis imposuit oppositioni affirmationis et negationis, ut Ammonius dicit.  

Deinde cum dicit: ***Dico autem opponi*** et cetera, definit contradictionem.  

Quia vero, ut dictum est, contradictio est oppositio affirmationis et negationis, illa requiruntur ad contradictionem quae sunt necessaria ad oppositionem affirmationis et negationis; oportet autem opposita esse circa idem, et, quia enuntiatio constituitur ex subiecto et praedicato, requiritur ad contradictionem primo quidem quod affirmatio et negatio sint eiusdem praedicati: si enim dicatur: ‘Plato currit, Plato non disputat’, non est contradictio;  

secundo requiritur quod sint de eodem subiecto: si enim dicatur: ‘Socrates currit, Plato non currit, non est contradictio;  

tertio requiritur quod identitas praedicati et subiecti non solum sit secundum nomen, sed simul sit secundum rem et nomen: nam si non sit idem nomen, manifestum est quod non est una et eadem enuntiatio; similiter etiam ad hoc quod sit enuntiatio una, requiritur identitas <rei>: dictum est enim supra quod una enuntiatio est quae unum significat; et ideo subdit: ***non autem aequivoce***, id est non sufficit identitas nominis cum diversitate rei, quae facit aequivocationem.  

**117**. Sunt vero et quaedam alia in contradictione observanda ad hoc quod tollatur omnis diversitas, praeter eam quae est affirmationis et negationis: non enim esset oppositio si non omnino idem negaret negatio quod affirmatio affirmavit.  

Haec autem diversitas potest secundum quatuor considerari:  

uno quidem modo secundum diversas partes subiecti: non enim est contradictio si dicatur quod aethiops est albus secundum dentem et non est albus secundum pedem;  

secundo si sit diversus modus ex parte praedicati: non enim est contradictio si dicatur: ‘Socrates currit tarde et non movetur velociter’, vel si dicatur: ‘Ovum est animal in potentia et non est animal in actu';  

tertio si sit diversitas ex parte mensurae, puta loci vel temporis: non enim est contradictio si dicatur: ‘Pluit in Gallia, in Italia non pluit’, aut ‘Pluit heri, hodie non pluit’;  

quarto si sit diversitas ex habitudine ad aliquid extrinsecum, puta si dicatur decem homines esse multos ut ad domum, non autem ut ad forum.  

Et haec omnia designat cum subdit: ***et quaecumque cetera talium determinavimus***, id est determinare consuevimus, in disputationibus ***contra sophisticas importunitates***, id est contra importunas et litigiosas oppositiones sophistarum, de quibus plenius facit mentionem in I Elenchorum.
