# Lectio 10

De divisione propositionum ex parte subiecti: deque oppositione affirmationis et negationis in propositionibus universalibus et in indefinitis  

17a38. Quoniam autem rerum haec quidem sunt universalia, illa vero singularia. Dico autem universale quod de pluribus natum est praedicari, singulare vero quod non; ut ‘homo’ quidem universale, ‘Plato’ vero eorum quae sunt singularia.  

> 17b1. Necesse est autem enuntiare quoniam inest aliquid aut non, aliquotiens quidem eorum alicui quae sunt universalia, aliquotiens vero eorum quae sunt singularia.

> 17b3. Si ergo universaliter enuntiet in universali quoniam est aut non est, erunt contrariae enuntiationes; dico autem in universali enuntiationem universalem, ut ‘Omnis homo est albus—Nullus homo est albus’.

> 17b6. Quando autem in universalibus non universaliter, non sunt contrariae, quae autem significantur est esse contraria.

> 17b8. Dico autem non universaliter enuntiare in his quae sunt universalia, ut, ‘Est albus homo—Non est albus homo’.

> 17b10. Cum enim universale sit homo, non universaliter utitur enuntiatione; ‘omnis’ namque non ‘universale’ est, sed ‘quoniam universaliter’ consignificat.

> 17b12. In eo vero quod universale praedicatur, id quod est universale praedicari universaliter non est verum. Nulla enim affirmatio erit, in qua de universali praedicato universaliter praedicetur, ut ‘Omnis homo est omne animal’.

> **118**. ***Quoniam autem rerum haec quidem sunt universalia*** et cetera. Quia Philosophus dixerat oppositionem affirmationis et negationis esse contradictionem, quae est eiusdem et de eodem, intendit consequenter distinguere diversas oppositiones affirmationis et negationis, ut cognoscatur quae sit vera contradictio.

Et circa hoc duo facit:  

primo praemittit quamdam divisionem enuntiationum necessariam ad praedictam differentiam oppositionum assignandam;  

secundo manifestat propositum, ibi: ***Si ergo universaliter*** et cetera.  

Praemittit autem divisionem enuntiationum quae sumitur secundum differentiam subiecti; unde circa primum duo facit:  

primo dividit subiectum enuntiationum;  

secundo concludit divisionem enuntiationum, ibi: ***Necesse est autem enunciare*** et cetera.  

**119**. Subiectum autem enuntiationis est nomen vel aliquid sumptum loco nominis; nomen autem est vox significativa simplicis intellectus, qui est similitudo rei; et ideo subiectum enuntiationis distinguit secundum divisionem rerum.  

Et dicit quod ***rerum*** quaedam ***sunt universalia***, quaedam ***vero singularia***.  

Manifestat autem membra divisionis dupliciter:  

primo quidem per definitionem, quod ***universale*** est ***quod natum est de pluribus praedicari, singulare vero quod non*** est natum praedicari de pluribus, sed de uno solo;  

secundo per exemplum, cum subdit quod ‘homo’ est ***universale***, ***‘Plato’ vero*** singulare.  

**120**. Accidit autem dubitatio circa hanc divisionem quia, sicut Philosophus probat in VII Metaphysicae, universale non est aliquid extra in rebus subsistens; et in Praedicamentis dicitur quod secundae substantiae non sunt nisi in primis, quae sunt singulares; non ergo videtur esse conveniens divisio rerum in universalia et singularia, quia nullae res videntur esse universales, sed omnes res sunt singulares.  

**121**. Dicendum est autem quod hic dividuntur res secundum quod significantur per nomina quae subiiciuntur in enuntiationibus; dictum est autem supra quod nomina non significant res nisi mediante intellectu, et ideo oportet quod divisio ista rerum accipiatur secundum quod res cadunt in intellectu. Ea vero quae sunt coniuncta in rebus, intellectus potest distinguere, quando unum eorum non cadit in ratione alterius. In qualibet autem re singulari est considerare aliquid quod est proprium illi rei in quantum est haec res, sicut Socrati vel Platoni in quantum est hic homo;  

aliquid autem est considerare in eo, in quo convenit cum aliis quibusdam rebus, sicut quod Socrates est homo vel animal aut rationalis aut risibilis aut albus. Quando igitur res denominatur ab eo quod convenit illi soli rei in quantum est haec res, huiusmodi nomen dicitur significare aliquid singulare; quando autem denominatur res ab eo quod est commune sibi et multis aliis, nomen huiusmodi dicitur significare universale, quia scilicet nomen significat naturam vel dispositionem aliquam quae est communis multis. Quia igitur hanc divisionem dedit de rebus non absolute secundum quod existunt extra animam, sed secundum quod referuntur ad intellectum, non definivit universale et singulare secundum aliquid quod pertinet ad rem, puta ut diceret quod universale est extra singularia, quod pertineret ad opiniones Platonicas, sed per actum animae intellectivae, qui est praedicari de multis vel de uno solo.  

**122**. Est autem considerandum quod intellectus apprehendit rem intellectam secundum propriam rationem seu definitionem; unde et in III De anima dicitur quod obiectum proprium intellectus est quod quid est. Contingit autem quandoque quod propria ratio alicuius formae intellectae non repugnat ei quod est esse in pluribus, sed hoc impeditur ab aliquo alio, sive illud sit aliquid accidentaliter adveniens, puta si, omnibus hominibus morientibus, unus solus remaneret, sive sit propter conditionem materiae, sicut est unus tantum sol, non quia repugnet rationi solari esse in pluribus secundum considerationem formae ipsius, sed quia non est alia materia susceptiva talis formae. Et ideo non dixit quod universale est quod praedicatur de pluribus, sed quod aptum natum est de pluribus praedicari.  

**123**. Cum autem omnis forma quae nata est recipi in materia, quantum est de se, communicabilis sit multis materiis, dupliciter potest contingere quod id quod significatur per nomen non sit aptum natum de pluribus praedicari:  

uno modo, quia nomen significat formam secundum quod est determinata ad hanc materiam, sicut hoc nomen ‘Socrates’ vel ‘Plato’, quod significat naturam humanam prout est in hac materia;  

alio modo secundum quod nomen significat formam quae non est nata in materia recipi, unde oportet quod per se remaneat una et singularis, sicut albedo, si esset forma non existens in materia, esset una sola, unde esset singularis; et propter hoc dicit Philosophus in VII Metaphysicae quod, si essent species rerum separatae sicut Plato posuit, essent individua quaedam.  

**124**. Potest autem obiici quod hoc nomen ‘Socrates’ vel ‘Plato’ natum est de pluribus praedicari, quia nihil prohibet esse multos qui vocentur hoc nomine.  

Sed ad hoc patet responsio, si attendantur verba Aristotelis: ipse enim non divisit nomina in universale et particulare, sed res; et ideo intelligendum est quod universale dicitur quando non solum nomen potest de pluribus praedicari, sed id quod significatur per nomen est natum in pluribus inveniri; hoc autem non contingit in praedictis nominibus: nam nomen Socratis vel Platonis significat naturam humanam secundum quod est in hac materia; si vero hoc nomen imponatur alteri homini, significabit naturam humanam in alia materia, et sic eius erit alia significatio, unde non erit universale, sed aequivocum.  

**125**. Deinde cum dicit: ***Necesse est autem*** et cetera, concludit ex praedictis divisionem enuntiationis.  

Quia enim semper enuntiatur aliquid de aliqua re, rerum autem quaedam sunt universalia, quaedam singularia, necesse est quod quandoque enuntietur aliquid inesse vel non inesse ***alicui*** universali, quandoque ***vero*** alicui singulari. Et est suspensiva constructio usque huc, ut sit sensus: ***Quoniam autem rerum*** et cetera, ***necesse est enuntiare*** et cetera.  

**126**. Est autem considerandum quod de universali aliquid enuntiatur quatuor modis.  

Nam universale potest uno modo considerari quasi separatum a singularibus, sive sicut per se subsistens, ut Plato posuit, sive, secundum Aristotelis sententiam, secundum esse quod habet in intellectu; et sic potest ei aliquid attribui dupliciter.  

Quandoque enim attribuitur ei sic considerato aliquid quod pertinet ad solam actionem intellectus, ut si dicatur quod homo est praedicabile de multis aut universale aut genus aut species; huiusmodi enim intentiones format intellectus attribuens eas naturae intellectae, secundum quod comparat ipsam ad res quae sunt extra animam.  

Quandoque vero attribuitur aliquid universali sic considerato, quod scilicet apprehenditur ab intellectu ut unum, tamen id quod attribuitur ei non pertinet ad actum intellectus, sed ad esse quod habet natura apprehensa in rebus quae sunt extra animam, puta si dicatur quod homo est dignissima creaturarum: hoc enim convenit naturae humanae etiam secundum quod est in singularibus, nam quilibet homo singularis est dignior omnibus irrationalibus creaturis; sed tamen omnes homines singulares non sunt unus extra animam, sed solum in acceptione intellectus; et per hunc modum attribuitur sibi praedicatum, scilicet ut uni rei.  

Alio autem modo attribuitur aliquid universali prout est in ipsis singularibus; et hoc dupliciter.  

Quandoque quidem ratione ipsius naturae universalis, puta cum attribuitur ei aliquid quod ad essentiam eius pertinet vel consequitur principia essentialia, ut cum dico: ‘Homo est animal’, vel: ‘Homo est risibile’.  

Quandoque autem attribuitur ei aliquid ratione singularis in quo invenitur, puta cum attribuitur ei aliquod accidens individuale, ut cum dicitur, ‘Homo ambulat’.  

Singulari autem attribuitur aliquid tripliciter:  

uno modo secundum quod cadit in apprehensione, ut cum dicitur: ‘Socrates est singulare’, vel ‘praedicabile de uno solo’;  

quandoque autem ratione naturae communis, ut cum dicitur: ‘Socrates est animal’;  

quandoque autem ratione sui ipsius, ut cum dicitur: ‘Socrates ambulat’.  

Et totidem etiam modis negationes variantur, quia omne quod contingit affirmare, contingit negare, ut supra dictum est.  

**127**. Est autem haec tertia divisio enuntiationis quam Philosophus ponit.  

Prima namque fuit quod enuntiationum quaedam est una simpliciter, quaedam coniunctione una, quae quidem est divisio analogi in ea de quibus praedicatur secundum prius et posterius: sic enim unum dividitur in simplex et compositum.  

Alia vero fuit divisio enuntiationis in affirmationem et negationem, quae quidem est generis in species, quia sumitur secundum differentiam praedicati, ad quod fertur negatio, praedicatum autem est pars formalis enuntiationis; et ideo huiusmodi divisio dicitur pertinere ad qualitatem enuntiationis, qualitatem, inquam, essentialem, secundum quod differentia significat quale quid.  

Tertia autem est haec divisio, quae sumitur secundum differentiam subiecti, quod praedicatur de pluribus vel de uno solo; et ideo dicitur pertinere ad quantitatem enuntiationis, nam et quantitas consequitur materiam.  

**128**. Deinde cum dicit: ***Si ergo universaliter*** et cetera, ostendit quomodo enuntiationes diversimode opponantur secundum diversitatem subiecti.  

Et circa hoc duo facit:  

primo distinguit diversos modos oppositionum in ipsis enuntiationibus;  

secundo ostendit quomodo diversae oppositiones diversimode se habent ad verum et falsum, ibi: ***Quocirca has quidem impossibile*** et cetera.  

**129**. Circa primum considerandum est quod, cum universale possit considerari in abstractione a singularibus vel secundum quod est in ipsis singularibus, et secundum hoc diversimode ei aliquid potest attribui, ut supra dictum est. Ad designandum diversos modos attributionis adinventae sunt quaedam dictiones quae possunt dici determinationes seu signa quibus designatur quod aliquid de universali hoc vel illo modo praedicetur.  

Sed, quia non est communiter ab hominibus apprehensum quod universalia extra singularia subsistant, ideo communis usus loquendi non habet aliquam dictionem ad designandum illum modum praedicandi prout aliquid dicitur de eo in abstractione a singularibus; sed Plato, qui posuit universalia extra singularia subsistere, adinvenit quasdam determinationes quibus designaretur quomodo aliquid attribuitur universali prout est extra singularia, et vocabat universale separatim subsistens extra singularia, quantum ad speciem hominis ‘per se hominem’, vel ‘ipsum hominem’; et similiter in aliis universalibus.  

Sed universale secundum quod est in singularibus cadit in communi apprehensione hominum, et ideo adinventae sunt quaedam dictiones ad designandum modum attribuendi universali sic accepto, ut supra dictum est.  

Qui secundum praedicta duplex est.  

**130**. Quandoque enim attribuitur aliquid universali ratione ipsius naturae universalis, et ideo hoc dicitur praedicari de eo universaliter, quia scilicet convenit ei secundum totam multitudinem in qua invenitur; et ad hoc designandum in affirmativis praedicationibus adinventa est haec dictio ‘omnis’, quae designat quod praedicatum attribuatur universali subiecto quantum ad totum id quod sub eo continetur; in negativis autem praedicationibus ad idem inventa est haec dictio ‘nullus’, per quam scilicet significatur quod praedicatum removetur a subiecto universali secundum totum id quod continetur sub eo; unde ‘nullus’ dicitur quasi ‘non ullus’, et in Graeco dicitur ‘oudeis’, id est ‘neque unus’, quia scilicet nec unum solum est accipere sub subiecto universali a quo praedicatum non removeatur.  

Quandoque vero attribuitur aliquid universali vel removetur ab eo ratione particularis, et ad hoc designandum, in affirmativis quidem adinventa est haec dictio ‘aliquis’ vel ‘quidam’, per quam designatur quod praedicatum attribuitur universali subiecto ratione ipsius particularis (sed, quia non determinate significat formam alicuius singularis, sub quadam indeterminatione singulare designat, unde et dicitur ‘individuum vagum’); in negativis vero non est aliqua una dictio posita, sed possumus accipere ‘non omnis’, ut, sicut ‘nullus’ universaliter removet, eo quod significat quasi diceretur ‘non ullus’, id est ‘non aliquis’, ita etiam ‘non omnis’ particulariter removeat, in quantum excludit universalem affirmationem.  

**131**. Sic igitur tria sunt genera affirmationum in quibus de universali aliquid praedicatur:  

una quidem est in qua de universali aliquid praedicatur universaliter, ut cum dico: ‘Omnis homo est animal’;  

alia vero in qua de universali praedicatur aliquid particulariter, ut cum dicitur: ‘Quidam homo est albus’;  

tertia vero est in qua aliquid de universali praedicatur absque determinatione universalitatis vel particularitatis, unde huiusmodi enuntiatio solet vocari indefinita.  

Totidem autem sunt negationes oppositae.  

**132**. De singulari autem, quamvis aliquid diversa ratione praedicetur, ut supra dictum est, tamen totum refertur ad singularitatem ipsius, quia etiam natura universalis in ipso singulari individuatur; et ideo nihil differt, quantum ad rationem singularitatis, utrum praedicetur de eo aliquid ratione universalis naturae, ut cum dico: ‘Socrates est animal’, vel quod conveniat ei ratione sui singularis.  

**133**. Si igitur praedictis tribus enuntiationibus singularis addatur, erunt quatuor enuntiationem modi ad quantitatem ipsius pertinentes, scilicet universalis, particularis, indefinita et singularis.  

**134**. Sic igitur secundum has differentias Aristoteles assignat diversas oppositiones enuntiationum ad invicem.  

Et primo secundum differentiam universalium ad indefinitas; secundo secundum differentiam universalium ad particulares, ibi: ***Opponi autem affirmationem*** et cetera.  

Circa primum tria facit:  

primo agit de oppositione propositionum universalium ad invicem;  

secundo de oppositione indefinitarum, ibi: ***Quando autem in universalibus*** et cetera;  

tertio excludit dubitationem, ibi: ***In eo vero quod universale*** et cetera.  

**135**. Dicit ergo primo quod, ***si*** aliquis ***enuntiet*** de universali subiecto ***universaliter***, id est secundum continentiam suae universalitatis, ***quoniam est***, id est affirmative, ***aut non est***, id est negative, ***erunt contrariae enuntiationes**, ut*** si dicatur: ***‘Omnis homo est albus***—***Nullus homo est albus’***.  

Huius autem ratio est quia contraria dicuntur quae maxime distant: non enim aliquid dicitur nigrum ex hoc solo quod non est album, sed super hoc quod est non esse album, quod significat communiter remotionem albi, addit nigrum extremam distantiam ab albo. Sic igitur id quod affirmatur per hanc enuntiationem: ‘Omnis homo est albus’, removetur per hanc negationem: ‘Non omnis homo est albus’: oportet enim quod negatio removeat modum quo praedicatum dicitur de subiecto, quem designat haec dictio ‘omnis’; sed super <hanc> remotionem addit haec enuntiatio: ‘Nullus homo est albus’, totalem remotionem, quae est extrema distantia a primo, quod pertinet ad rationem contrarietatis; et ideo convenienter hanc oppositionem dixit esse contrarietatem.  

**136**. Deinde cum dicit: ***Quando autem in universalibus*** et cetera, ostendit qualis sit oppositio affirmationis et negationis in indefinitis.  

Et primo proponit quod intendit;  

secundo manifestat propositum per exempla, ibi: ***Dico autem non universaliter*** et cetera;  

tertio assignat rationem manifestationis, ibi: ***Cum enim universale sit homo*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod ***quando*** de ***universalibus*** subiectis affirmatur et negatur aliquid, ***non*** tamen ***universaliter, non sunt contrariae*** enuntiationes, sed illa ***quae significantur*** contingit ***esse contraria***.  

Deinde cum dicit: ***Dico autem non universaliter*** et cetera, manifestat quod dixerat per exempla.  

Ubi considerandum est quod non dixerat: ***quando in universalibus particulariter***, sed: ***non universaliter***: non enim intelligit hic de particularibus enuntiationibus, sed solum de indefinitis. Et hoc manifestat per exempla quae ponit, dicens fieri in universalibus subiectis non universalem enuntiationem, cum dicitur: ‘Homo est albus—Homo non est albus’.  

Et rationem huius expositionis ostendit consequenter per hoc quod ***‘homo’***, qui subiicitur, est ***universale***, sed tamen praedicatum ***non universaliter*** enuntiatur de eo, quia non apponitur haec dictio ‘omnis’, quae ***non*** significat ipsum ***universale***, sed significat modum universalitatis, prout scilicet praedicatum universaliter dicitur de subiecto, et ideo additum subiecto universali significat simul quod universaliter aliquid de eo dicatur.  

Tota autem haec expositio ad hoc solum refertur quod dixerat: ***Quando in universalibus non universaliter***.  

**137**. Sed hoc quod additur: ***non sunt contrariae, quae autem significantur est esse contraria***, non est expositum, quamvis obscuritatem contineat, et ideo a diversis diversimode exponitur. Quidam enim hoc referre voluerunt ad contrarietatem veritatis et falsitatis, quae competit huiusmodi enuntiationibus: contingit enim has quandoque simul esse veras: ‘Homo est albus—Homo non est albus’, et sic non sunt contrariae, quia contraria mutuo se tollunt; contingit tamen quandoque unam earum esse veram et alteram falsam, ut cum dicitur: ‘Homo est animal—Homo non est animal’, et sic, ratione significati, videntur habere quamdam contrarietatem.  

Sed hoc non videtur ad propositum pertinere,  

tum quia Philosophus nondum hic loquitur de veritate et falsitate enuntiationum,  

tum etiam quia hoc ipsum posset et de particularibus enuntiationibus dici.  

**138**. Alii vero, sequentes Porphyrium, referunt hoc ad contrarietatem praedicati: contingit enim quandoque quod praedicatum negatur de subiecto propter hoc quod inest ei contrarium, sicut si dicatur: ‘Homo non est albus’, quia est niger; et sic id quod significatur per hoc quod dicitur: ‘non est albus’, potest esse contrarium. Non tamen semper: removetur enim aliquid a subiecto etiam si contrarium non insit, sed aliquid medium inter contraria, ut cum dicitur: ‘Aliquis non est albus’, quia est pallidus; vel quia inest ei privatio actus vel habitus seu potentiae, ut cum dicitur: ‘Aliquis non est videns’, quia est carens potentia visiva aut habens impedimentum ne videat, vel etiam quia non est natus videre, puta si dicatur quod lapis non videt. Sic igitur illa quae significantur contingit esse contraria, sed tamen ipsae enuntiationes non sunt contrariae, quia, ut in fine huius libri dicetur, non sunt contrariae opiniones quae sunt de contrariis, sicut opinio quod aliquid sit bonum et illa quae est quod aliquid sit malum.  

**139**. Sed nec hoc videtur ad propositum Aristotelis pertinere, quia non agit hic de contrarietate rerum vel opinionum, sed de contrarietate enuntiationum.  

Et ideo magis videtur hic sequenda expositio Alexandri, secundum quam dicendum est quod <in> indefinitis enuntiationibus non determinatur utrum praedicatum attribuatur subiecto universaliter, quod faceret contrarietatem enuntiationum, aut particulariter, quod non faceret contrarietatem enuntiationum, et ideo huiusmodi enuntiationes indefinitae non sunt contrariae secundum modum quo proferuntur, contingit tamen, ratione significati, eas habere contrarietatem, puta cum attribuitur aliquid universali ratione naturae universalis, quamvis non apponatur signum universale, ut cum dicitur: ‘Homo est animal—Homo non est animal’, quia hae enuntiationes eamdem habent vim, ratione significati, ac si diceretur: ‘Omnis homo est animal—Nullus homo est animal’.  

**140**. Deinde cum dicit: ***In eo vero quod universale*** et cetera, removet quiddam quod posset esse dubium.  

Quia enim posuerat quamdam diversitatem in oppositione enuntiationum ex hoc quod universale sumitur ex parte subiecti universaliter vel non universaliter, posset aliquis credere quod similis diversitas nasceretur ex parte praedicati, ex hoc scilicet quod universale praedicari posset vel universaliter vel non universaliter. Et ideo ad hoc excludendum subdit quod ***in eo quod praedicatur*** aliquod ***universale, non est verum*** quod praedicetur ***universale universaliter***.  

Cuius quidem ratio duplex esse potest.  

Una quidem quia talis modus praedicandi videtur repugnare praedicato secundum propriam rationem quam habet in enuntiatione. Dictum est enim supra quod praedicatum est quasi pars formalis enuntiationis, subiectum autem est pars materialis ipsius; cum autem aliquod universale profertur universaliter, ipsum universale sumitur secundum habitudinem quam habet ad singularia quae sub se continet; sicut et, quando universale profertur particulariter, sumitur secundum habitudinem quam habet ad aliquod sub se contentorum; et sic utrumque pertinet ad materialem determinationem universalis; et ideo neque signum universale neque particulare convenienter additur praedicato, sed magis subiecto; convenientius enim dicitur: ‘Nullus homo est asinus’, quam: ‘Omnis homo est nullus asinus’; et similiter etiam convenientius dicitur: ‘Aliquis homo est albus’, quam: ‘Homo est aliquod album’. Invenitur tamen quandoque a philosophis signum particulare appositum praedicato ad insinuandum quod praedicatum est in plus quam subiectum, et hoc praecipue cum, habito genere, investigant differentias completivas speciei, sicut dicitur in II De anima quod anima est actus quidam.  

Alia vero ratio potest accipi ex parte veritatis enuntiationis; et ista specialiter habet locum in affirmativis, quae falsae essent si praedicatum universaliter praedicaretur. Et ideo manifestans id quod posuerat, subiungit quod ***nulla affirmatio erit, in qua***, scilicet universali, ***praedicetur universaliter de universali praedicato***, id est in qua universali praedicato utatur ad universaliter praedicandum, ***ut*** si diceretur: **‘*Omnis homo est omne animal’***. Oporteret enim, secundum praedicta, quod hoc praedicatum ‘animal’ secundum singula quae sub ipso continentur praedicaretur de singulis quae continentur sub homine, et hoc non potest esse verum neque si praedicatum sit in plus neque si praedicatum sit convertibile: oporteret quod quilibet unus homo esset omnia animalia aut omnia risibilia, quod repugnant rationi singularis quod accipitur sub universali.  

**141**. Nec est instantia si dicatur quod haec est vera: ‘Omnis homo est omnis disciplinae susceptivus’: ‘disciplina’ enim non praedicatur de homine, sed ‘susceptivum disciplinae’; repugnaret autem veritati si diceretur: ‘Omnis homo est omne susceptivum disciplinae’.  

**142**. Signum autem universale negativum vel particulare affirmativum, etsi convenientius ponantur ex parte subiecti, non tamen repugnat veritati si ponantur ex parte praedicati: contingit enim huiusmodi enuntiationes in aliqua materia esse veras; haec enim est vera: ‘Omnis homo nullus lapis est’, et similiter haec est vera: ‘Omnis homo aliquod animal est’. Sed haec: ‘Omnis homo omne animal est’, in quacumque materia proferatur, falsa est.  

Sunt autem quaedam aliae tales enuntiationes semper falsae, sicut ista: ‘Aliquis homo omne animal est’, quae habet eamdem causam falsitatis cum hac: ‘Omnis homo omne animal est’; et si quae aliae similes sunt semper falsae, in omnibus est eadem ratio; et ideo per hoc quod Philosophus reprobavit istam: ‘Omnis homo omne animal est’, dedit intelligere omnes consimiles esse improbandas.
