# Lectio 6

***De principio formali enunciationis, quod est oratio***

16b26. Oratio est vox significativa, cuius partium aliquid significativum est separatum, ut dictio, non ut affirmatio.  

> 16b28. Dico autem ut ‘homo’ significat aliquid, sed non quoniam est aut non est. Sed erit affirmatio vel negatio, si quid addatur.

> 16b30. Sed non una nominis syllaba. Nec in hoc quidem quod est ‘sorex’, ‘rex’ significat, sed vox est nunc sola. In duplicibus vero significat quidem, sed non secundum se, sed quemadmodum dictum est.

> 17a1. Est autem oratio omnis quidem significativa non sicut instrumentum, sed, quemadmodum dictum est, secundum placitum.

> **74**. ***Oratio est vox significativa*** et cetera. Postquam Philosophus determinavit de nomine et verbo, quae sunt principia materialia enuntiationis utpote partes eius existentes, nunc determinat de oratione, quae est principium formale enuntiationis utpote genus eius existens.

Et circa hoc tria facit:  

primo proponit definitionem orationis;  

secundo exponit eam, ibi: ***Dico autem ut ‘homo’*** et cetera;  

tertio excludit errorem, ibi: ***Est autem oratio omnis*** et cetera.  

**75**. Circa primum considerandum est quod Philosophus in definitione orationis primo ponit id in quo oratio convenit cum nomine et verbo, cum dicit: ***Oratio est vox significativa***; quod etiam posuit in definitione nominis, et probavit de verbo quod aliquid significet, non autem posuit in eius definitione, quia supponebat ex eo quod positum erat in definitione nominis, studens brevitati, ne idem frequenter iteraret; iterat tamen hoc in definitione orationis, quia significatio orationis differt a significatione nominis vel verbi, quia nomen vel verbum significat simplicem intellectum, oratio autem significat intellectum compositum.  

**76**. Secundo autem ponit id in quo oratio differt a nomine et verbo, cum dicit: ***cuius partium aliquid significativum est separatum***. Supra enim dictum est quod pars nominis non significat aliquid per se separata, sed solum quod est coniunctum ex duabus partibus. Signanter autem non dicit: ***cuius pars est significativa aliquid separata***, sed: ***cuius aliquid partium est significativum***, propter negationes et alia syncategoremata, quae secundum se non significant aliquid absolutum, sed solum habitudinem unius ad alterum.  

Sed, quia duplex est significatio vocis, una quae refertur ad intellectum compositum, alia autem quae refertur ad intellectum simplicem, prima significatio competit orationi, secunda vero competit parti orationis, unde subdit: ***ut dictio, non ut affirmatio***. Quasi dicat: pars orationis significativa est sicut dictio, puta significat <ut> nomen et verbum, non sicut affirmatio quae componitur ex nomine et verbo. Facit autem mentionem solum de affirmatione, non autem de negatione, quia negatio secundum vocem superaddit aliquid affirmationi, unde, si pars orationis propter sui simplicitatem non significat aliquid ut affirmatio, multo minus significat aliquid ut negatio.  

**77**. Sed contra hanc definitionem Aspasius obiicit, quia videtur non omnibus partibus orationis convenire: sunt enim quaedam orationes compositae quarum partes significant aliquid ut affirmatio, puta: *Si sol lucet super terram, dies est*.  

Et ad hoc respondet Alexander quod in quocumque genere invenitur prius et posterius, debet definiri id quod prius est, sicut cum definitio datur alicuius speciei, puta hominis, intelligitur definitio de eo quod est in actu, non de eo quod est in potentia; et ideo, quia in genere orationis primum est oratio simplex, inde est quod Aristoteles definit orationem simplicem.  

Vel potest dici, secundum Alexandrum et Ammonium, quod hic definitur oratio in communi; unde debet poni in definitione hac illud quod commune est orationi simplici et compositae; habere autem partes significantes per modum affirmationis competit soli orationi compositae, sed habere partes quae significant per modum dictionis et non per modum affirmationis est commune orationi simplici et compositae; et ideo hoc debuit poni in definitione orationis. Et secundum hoc non debet intelligi esse de ratione orationis quod pars eius non sit affirmatio, sed quasi <de> ratione orationis est quod pars eius sit aliquid quod significat per modum dictionis et non per modum orationis.  

Et in idem redit solutio Porphyrii quantum ad sensum, licet quantum ad verba parumper differat. Quia enim frequenter Aristoteles ponit ‘dicere’ pro ‘affirmare’, ne ‘dictio’ pro ‘affirmatione’ sumatur, dicto quod pars orationis significat ***ut dictio***, addit: ***non ut affirmatio***, quasi dicat, secundum sensum Porphyrii: non accipiatur nunc dictio secundum quod idem quod affirmatio.  

Philosonus autem, qui dicitur Ioannes Grammaticus, voluit quod haec definitio orationis solum daretur de oratione perfecta, eo quod partes non videntur esse nisi alicuius perfecti, sicut omnes partes domus referuntur ad domum; et ita, secundum ipsum, sola oratio perfecta habet partes significativas.  

Sed in hoc decipiebatur, quia, quamvis omnes partes referantur principaliter ad totum perfectum, quaedam tamen partes referuntur ad ipsum immediate, sicut paries et tectum ad domum, et membra organica ad animal, quaedam vero mediantibus partibus principalibus quarum sunt partes, sicut lapides referuntur ad domum mediante pariete, nervi et ossa ad animal mediantibus membris organicis, scilicet manu et pede et huiusmodi. Sic igitur omnes partes orationis referuntur principaliter ad orationem perfectam, cuius pars est etiam oratio imperfecta, quae et ipsa habet partes significantes. Unde ista definitio convenit tam orationi perfectae quam imperfectae.  

**78**. Deinde cum dicit: ***Dico autem ut ‘homo’*** et cetera, exponit propositam definitionem.  

Et primo manifestat verum esse quod dicitur;  

secundo excludit falsum intellectum, ibi: ***Sed non una nominis syllaba*** et cetera.  

Exponit ergo primo quod dixerat, aliquid partium orationis esse significativum, sicut hoc nomen ‘homo’, quod est pars orationis, ***significat aliquid***, sed non ut affirmatio aut negatio, quia non significat esse vel non esse, et hoc dico in actu, sed solum in potentia: potest enim aliquid addi per cuius additionem fiet *affirmatio vel negatio*, scilicet *si addatur* ei verbum.  

**79**. Deinde cum dicit: ***Sed non una nominis syllaba*** et cetera, excludit falsum intellectum.  

Et posset hoc referri ad immediate dictum, ut sit sensus quod nomen erit affirmatio vel negatio si quid ei addatur, ***sed non*** si addatur ei ***una nominis syllaba***.  

Sed, quia huic sensui non congruunt verba sequentia, oportet quod referatur ad id quod supra dictum est, scilicet in definitione orationis, scilicet quod aliquid partium eius est significativum separatum. Sed, quia pars alicuius totius dicitur proprie illud quod immediate venit ad constitutionem totius, non autem pars partis, ideo hoc intelligendum est de partibus ex quibus immediate constituitur oratio, scilicet de nomine et verbo, non autem de partibus nominis vel verbi, quae sunt syllabae vel litterae. Et ideo dicit quod pars orationis est significativa separatim, non tamen talis pars quae est ***una nominis syllaba***.  

Et hoc manifestat in syllabis, quae quandoque possunt esse dictiones per se significantes, sicut hoc quod dico ‘rex’ quandoque est quaedam dictio per se significans, in quantum vero accipitur ut syllaba quaedam huius nominis ‘sorex, soricis’, non significat aliquid per se, ***sed est vox sola***; dictio enim est quidem vox composita ex pluribus vocibus, tamen in significando habet simplicitatem, in quantum scilicet significat simplicem intellectum; et ideo, in quantum est vox composita, potest habere partem quae sit vox; in quantum autem est simplex in significando, non potest habere partem significantem. Unde syllabae sunt quidem voces, sed non voces per se significantes.  

Sciendum tamen quod in nominibus compositis, in quantum imponuntur ad significandum rem simplicem ex aliquo intellectu composito, partes secundum apparentiam aliquid significant, licet non secundum veritatem. Et ideo subdit quod ***in duplicibus***, id est in compositis nominibus, syllabae, quae possunt etiam esse dictiones in compositionem nominis venientes, significant aliquid, scilicet in ipso composito et secundum quod sunt dictiones, ***non*** autem significant aliquid ***secundum se***, prout sunt huius nominis partes, ***sed*** eo modo ut supra ***dictum est***.  

**80**. Deinde cum dicit: ***Est autem oratio*** et cetera, excludit quemdam errorem.  

Fuerunt enim aliqui dicentes quod oratio et partes eius sunt significative naturaliter, non ad placitum. Ad quod probandum, utebantur tali ratione: Virtutis enim naturalis oportet esse instrumenta naturalia, quia natura non deficit in necessariis; potentia autem interpretativa est naturalis homini; ergo instrumenta eius sunt naturalia; instrumentum autem eius <est> oratio, quia per orationem virtus interpretativa interpretatur mentis conceptum: hoc enim dicimus instrumentum quo agens operatur; ergo oratio est aliquid naturale, non ex institutione humana significans, sed naturaliter.  

**81**. Huic autem rationi, quae dicitur esse Platonis in libro qui intitulatur Cratylus, Aristoteles obvians dicit quod ***omnis oratio significativa est non sicut instrumentum***, virtutis scilicet naturalis: instrumenta enim naturalis virtutis interpretativae sunt pulmo et guttur, quibus formatur vox, et lingua et labia et dentes, quibus litterati et articulati soni distinguuntur; oratio autem et partes <eius> sunt sicut effectus virtutis interpretativae per instrumenta praedicta, sicut etiam virtus motiva utitur instrumentibus naturalibus sicut brachiis et manibus ad faciendum opera artificialia. Unde et oratio et partes eius non sunt res naturales, sed quidam artificiales effectus. Et ideo subdit quod oratio significat ***secundum placitum***, id est secundum institutionem humanae rationis et voluntatis, ut supra dictum est, sicut omnia artificialia causantur ex humana voluntate et ratione.  

Sciendum tamen quod, si virtutem interpretativam non attribuamus virtuti motivae, sed rationi, sic non est vis naturalis, sed supra omnem naturam corpoream, quia intellectus non est actus alicuius corporis, ut probatur in III De anima; ipsa autem ratio est quae movet virtutem motivam corporalem ad opera artificialia, quibus etiam ut instrumentis utitur ratio, non autem sunt instrumenta alicuius virtutis corporalis. Et hoc modo etiam ratio potest uti oratione et eius partibus quasi instrumentis, quamvis non naturaliter significent.
