# Lectio 4

***De nomine***

16a19. Nomen ergo est vox significativa secundum placitum sine tempore, cuius nulla pars est significativa separata.  

> 16a21. In nomine enim quod est ‘equiferus’, ‘ferus’ nihil per se significat, quemadmodum in oratione quae est, ‘equus ferus.’

> 16a22. At vero non quemadmodum in simplicibus nominibus, sic se habet et in compositis; in illis enim nullo modo pars significativa est, in his autem vult quidem, sed nullius separatim, ut in eo quod est ‘equiferus’.

> 16a27. Secundum placitum vero, quoniam naturaliter nominum nihil est, sed quando fit nota. Nam designant et illitterati soni, ut ferarum, quorum nihil est nomen.

> 16a30. ‘Non homo’ vero non est nomen. At vero nec positum est nomen quo illud oporteat appellari, neque enim oratio aut negatio est, sed sit nomen infinitum.

> 16a33. ‘Catonis’ autem vel ‘Catoni’ et quaecumque talia sunt, non sunt nomina, sed casus nominis.

> 16b1. Ratio autem eius est in aliis quidem eadem, sed differt quoniam, cum ‘est’ vel ‘fuit’ vel ‘erit’ adiunctum, neque verum neque falsum est, nomen vero semper: ut ‘Catonis est’ vel ‘non est’. Nondum enim aliquid neque verum dicit neque falsum.

> **36**. ***Nomen ergo est vox significativa*** et cetera. Postquam Philosophus determinavit de ordine significationis vocum, hic accedit ad determinandum de ipsis vocibus significativis.

Et quia principaliter intendit de enuntiatione, quae est subiectum huius libri, in qualibet autem scientia oportet praenoscere principia subiecti, ideo primo determinat de principiis enuntiationis; secundo de ipsa enuntiatione, ibi: ***Enuntiativa vero non omnis*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo enim determinat principia quasi materialia enuntiationis, scilicet partes integrales ipsius;  

secundo determinat principium formale, scilicet orationem, quae est enuntiationis genus, ibi: ***Oratio est vox significativa*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo determinat de nomine, quod significat substantiam rei;  

secundo determinat de verbo, quod significat actionem vel passionem procedentem a re, ibi: ***Verbum <autem> est quod consignificat tempus*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo definit nomen;  

secundo definitionem exponit, ibi: ***In nomine enim quod est ‘equiferus’*** etc.;  

tertio excludit quaedam quae perfecte rationem nominis non habent, ibi: ‘***Non homo’ vero non est nomen*** et cetera.  

**37**. Circa primum considerandum est quod definitio ideo dicitur terminus quia includit totaliter rem, ita scilicet quod nihil rei est extra definitionem, cui scilicet definitio non conveniat, nec aliquid aliud est infra definitionem, cui scilicet definitio conveniat.  

**38**. Et ideo quinque ponit in definitione nominis.  

Primo enim ponitur ***vox*** per modum generis, per quod distinguitur nomen ab omnibus sonis qui non sunt voces; nam vox est sonus ab ore animalis prolatus cum imaginatione quadam, ut dicitur in II De anima.  

Additur autem prima differentia, ***significativa***, ad differentiam quarundam vocum non significantium, sive sit litterata et articulata, sicut ‘biltrix’, sive vox inlitterata et non articulata, sicut sibilus pro nihilo factus. Et, quia de significatione vocum in superioribus actum est, ideo ex praemissis concludit quod nomen est vox significativa.  

**39**. Sed, cum vox sit quaedam res naturalis, nomen autem non est aliquid naturale, sed ab hominibus institutum, videtur quod non debeat genus nominis ponere vocem, quod est naturale, sed magis signum, quod est ex institutione, ut diceretur: ‘Nomen est signum vocale’, sicut etiam convenientius definiretur scutella, si quis diceret quod est <calix ligneus, quam si quis diceret quod est> lignum in forma calicis.  

**40**. Sed dicendum quod artificialia sunt quidem in genere substantiae ex parte materiae, in genere autem accidentium ex parte formae: nam formae artificialium accidentia sunt; nomen ergo significat formam accidentalem ut concretam subiecto.  

Cum autem in definitione omnium accidentium oporteat poni subiectum, necesse est quod, si qua nomina accidens in abstracto significant, quod in eorum definitione ponatur accidens in recto quasi genus, et subiectum in obliquo quasi differentia, ut cum <dicitur>: ‘Simitas est curvitas nasi’; si qua vero nomina accidens significant in concreto, in eorum definitione ponitur materia vel subiectum quasi genus, et accidens quasi differentia, ut cum dicitur: ‘Simum est nasus curvus’.  

Si igitur nomina rerum artificialium significant formas accidentales ut concretas subiectis naturalibus, convenientius est ut in eorum definitione ponatur res naturalis quasi genus, ut dicamus quod scutella est lignum figuratum, et similiter <quod> nomen est vox significativa. Secus autem esset si nomina artificialium acciperentur quasi significantia ipsas formas artificiales in abstracto.  

**41**. Tertio ponit secundam differentiam, cum dicit: ***secundum placitum***, id est secundum institutionem humanam a beneplacito hominis procedentem, et per hoc differt nomen a vocibus significantibus naturaliter, sicut sunt gemitus infirmorum et voces brutorum animalium.  

**42**. Quarto ponit tertiam differentiam, scilicet ***sine tempore***, per quod differt nomen a verbo.  

Sed hoc videtur falsum esse, quia hoc nomen ‘dies’ vel ‘annus’ significat tempus.  

Sed dicendum quod circa tempus tria possunt considerari.  

Primo quidem ipsum tempus secundum quod est res quaedam, et sic potest significari a nomine, sicut quaelibet alia res.  

Alio modo potest considerari id quod tempore mensuratur in quantum huiusmodi; et quia id quod primo et principaliter tempore mensuratur est motus, in quo consistit actio et passio, ideo verbum, quod significat actionem et passionem, significat cum tempore; substantia autem secundum se considerata, prout significatur per nomen et pronomen, non habet in quantum huiusmodi ut tempore mensuretur, sed solum secundum quod subicitur motui, <prout> per participium significatur; et ideo verbum et participium significant cum tempore, non autem nomen et pronomen.  

Tertio modo potest considerari ipsa habitudo temporis mensurantis, quod significatur per adverbium temporis, ut ‘cras’, ‘heri’, et huiusmodi.  

**43**. Quinto ponit quartam differentiam, cum subdit: ***cuius nulla pars est significativa separata***, scilicet a toto nomine, cooperatur tamen ad significationem nominis secundum quod est in toto (quod ideo est quia significatio est quasi forma nominis, nulla autem pars separata habet formam totius, sicut manus separata ab homine non habet formam humanam); et per hoc distinguitur nomen ab oratione, quae etiam quandoque significat sine tempore, ut cum dicitur: ‘Homo iustus’.  

**44**. Deinde cum dicit: ***In nomine enim quod est ‘equiferus’*** et cetera, manifestat praemissam definitionem.  

Et primo quantum ad ultimam particulam;  

secundo quantum ad tertiam, ibi: ***Secundum placitum vero*** et cetera.  

Nam primae duae particulae manifestae sunt ex praemissis, quarta vero particula, scilicet ***sine tempore***, manifestatur in sequentibus, in tractatu de verbo.  

Circa primum duo facit: primo manifestat propositum per nomina composita;  

secundo ostendit circa hoc differentiam inter nomina composita et simplicia, ibi: ***At vero non quemadmodum*** et cetera.  

Manifestat ergo primo quod pars nominis separata nihil significat, per nomina composita, in quibus hoc minus videtur. ***In*** hoc ***enim nomine quod est ‘equiferus’***, haec pars *‘**ferus’ nihil per se significat***, sicut significat ***in*** hac ***oratione quae est ‘equus ferus’***.  

Cuius ratio est quia unum nomen imponitur ad significandum unum simplicem intellectum; aliud autem <est> id a quo imponitur nomen ad significandum, ab eo quod nomen significat; sicut hoc nomen ‘lapis’ imponitur a laesione pedis, quod non significat, ad significandum conceptum cuiusdam rei. Et inde est quod pars nominis compositi, quod imponitur ad significandum conceptum simplicem, non significat partem conceptionis compositae a qua imponitur nomen ad significandum. Sed oratio significat ipsam conceptionem compositam; unde pars orationis significat partem conceptionis compositae.  

**45**. Deinde cum dicit: ***At vero*** et cetera, ostendit quantum ad hoc differentiam inter nomina simplicia et composita.  

Et dicit quod non ita se habet ***in nominibus simplicibus compositis***, quia in simplicibus ***nullo modo pars est significativa***, neque secundum veritatem neque secundum apparentiam; sed in compositis ***vult quidem***, id est apparentiam habet significandi, nihil tamen pars eius significat, ***ut*** dictum est de hoc nomine **‘*equiferus’***.  

Huius autem differentiae ratio est quia nomen simplex, sicut imponitur ad significandum conceptum simplicem, ita etiam imponitur ad significandum ab aliquo simplici conceptu; nomen autem <compositum> imponitur a composita conceptione, ex qua habet apparentiam quod pars eius significat.  

**46**. Deinde cum dicit: ***Secundum placitum vero*** et cetera, manifestat tertiam partem praedictae definitionis.  

Et dicit quod ideo dictum est quod nomen significat ***secundum placitum***, quia nullum nomen ***est naturaliter***. Ex hoc enim est nomen, quod significat; non autem significat naturaliter, sed ex institutione. Et hoc est quod subdit: ***sed quando fit nota***, id est quando imponitur ad significandum: id enim quod naturaliter significat, non ***fit***, sed naturaliter est signum. Et hoc significari dicit per illitteratos sonos ***ferarum***, qui scilicet litteris significari non possunt; et dicit potius ‘sonos’ quam ‘voces’, quia quaedam animalia non habent vocem eo quod carent pulmone, sed tamen quibusdam sonis proprias passiones naturaliter significant; ***nihil*** autem horum sonorum ***est nomen***. Ex quo manifeste datur intelligi quod nomen non significat naturaliter.  

**47**. Sciendum tamen est quod circa hoc diversa fuit quorumdam opinio. Quidam enim dixerunt quod nomina nullo modo naturaliter significant, nec differt quae res quo nomine significentur. Alii vero dixerunt quod nomina omnino naturaliter significant, quasi nomina sint naturales similitudines rerum. Quidam vero dixerunt quod nomina non naturaliter significant quantum ad hoc quod eorum significatio non est a natura, ut Aristoteles hic intendit, quantum vero ad hoc naturaliter significant quod eorum significatio congruit naturis rerum, ut Plato dixit; nec obstat quod una res multis nominibus significatur, quia unius rei possunt esse multae similitudines, et similiter ex diversis proprietatibus possunt uni rei multa diversa nomina imponi.  

Non est autem intelligendum quod dicit: ***quorum nihil est nomen***, quasi soni animalium non habeant nomina: nominantur enim quibusdam nominibus, sicut dicitur rugitus leonum et mugitus bovum; sed quia nullus talis sonus est nomen, ut dictum est.  

**48**. Deinde cum dicit: **‘*Non homo’ vero*** et cetera, excludit quaedam a nominis ratione.  

Et primo, nomen infinitum;  

secundo casus nominum, ibi: **‘*Catonis’ autem vel ‘Catoni’*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod **‘*non homo’ non est nomen***. Omne enim nomen significat aliquam naturam determinatam, ut ‘homo’; aut personam determinatam, ut pronomen; aut utrumque determinatum, ut ‘Socrates’. Sed hoc quod dico ‘non homo’ neque determinatam naturam neque determinatam personam significat: imponitur enim a negatione hominis, quae aequaliter dicitur de ente et non ente; unde et ‘non homo’ potest dici indifferenter et de eo quod non est in rerum natura, ut si dicamus: ‘Chimaera est ‘non homo,’ et de eo quod est in rerum natura, sicut cum dicitur: ‘Equus est ‘non homo’’. Si autem imponeretur a privatione, requireret subiectum ad minus existens; sed quia imponitur a negatione, potest dici de ente et de non ente, ut Boethius et Ammonius dicunt. Quia tamen significat per modum nominis, quod potest subiici et praedicari, requiritur ad minus suppositum in apprehensione. Non autem erat *nomen positum* tempore Aristotelis, sub quo huiusmodi dictiones concluderentur: non *enim* est *oratio*, quia pars eius non significat aliquid separata, sicut nec in nominibus compositis; similiter autem non est *negatio*, id est negativa oratio, quia huiusmodi oratio superaddit negationem affirmationi, quod non contingit hic; et ideo novum nomen imponit huiusmodi dictioni, vocans eam ***nomen infinitum***, propter indeterminationem significationis, ut dictum est.  

**49**. Deinde cum dicit: **‘*Catonis’ autem vel ‘Catoni’*** et cetera, excludit casus nominis.  

Et dicit quod **‘*Catonis’ vel ‘Catoni’*** et alia huiusmodi ***non sunt nomina***, sed solus nominativus dicitur principaliter nomen, per quem facta est impositio nominis ad aliquid significandum; huiusmodi autem obliqui vocantur ***casus nominis***, quia quasi cadunt per quamdam declinationis originem a nominativo, qui dicitur ‘rectus’, eo quod non cadit. Stoici autem dixerunt etiam nominativos dici casus, quos grammatici sequuntur, eo quod cadunt, id est procedunt ab interiori conceptione mentis; et dicitur ‘rectus’, quia nihil prohibet aliquid cadens sic cadere ut rectum stet, sicut stilus qui cadens ligno infigitur.  

**50**. Ostendit autem consequenter qualiter se habent obliqui casus ad nomen.  

Et dicit quod ***ratio***, quam nomen significat, ***est eadem in aliis***, scilicet in casibus nominis, ***sed*** in hoc est differentia quod nomen ***adiunctum*** cum hoc verbo ‘est’ vel ‘erit’ vel ‘fuit’ semper significat verum vel falsum, quod non contingit in obliquis. Signanter autem inducit exemplum de verbo substantivo, quia sunt quaedam alia verba, scilicet impersonalia, quae cum obliquis significant verum vel falsum, ut cum dicitur: ‘Poenitet Socratem’, quia actus verbi intelligitur ferri super obliquum, ac si diceretur: ‘Poenitentia habet Socratem’.  

**51**. Sed, si nomen infinitum et casus non sunt nomina, inconvenienter data est praemissa nominis definitio, quae istis convenit.  

Sed dicendum, secundum Ammonium, quod supra communius definivit nomen, postmodum vero significationem nominis arctat subtrahendo haec a nomine.  

Vel dicendum quod praemissa definitio non simpliciter convenit his: nomen enim infinitum nihil determinatum significat, neque casus nominis significat secundum primum placitum instituentis, ut dictum est.
