# Lectio 13

De veritate et falsitate in oppositis propositionibus singularibus de futuro in materia contingenti  

18a28. In his ergo quae sunt et quae facta sunt, necesse est affirmationem vel negationem veram vel falsam esse. In universalibus quidem universaliter semper hanc quidem veram, illam vero falsam. Et in his quae sunt singularia, quemadmodum dictum est. In his vero quae in universalibus non universaliter dicuntur, non est necesse: dictum est autem et de his. In singularibus vero et futuris non similiter.  

> 18a34. Nam si omnis affirmatio vel negatio vera vel falsa est, et omne necesse est vel esse vel non esse.

> 18a35. Si hic quidem dicat futurum aliquid, ille vero non dicat hoc idem ipsum, manifestum est quoniam necesse est verum dicere alterum ipsorum, si omnis affirmatio vera vel falsa est: utraque enim non erunt simul in talibus.

> Nam si verum est dicere quoniam album vel non album est, necesse est esse album vel non album, et, si est album vel non album, verum est vel affirmare vel negare. Et, si non est, mentitur, et, si mentitur, non est; quare necesse est aut affirmationem aut negationem veram esse.

> Nihil igitur neque est neque fit nec casu nec utrumlibet, nec erit nec non erit, sed ex necessitate omnia.

> Et non utrumlibet: aut enim qui dicit verus est aut qui negat; similiter enim vel fieret vel non fieret: utrumlibet enim nihil magis sic vel non sic se habet aut habebit.

> 18b9. Amplius, si est album nunc, verum erat dicere primo quoniam erit album. Quare semper verum fuit dicere quodlibet eorum quae facta sunt, quoniam erit; quod si semper verum est dicere quoniam est vel erit, non potest hoc non esse vel non futurum esse.

> Quod autem non potest non fieri, impossibile est non fieri; et quod impossibile est non fieri, necesse est fieri; omnia ergo quae futura sunt, necesse est fieri. Nihil igitur utrumlibet neque casu erit: nam si casu, non ex necessitate.

> 18b17. At vero nec quoniam neutrum verum est contingit dicere, ut quoniam neque erit neque non erit.

> 18b18. Primum enim, cum sit affirmatio falsa, erit negatio non vera, et, cum haec sit falsa, contingit affirmationem esse non veram.

> 18b20. Adhuc, si verum est dicere quoniam album est et magnum, oportet utraque esse, si vero erit cras, oportet esse cras. Si autem neque erit neque non erit cras, non erit utrumlibet, ut navale bellum: oportebit enim neque fieri navale bellum neque non fieri navale bellum.

> **164**. ***In his ergo quae sunt et quae facta sunt*** et cetera. Postquam Philosophus determinavit de oppositione enuntiationum et <ostendit> quomodo dividunt verum et falsum oppositae enuntiationes, hic inquirit de quodam quod poterat esse dubium, utrum scilicet id quod dictum est similiter inveniatur in omnibus enuntiationibus vel non.

Et circa hoc duo facit:  

primo proponit dissimilitudinem;  

secundo probat eam, ibi: ***Nam si omnis affirmatio*** et cetera.  

**165**. Circa primum considerandum est quod Philosophus in praemissis triplicem differentiam enuntiationum assignavit,  

quarum prima fuit secundum unitatem enuntiationis, prout scilicet enuntiatio est una simpliciter vel coniunctione una;  

secunda fuit secundum qualitatem, prout scilicet enunciatio est affirmativa vel negativa;  

tertia autem fuit secundum quantitatem, utpote quod enuntiatio quaedam est universalis, quaedam particularis, quaedam indefinita et quaedam singularis.  

**166**. Tangitur autem hic quarta differentia enuntiationum, secundum tempus: nam quaedam est de praesenti, quaedam de praeterito, quaedam de futuro; et haec etiam differentia potest accipi ex his quae supra dicta sunt: dictum est enim supra quod necesse est omnem enuntiationem esse ex verbo vel ex casu verbi, verbum autem est quod consignificat praesens tempus, sed casus verbi sunt qui significant tempus praeteritum vel futurum.  

Potest autem accipi quinta differentia enuntiationum, secundum materiam, quae quidem differentia attenditur secundum habitudinem praedicati ad subiectum: nam, si praedicatum per se insit subiecto, dicetur esse enuntiatio in materia necessaria vel naturali, ut cum dicitur: ‘Homo est animal’, vel: ‘Homo est risibile’; si vero praedicatum per se repugnet subiecto quasi excludens rationem ipsius, dicetur enuntiatio esse in materia impossibili sive remota, ut cum dicitur: ‘Homo est asinus’; si vero medio modo se habeat praedicatum ad subiectum, ut scilicet <nec> per se insit nec per se repugnet, dicetur enuntiatio esse in materia possibili sive contingenti.  

**167**. His igitur differentiis enuntiationum consideratis, non similiter se habet iudicium de veritate et falsitate in omnibus. Unde Philosophus dicit, ex praemissis concludens, quod ***in his quae sunt***, id est in propositionibus de praesenti, ***et*** in his ***quae facta sunt***, id est in enuntiationibus de praeterito, ***necesse est*** quod affirmatio vel negatio determinate sit vera vel falsa. Diversificatur tamen hoc secundum diversam quantitatem enuntiationis: nam ***in*** enuntiationibus in quibus de ***universalibus*** subiectis aliquid ***universaliter*** praedicatur, necesse est quod ***semper*** una sit vera, scilicet affirmativa vel negativa, et altera falsa, quae scilicet ei opponitur: dictum est enim supra quod negatio enuntiationis universalis in qua aliquid universaliter praedicatur est negativa non universalis, sed particularis, et e converso universalis negativa non est directe negatio affirmativae universalis, sed particularis; et sic oportet, secundum praedicta, quod semper una earum sit vera et altera falsa, in quacumque materia. Et eadem ratio est in singularibus enuntiationibus, quae etiam contradictorie opponuntur, ut supra habitum est. Sed in enuntiationibus in quibus aliquid praedicatur de ***universali non universaliter, non necesse est*** quod semper una sit vera et altera sit falsa, quia possunt esse ambae simul verae, ut supra ostensum est.  

**168**. Et hoc quidem ita se habet quantum ad propositiones quae sunt de praeterito vel de praesenti. Sed, si accipiamus enuntiationes quae sunt de futuro, etiam similiter se habent, quantum ad oppositiones, quae sunt de universalibus, universaliter vel non universaliter sumptis: nam in materia necessaria omnes affirmativae determinate sunt verae, ita in futuris sicut in praeteritis vel praesentibus, negativae vero falsae; in materia autem impossibili, e contrario; in contingenti vero universales sunt falsae et particulares sunt verae, ita in futuris sicut in praesentibus vel praeteritis; in indefinitis autem utraque simul est vera, <ita> in futuris sicut in praesentibus vel praeteritis.  

**169**. Sed ***in singularibus et futuris*** est quaedam dissimilitudo. Nam in praeteritis et praesentibus necesse est quod altera oppositarum determinate sit vera et altera falsa, in quacumque materia; sed in singularibus quae sunt de futuro, hoc non est necesse quod una determinate sit vera et altera falsa. Et hoc quidem quantum ad materiam contingentem: nam quantum ad materiam necessariam et impossibilem, similis ratio est in futuris singularibus sicut in praesentibus et praeteritis. Nec tamen Aristoteles mentionem fecit de materia contingenti, quia illa proprie ad singularia pertinent quae contingenter eveniunt, quae autem per se insunt vel repugnant attribuuntur singularibus secundum universalium rationes.  

Circa hoc igitur versatur tota praesens intentio: utrum in enuntiationibus singularibus de futuro in materia contingenti necesse sit quod determinate una oppositarum sit vera et altera sit falsa.  

**170**. Deinde cum dicit: ***Nam si omnis affirmatio*** et cetera, probat praemissam differentiam.  

Et circa hoc duo facit:  

primo probat propositum ducendo ad inconveniens;  

secundo ostendit esse impossibilia illa quae sequuntur, ibi: ***Quae ergo contingunt inconvenientia*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod in singularibus et futuris non semper potest determinate attribui <veritas> alteri oppositorum;  

secundo ostendit quod non potest esse quod utraque veritate careat, ibi: ***At vero neque quoniam***, et cetera.  

Circa primum ponit duas rationes.  

In quarum prima ponit quamdam consequentiam, scilicet quod, ***si omnis affirmatio vel negatio*** determinate ***est vera vel falsa***, ita in singularibus et futuris sicut in aliis, consequens est quod omnia necesse sit ***vel*** determinate ***esse vel non esse***.  

Deinde cum dicit: ***Si hic quidem*** et cetera. (vel: ***Si itaque hic quidem***, ut habetur in Graeco), probat consequentiam praedictam.  

Ponamus enim quod sint duo homines quorum unus ***dicat aliquid*** esse ***futurum***, puta quod Socrates currat, alius vero dicat ***hoc idem ipsum non*** esse futurum; supposita praemissa positione, scilicet quod in singularibus et futuris contingit alteram esse veram, scilicet vel affirmativam vel negativam, sequetur de necessitate quod alter eorum verum dicat, non autem uterque, quia non potest esse quod in singularibus propositionibus utraque sit simul vera, scilicet affirmativa et negativa, sed hoc habet locum solum in indefinitis. Ex hoc autem quod necesse est alterum eorum verum dicere, sequitur quod necesse sit determinate vel esse vel non esse.  

Et hoc probat consequenter, quod ista duo se convertibiliter consequuntur, scilicet quod verum sit id quod dicitur et quod ita sit in re [Et hoc est quod manifestat consequenter], dicens quod, ***si verum est dicere*** quod ***album*** sit, ex necessitate sequitur quod ita sit in re; et si verum est negare, ex necessitate sequitur quod ita non sit; et e converso, quia, si ita est in re vel non est, ex necessitate sequitur quod sit ***verum affirmare vel negare***. Et eadem etiam convertibilitas apparet in falso, quia, si aliquis ***mentitur***, falsum dicens, ex necessitate sequitur quod non sit ita in re sicut ipse affirmat vel negat, et e converso, si non <est> ita in re sicut ipse affirmat vel negat, sequitur quod affirmans vel negans mentiatur.  

**171**. Est ergo processus huius rationis talis: Si necesse est quod omnis affirmatio vel negatio in singularibus et futuris sit vera vel falsa, necesse est quod omnis affirmans vel negans determinate dicat verum vel falsum; ex hoc autem sequitur quod omne necesse sit esse vel non esse; ergo, si omnis affirmatio vel negatio determinate sit vera, necesse est omnia determinate esse vel non esse.  

Ex hoc ergo concludit ulterius quod omnia sint ex necessitate. Per quod triplex genus contingentium excluditur:  

**172**. quaedam enim contingunt in paucioribus, quae accidunt a casu vel fortuna;  

quaedam vero se habent ad utrumlibet, quia scilicet non magis se habent ad unam partem quam ad aliam (ista procedunt ex electione);  

quaedam vero eveniunt ut in pluribus, sicut hominem in senectute canescere, quae causantur ex natura;  

si autem omnia ex necessitate evenirent, nihil horum contingentium esset.  

Et ideo dicit: ***Nihil est***, quantum ad ipsam permanentiam eorum quae permanent contingenter, ***neque fit***, quantum ad productionem eorum quae contingenter causantur, ***nec casu***, quantum ad ea quae sunt in minori parte sive in paucioribus, ***nec utrumlibet***, quantum ad ea quae se habent aequaliter ad utrumque, scilicet esse vel non esse, et ad neutrum horum sunt determinata; quod significat cum subdit: ***nec erit nec non erit***.  

De eo enim quod est magis determinatum ad unam partem possumus determinate verum dicere quod hoc erit vel hoc non erit, sicut medicus de convalescente vere dicit: ‘Iste sanabitur’, licet forte ex aliquo accidente eius sanitas impediatur. Unde et Philosophus dicit in II De generatione quod futurus quis incedere, non incedet: de eo enim qui habet propositum determinatum ad incedendum, vere potest dici quod ipse incedet, licet per aliquod accidens impediatur eius incessus. Sed eius quod est ad utrumlibet proprium est quod, quia non determinatur magis ad unum quam ad alterum, non possit de eo determinate dici neque quod erit neque quod non erit.  

Quomodo autem sequatur quod nihil sit ad utrumlibet ex praemissa hypothesi, manifestat subdens quod, <si> omnis affirmatio vel negatio determinate sit vera, oportet quod vel ille qui affirmat vel ille qui negat dicat verum, et sic tollitur id quod est ad utrumlibet, quia, si esset aliquid ad utrumlibet, ***similiter*** se haberet ad hoc quod ***fieret vel non fieret***, et non magis ad unum quam ad alterum.  

Est autem considerandum quod Philosophus non excludit hic expresse contingens quod est ut in pluribus,  

duplici ratione:  

primo quidem quia tale contingens non excludit quin altera oppositarum enuntiationum determinate sit vera et alia falsa, ut dictum est;  

secundo quia, remoto contingenti quod est in paucioribus, quod a casu accidit, removetur per consequens contingens quod est ut in pluribus: in hoc enim differt id quod est in pluribus ab eo quod est semper et ex necessitate, quod deficit in minori parte.  

**173**. Deinde cum dicit: ***Amplius, si est album*** et cetera, ponit secundam rationem ad ostendendum praedictam dissimilitudinem, ducendo ad impossibile.  

Si enim similiter se habet veritas et falsitas in praesentibus et futuris, sequitur ut quidquid est verum de praesenti, antea verum fuerit de futuro eo modo quo est verum de praesenti; sed determinate ***nunc*** est verum dicere de aliquo singulari quod ***est album***; ergo ***primo***, id est ante quam illud fieret album, ***erat verum dicere quoniam*** hoc ***erit album***. Sed eadem ratio videtur esse in propinquo et remoto; ergo, si ante unum diem verum fuit dicere quod hoc erit album, sequitur quod ***semper verum* *fuit* *dicere*** de quolibet ***eorum quae*** iam ***facta sunt***, quod ***erit***; ***si*** autem ***semper est verum dicere*** de praesenti ***quoniam est vel*** de futuro quoniam ***erit, non potest hoc non esse vel non futurum esse***.  

Cuius consequentiae ratio patet, quia ista duo sunt incompossibilia, quod aliquid vere dicatur et quod non sit; nam hoc includitur in significatione veri ut sit id quod dicitur; si ergo ponitur verum esse id quod dicitur de praesenti vel de futuro, non potest esse quin illud sit praesens vel futurum.  

Sed ***quod non potest non fieri [impossibile]***, idem significat cum eo quod est ***impossibile non fieri, et quod impossibile est non fieri*** idem significat cum eo quod est ***necesse est fieri***, ut in II plenius dicetur; sequitur ergo ex praemissis quod ***omnia quae futura sunt necesse est fieri***. Ex quo sequitur ulterius quod ***nihil*** sit neque ad ***utrumlibet neque casu***, quia illud quod accidit ***casu*, *non*** est ***ex necessitate***, sed ut in paucioribus. Hoc autem relinquit pro inconvenienti; ergo primum est falsum, scilicet quod omne quod verum est esse, verum fuit determinate dicere esse futurum.  

**174**. Ad cuius evidentiam considerandum est quod, cum ‘verum’ hoc significet ut dicatur aliquid esse quod est, hoc modo est aliquid verum quo habet esse; cum autem aliquid est in praesenti, habet esse in se ipso, et ideo vere potest dici de eo quod est; sed quamdiu aliquid est futurum, nondum est in se ipso, est <tamen> aliqualiter in sua causa.  

Quod quidem contingit tripliciter:  

uno modo, ut sic sit in sua causa ut ex necessitate ex ea proveniat, et tunc determinate habet esse in sua causa, unde determinate potest dici de eo quod erit;  

alio modo est aliquid in sua causa ut quae habet inclinationem ad suum effectum, quae tamen impediri potest, unde et hoc determinatum est in sua causa, sed mutabiliter, et sic de hoc vere dici potest: ‘Hoc erit’, sed non per omnimodam certitudinem;  

aliquid autem est in sua causa pure in potentia, quae non magis est determinata ad unum quam ad alterum, unde relinquitur quod nullo modo potest determinate de aliquo eorum dici quod sit futurum, sed quod sit vel non sit.  

**175**. Deinde cum dicit: ***At vero nec quoniam*** et cetera, ostendit quod veritas non omnino deest in singularibus futuris utrique oppositorum.  

Et primo proponit quod intendit, dicens quod, sicut non est verum dicere quod in talibus alterum oppositorum sit verum <determinate, sic non ***contingit dicere*** quod ***neutrum*** sit ***verum***>, ut si dicamus quod, ***neque erit neque non erit***.  

Secundo ibi: ***Primum enim*** et cetera, probat propositum duabus rationibus.  

Quarum prima talis est: Affirmatio et negatio dividunt verum et falsum (quod patet ex definitione veri et falsi: nam nihil aliud est verum quam esse quod est vel non esse quod non est, et nihil aliud est falsum quam esse quod non est vel non esse quod est), et sic oportet quod, si ***affirmatio sit falsa***, quod negatio sit vera, et e converso; sed, secundum praedictam positionem, affirmatio est falsa, qua dicitur: ‘Hoc erit’, nec tamen negatio erit vera; et similiter negatio erit falsa, affirmatione non existente vera; ergo praedicta positio est impossibilis, scilicet quod veritas desit utrique oppositorum.  

Secundam rationem ponit ibi: ***Adhuc si verum*** et cetera.  

Quae talis est: Si verum est dicere aliquid, sequitur quod illud sit: puta, ***si verum est dicere*** quod aliquid sit ***magnum et album***, sequitur ***utraque esse***; et ita de futuro sicut de praesenti: sequitur enim ***esse cras***, si verum est dicere quod ***erit cras***; ergo, si vera est praedicta positio dicens quod ***neque cras erit neque non erit, oportebit neque fieri neque non fieri***, quod est contra rationem eius quod est ad ***utrumlibet***, quia quod est ad utrumlibet se habet ad alterum, ***ut navale bellum***. Et ita ex hoc sequitur idem inconveniens quod ex praemissis.
