# Lectio 3

***De diversa vocum significatione***

16a9. Est autem, quemadmodum in anima aliquotiens quidem intellectus sine vero et falso, aliquotiens autem cui iam necesse est horum alterum inesse, sic etiam in voce.  

> 16a12. Circa compositionem enim et divisionem est veritas falsitasque.

> 16a13. Nomina igitur ipsa et verba consimilia sunt sine compositione et divisione intellectui, ut ‘homo’ vel ‘album’, quando non additur aliquid; neque enim adhuc verum vel falsum est.

> 16a16. Huius autem signum hoc est: ‘hircocervus’ enim significat aliquid, sed quod nondum verum vel falsum sit, si non esse vel non esse addatur vel simpliciter vel secundum tempus.

> **23**. ***Est autem, quemadmodum in anima***, etc. Postquam Philosophus tradidit ordinem significationis vocum, hic agit de diversa vocum significatione, quarum quaedam significant verum et falsum, quaedam non.

Et circa hoc duo facit:  

primo praemittit differentiam;  

secundo manifestat eam, ibi: ***Circa compositionem*** et cetera.  

Quia vero conceptiones intellectus praeambulae sunt ordine naturae vocibus quae ad eas exprimendas proferuntur, ideo ex similitudine differentiae quae est circa intellectum assignat differentiam quae est circa significationes vocum, ut scilicet haec manifestatio non solum sit ex simili, sed ex causa quam imitatur effectus.  

**24**. Est ergo considerandum quod, sicut in principio dictum est, duplex est operatio intellectus, ut traditur in III De anima, in quarum una non invenitur verum et falsum, in altera autem invenitur. Et hoc est quod dicit quod ***in anima aliquotiens*** est ***intellectus sine vero et falso, aliquotiens autem*** ex necessitate habet ***alterum*** istorum; et, quia voces significativae formantur ad exprimendas conceptiones intellectus, ideo ad hoc quod signum conformetur signato, necesse est quod etiam vocum significativarum similiter quaedam significent sine vero et falso, quaedam autem cum vero et falso.  

**25**. Deinde cum dicit: ***Circa compositionem enim et divisionem*** et cetera, manifestat quod dixerat.  

Et primo quantum ad id quod dixerat de intellectu;  

secundo quantum ad id quod dixerat de assimilatione vocis ad intellectum, ibi: ***Nomina igitur <ipsa> et verba*** etc.  

Ad ostendendum igitur quod intellectus quandoque est sine vero et falso, quandoque autem cum altero horum, dicit primo quod ***veritas*** et ***falsitas est circa compositionem et*** ***divisionem***.  

Ubi oportet intelligere quod una duarum operationum intellectus est indivisibilium intelligentia, in quantum scilicet intellectus intelligit absolute cuiuscumque rei quidditatem sive essentiam per se ipsam, puta quid est homo vel quid album vel aliud huiusmodi;  

alia vero operatio intellectus est secundum quod huiusmodi simplicia concepta simul componit et dividit. Dicit ergo quod in hac secunda operatione intellectus, scilicet componentis et dividentis, invenitur veritas et falsitas, relinquens quod in prima operatione non invenitur, ut etiam traditur in III De anima.  

**26**. Sed circa hoc primo videtur esse dubium, quia, cum divisio fiat per resolutionem ad indivisibilia sive simplicia, videtur quod, sicut in simplicibus non est veritas vel falsitas, ita nec in divisione.  

Sed dicendum est quod, cum conceptiones intellectus sint similitudines rerum, ea quae circa intellectum sunt dupliciter considerari et nominari possunt:  

uno modo secundum se,  

alio modo secundum considerationes rerum quarum sunt similitudines;  

sicut imago Herculis secundum se quidem dicitur et est cuprum, in quantum autem est similitudo Herculis nominatur homo. Sic etiam, si consideremus ea quae sunt circa intellectum secundum se, semper est compositio ubi est veritas et falsitas, quae nunquam invenitur in intellectu nisi per hoc quod intellectus comparat unum simplicem conceptum alteri;  

sed, si referatur ad rem, quandoque dicitur compositio, quandoque dicitur divisio: compositio quidem quando unus intellectus comparat unum conceptum alteri quasi apprehendens coniunctionem aut identitatem rerum quarum sunt conceptiones; divisio autem quando sic comparat unum conceptum alteri ut apprehendat res esse divisas. Et per hunc etiam modum in vocibus affirmatio dicitur compositio in quantum ex parte rei significat <coniunctionem>, negatio vero dicitur divisio in quantum significat rerum separationem.  

**27**. Ulterius autem videtur quod non solum in compositione et divisione veritas consistat.  

Primo quidem quia etiam res dicitur vera vel falsa, sicut dicitur aurum verum vel falsum. Dicitur etiam quod ens et verum convertuntur. Unde videtur quod etiam simplex conceptio intellectus, quae est similitudo rei, non careat veritate et falsitate.  

Praeterea, Philosophus dicit in libro De anima quod sensus propriorum sensibilium semper verus est; sensus autem non componit vel dividit; non ergo in sola compositione et divisione est veritas.  

Idem, in intellectu divino nulla est compositio, ut probatur in XI Metaphysicae; et tamen ibi <est> prima et summa veritas; non ergo veritas est solum circa compositionem et divisionem.  

**28**. Ad huius igitur evidentiam considerandum est  

quod veritas in aliquo invenitur dupliciter:  

uno modo sicut in eo quod est verum;  

alio modo sicut in dicente vel cognoscente verum;  

invenitur autem veritas sicut in eo quod est verum tam in simplicibus quam in compositis, sed sicut in dicente vel cognoscente verum, non invenitur nisi secundum compositionem et divisionem. Quod quidem sic patet.  

**29**. Verum enim, ut Philosophus dicit in VI Ethicorum, est bonum intellectus, unde, de quocumque dicatur verum, oportet quod sit per respectum ad intellectum.  

[Comparantur autem ad intellectum voces quidem sicut signa, res autem sicut ea quorum intellectus sunt similitudines.]  

Considerandum autem quod aliqua res comparatur ad intellectum dupliciter.  

Uno modo sicut mensura ad mensuratum, et sic comparantur res naturales ad intellectum speculativum humanum. Et ideo intellectus dicitur verus secundum quod conformatur rei, falsus autem secundum quod discordat a re. Res autem naturalis non dicitur esse vera per comparationem ad intellectum nostrum, sicut posuerunt quidam antiqui Naturales, existimantes rerum veritatem esse solum in hoc quod est videri: secundum hoc enim sequeretur quod contradictoria essent simul vera, quia contradictoria cadunt sub diversorum opinionibus. Dicitur tamen aliqua res vera vel falsa per comparationem ad intellectum nostrum, non essentialiter vel formaliter, sed effective, in quantum scilicet nata est facere de se veram vel falsam existimationem; et secundum hoc dicitur aurum verum vel falsum.  

Alio vero modo res comparantur ad intellectum sicut mensuratum ad mensuram, ut patet in intellectu practico, qui est causa rerum. Unde opus artificis dicitur esse verum in quantum attingit ad rationem artis, falsum vero in quantum deficit a ratione artis.  

**30**. Et quia omnia, etiam naturalia, comparantur ad intellectum divinum sicut artificialia ad artem, consequens est ut quaelibet res dicatur esse vera secundum quod habet propriam formam secundum quam imitatur artem divinam: nam falsum aurum est verum aurichalcum. Et hoc modo ens et verum convertuntur, quia quaelibet res naturalis per suam formam arti divinae conformatur. Unde et Philosophus in I Physicorum formam nominat quicquam divinum.  

**31**. Et, sicut dicitur res vera per comparationem ad suam mensuram, ita etiam et sensus vel intellectus, cuius mensura est res extra animam: unde sensus dicitur verus quando per formam <suam> conformatur rei extra animam existenti. Et sic intelligitur quod sensus proprii sensibilis sit verus. Et hoc etiam modo intellectus apprehendens quod quid est absque compositione et divisione semper est verus, ut dicitur in III De anima.  

Est autem considerandum quod, quamvis sensus proprii obiecti sit verus, non tamen cognoscit hoc verum: non enim potest cognoscere habitudinem conformitatis sui ad rem, sed solam rem apprehendit; intellectus autem potest huiusmodi habitudinem conformitatis cognoscere, et ideo solus intellectus potest cognoscere veritatem: unde et Philosophus dicit in VI Metaphysicae quod veritas est solum in mente, scilicet sicut in cognoscente veritatem. Cognoscere autem praedictam conformitatis habitudinem nihil est aliud quam iudicare ita esse in re vel non esse, quod est componere et dividere, et ideo intellectus non cognoscit veritatem nisi componendo vel dividendo per suum iudicium. Quod quidem iudicium, si consonet rebus, erit verum, puta cum intellectus iudicat rem esse quae est, vel non esse quae non est, falsum autem quando dissonat a re, puta cum iudicat non esse quod est vel esse quod non est. Unde patet quod veritas et falsitas sicut in cognoscente et dicente non est nisi circa compositionem et divisionem. Et hoc modo hic Philosophus loquitur.  

[Et, quia voces sunt signa intellectuum, erit vox vera quae significat verum intellectum, falsa autem quae significat falsum intellectum, quamvis vox, in quantum est res quaedam, dicatur vera sicut et aliae res; unde haec vox: ‘homo est asinus’, est vera vox et verum signum, sed, quia est signum falsi, ideo dicitur falsa.]  

**32**. Sciendum est autem quod Philosophus hic de veritate loquitur secundum quod pertinet ad intellectum humanum, qui iudicat de conformitate rerum <et> intellectus componendo et dividendo. Sed iudicium intellectus divini de hoc est absque compositione et divisione, quia, sicut et intellectus noster intelligit materialia immaterialiter, ita etiam intellectus divinus cognoscit compositionem et divisionem simpliciter.  

**33**. Deinde cum dicit: ***Nomina igitur ipsa et verba*** et cetera, manifestat quod dixerat de similitudine vocis ad intellectum.  

Et primo manifestat propositum;  

secundo probat per signum, ibi: ***Huius autem signum***, et cetera.  

Concludit ergo ex praemissis quod, cum solum circa compositionem et divisionem sit veritas et falsitas in intellectu, consequens est quod ***ipsa nomina et verba***, divisim accepta, assimilentur ***intellectui*** qui est ***sine compositione et divisione***, sicut cum dico ‘***homo’ vel ‘album’***, si nihil aliud addatur: non ***enim adhuc est** **verum*** ***vel falsum*** (sed postea, quando additur esse vel non esse, fit verum vel falsum).  

**34**. Sed nec est instantia de eo qui per unicum nomen veram responsionem dat ad interrogationem factam, ut cum quaerenti: ‘Quid natat in mari?’, aliquis respondet: ‘Piscis’; nam intelligitur verbum quod fuit in interrogatione positum.  

Et, sicut nomen per se positum non significat verum vel falsum, ita nec verbum per se dictum, nec est instantia de verbis primae et secundae personae, et de verbis exceptae actionis, quia in his intelligitur determinatus nominativus; unde est implicita compositio, licet non explicita.  

**35**. Deinde cum dicit: ***Huius autem signum*** et cetera, inducit signum ex nomine composito, scilicet hircocervus, quod componitur ex hirco et cervus, quod in Graeco dicitur tragelaphos: nam tragos est hircus et laphos cervus. Huiusmodi enim nomina significant aliquid, scilicet quosdam conceptus simplices, licet rerum compositarum; et ideo non est ***verum vel falsum***, nisi quando additur ***esse vel non esse***, vel secundum praesens tempus, quod est esse vel non esse in actu, et ideo hoc dicit esse ***simpliciter, vel secundum tempus*** praeteritum aut futurum, quod non est esse simpliciter, sed secundum quid, ut cum dicitur aliquid fuisse vel futurum esse. Signanter autem utitur exemplo ex nomine significante quod non est in rerum natura, in quo statim falsitas appareret, si sine compositione et divisione posset esse verum vel falsum.
