# Lectio 7

***De enunciationis definitione***

***17a2. Enunciativa vero non omnis, sed in qua verum vel falsum est.***

> 17a3. Non autem in omnibus, ut deprecatio oratio quidem est, sed neque vera neque falsa.

> 17a5. Et ceterae quidem relinquuntur: rhetoricae enim vel poeticae convenientior consideratio est, enuntiativa vero praesentis est considerationis.

> **82**. ***Enunciativa vero non omnis*** et cetera. Postquam vero Philosophus determinavit de principiis enuntiationis, hic intendit determinare de ipsa enuntiatione.

Et dividitur in partes duas:  

in prima determinat de enuntiatione absolute;  

in secunda de diversitate enuntiationum quae provenit secundum ea quae simplici enuntiationi adduntur,  

et hoc modo in secundo libro, ibi: ***Quoniam autem est de aliquo affirmatio*** et cetera.  

Prima autem pars dividitur in partes tres:  

in prima definit enuntiationem;  

in secunda dividit eam, ibi: ***Est autem una prima oratio*** et cetera;  

in tertia agit de oppositione partium eius ad invicem, ibi: ***Quoniam autem est enunciare*** et cetera.  

Circa primum tria facit:  

primo proponit definitionem enuntiationis;  

secundo ostendit quod per hanc definitionem differt enuntiatio ab aliis speciebus orationis, ibi: ***Non autem in omnibus*** et cetera;  

tertio ostendit quod de sola enuntiativa est tractandum, ibi: ***Et caeterae quidem relinquuntur*** et cetera.  

**83**. Circa primum considerandum est quod oratio, quamvis non sit instrumentum alicuius virtutis naturaliter operantis, est tamen instrumentum rationis, ut supra dictum est; omne autem instrumentum oportet definiri ex suo fine, qui est usus instrumenti; usus autem orationis, sicut et omnis vocis significativae, est significare conceptionem intellectus, ut supra dictum est; operationes autem intellectus duae sunt, in quarum una non invenitur veritas et falsitas, in alia autem invenitur verum et falsum; et ideo orationem enuntiativam definit ex significatione veri et falsi, dicens quod ***non omnis oratio est enuntiativa, sed in qua verum*** et ***falsum est***.  

Ubi considerandum est quod Aristoteles, mirabili brevitate usus, et divisionem orationis innuit in hoc quod dicit: ***non omnis enuntiativa***, et definitionem enuntiationis in hoc quod dicit: ***sed in qua verum vel falsum est***, ut intelligatur haec esse definitio enuntiationis: Enuntiatio est oratio in qua est verum vel falsum.  

**84**. Dicitur autem in enunciatione esse verum vel falsum sicut in signo intellectus veri vel falsi; sed sicut in subiecto est verum vel falsum in mente, ut dicitur in VI Metaphysicae, in re autem sicut in causa, quia, ut dicitur in libro Praedicamentorum, eo quod res est vel non est, dicitur oratio vera vel falsa.  

**85**. Deinde cum dicit: ***Non autem in omnibus*** et cetera, ostendit quomodo per hanc definitionem differt enuntiatio ab aliis orationibus.  

Et quidem de orationibus imperfectis manifestum est quod non significant verum vel falsum, quia, cum non faciant perfectum sensum in animo audientis, manifestum est quod non perfecte exprimunt iudicium rationis, in quo consistit verum vel falsum.  

His igitur praetermissis, perfectae orationis, quae complet sententiam, quinque sunt species, videlicet enuntiativa, deprecativa, imperativa, interrogativa, vocativa.  

Non tamen est intelligendum quod solum nomen vocativi casus prolatum sit vocativa oratio, quia oportet aliquid partium significare separatim, ut supra dictum est; sed per vocativum revocatur sive excitatur animus audientis ad attendendum, non est autem vocativa oratio nisi plura coniungantur, ut cum dico, ‘O beate Petre!’ Harum autem orationum sola enuntiativa est in qua invenitur verum vel falsum, quia ipsa sola absolute significat [intellectus] mentis conceptum, in quo est verum vel falsum.  

**86**. Sed, quia intellectus seu ratio non solum concipit in se ipso veritatem rei, sed etiam ad eius officium pertinet secundum suum conceptum alia dirigere et ordinare, ideo necesse fuit ut, sicut per enuntiativam orationem significatur ipse mentis conceptus, ita etiam essent aliquae orationes significantes ordinem rationis secundum quem alia dirigit.  

Dirigitur autem ex ratione unius hominis alius homo ad tria:  

primo quidem ad attendendum mente, et ad hoc pertinet vocativa oratio;  

secundo ad respondendum voce, et ad hoc pertinet oratio interrogativa;  

tertio ad exequendum in opere, et ad hoc pertinet quantum ad inferiores oratio imperativa, quantum autem ad superiores oratio deprecativa, ad quam etiam reducitur oratio optativa, quia respectu superioris homo non habet vim motivam nisi per expressionem sui desiderii.  

Quia igitur istae quatuor orationis species non significant ipsum conceptum intellectus in quo est verum vel falsum, sed quemdam ordinem ad hoc consequentem, inde est quod in nulla earum invenitur verum vel falsum, sed solum in enuntiativa, quae significat id quod mens de rebus concipit. Et inde est quod omnes modi orationum in quibus invenitur verum vel falsum sub enuntiatione continentur, <puta sub enutiativa oratio continetur> quam quidam dicunt iurativam vel suppositivam. Dubitativa autem ad interrogativam reducitur, sicut et optativa ad deprecativam.  

**87**. Deinde cum dicit: ***Et ceterae quidem relinquuntur*** et cetera, ostendit quod de sola enuntiativa est agendum.  

Et dicit quod aliae quatuor orationis species sunt relinquendae, quantum pertinet ad praesentem intentionem, quia earum ***consideratio convenientior est rhetoricae vel poeticae*** scientiae, sed sola ***enuntiativa*** oratio ***est praesentis considerationis***.  

Cuius ratio est quia consideratio huius libri directe ordinatur ad scientiam demonstrativam, in qua animus hominis per rationem inducitur <ad assentiendum> vero ex his quae sunt propria rei, et ideo demonstrator non utitur ad suum finem nisi enuntiativis orationibus significantibus res secundum quod earum veritas est in anima; sed rhetor et poeta inducunt ad assentiendum ei quod intendunt, non solum per ea quae sunt propria rei, sed etiam per dispositiones audientis; unde rhetores et poetae plerumque movere auditores nituntur provocando eos ad aliquas passiones, ut Philosophus dicit in sua Rhetorica; et ideo consideratio dictarum specierum orationis, quae spectat ad ordinationem audientis in aliquid, cadit proprie sub consideratione rhetoricae vel poeticae, ratione sui significati, ad considerationem autem grammaticae prout in eis consideratur congrua vocum constructio.
