# Lectio 5

***De verbi natura et eius convenientia ad nomen***

16b6. Verbum autem est quod consignificat tempus, cuius pars nihil extra significat, et est semper eorum quae de altero praedicantur nota.  

> 16b8. Dico autem quoniam consignificat tempus, ut ‘cursus’ quidem nomen est, ‘currit’ vero verbum: consignificat enim nunc esse.

> 16b10. Et est semper eorum quae de altero dicuntur nota, ut eorum quae de subiecto vel in subiecto.

> 16b12. ‘Non currit’ autem et ‘non laborat’ non verbum dico: consignificat quidem tempus et semper de aliquo est. Differentiae autem huic nomen non est positum, sed sit infinitum verbum, quoniam similiter in quolibet est vel quod est vel quod non est.

> 16b16. Similiter autem ‘curret’ vel ‘currebat’ non verbum est, sed casus verbi. Differt autem a verbo quoniam hoc quidem praesens consignificat tempus, illa vero quod complectitur.

> 16b19. Ipsa quidem secundum se dicta verba nomina sunt.

> 16b20. Et significant aliquid. Constituit enim qui dicit intellectum, et qui audit quiescit.

> 16b21. Sed si est aut non est, nondum significat. Neque enim esse signum est rei vel non esse.

> 16b23. Nec si hoc ipsum ‘est’ purum dixeris: ipsum quidem nihil est. Consignificat autem quamdam compositionem quam sine compositis non est intelligere.

> **52**. ***Verbum autem est quod consignificat tempus*** et cetera. Postquam Philosophus determinavit de nomine, hic determinat de verbo.

Et circa hoc tria facit:  

primo definit verbum;  

secundo excludit quaedam a ratione verbi, ibi: ***‘Non currit’ autem et ‘non laborat’*** et cetera;  

tertio ostendit convenientiam verbi ad nomen, ibi: ***Ipsa quidem secundum se dicta*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ponit definitionem verbi;  

secundo exponit eam, ibi: ***Dico autem quoniam consignificat*** et cetera.  

**53**. Est autem considerandum quod Aristoteles, brevitati studens, non ponit in definitione verbi ea quae sunt nomini et verbo communia, relinquens ea intellectui legentis, ex his quae dixerat in definitione nominis.  

Ponit autem tres particulas in definitione verbi.  

Quarum prima distinguit verbum a nomine, hoc scilicet quod dicit: ***quod*** ***consignificat tempus***: dictum est enim in definitione nominis quod nomen significat sine tempore.  

Secunda vero particula est per quam distinguitur verbum ab oratione, scilicet cum dicitur: ***cuius pars nihil extra significat***.  

**54**. Sed, cum hoc etiam positum sit in definitione nominis, videtur hic debuisse praetermitti, sicut et quod dictum est ***vox significativa ad placitum***.  

Ad quod respondet Ammonius quod in definitione nominis hoc positum est ut distinguatur nomen ab orationibus quae componuntur ex nominibus, ut cum dicitur: ‘Homo est animal’; quia vero sunt etiam quaedam orationes quae componuntur ex verbis, ut cum dicitur: ‘Ambulare est moveri’, ut ab his distinguatur verbum, oportuit hoc etiam in definitione verbi iterari.  

Potest etiam aliter dici <quod>, quia verbum importat compositionem in qua perficitur oratio verum vel falsum significans, maiorem convenientiam videbatur verbum habere cum oratione, quasi quaedam pars formalis ipsius, quam nomen, quod est quaedam pars materialis et subiectiva orationis.  

**55**. Tertia vero particula est per quam distinguitur verbum non solum a nomine, sed etiam a participio, quod significat cum tempore; unde dicit: ***et est semper eorum quae de altero praedicantur nota***, id est signum, quia scilicet nomina et participia possunt poni ex parte subiecti et praedicati, sed verbum semper est ex parte praedicati.  

**56**. Sed hoc videtur habere instantiam in verbis infinitivi modi, quae interdum ponuntur ex parte subiecti, ut cum dicitur: ‘Ambulare est moveri’.  

Sed dicendum est quod verba infinitivi modi, quando in subiecto ponuntur, habent vim nominis; unde et in Graeco et in vulgari latina locutione suscipiunt adiectionem articulorum sicut et nomina. Cuius ratio est quia proprium nominis est ut significet rem aliquam quasi per se existentem, proprium autem verbi est ut significet actionem;  

potest autem actio significari tripliciter:  

uno modo per se in abstracto, velut quaedam res, et sic significatur per nomen, ut ‘actio’, ‘passio’, ‘ambulatio’, ‘cursus’, et similia;  

alio modo per modum actionis, ut scilicet est egrediens a substantia et inhaerens ei ut subiecto, et sic significatur per verba aliorum modorum, quae attribuuntur personis;  

sed, quia etiam ipse processus vel inhaerentia actionis potest apprehendi ab intellectu et significari ut res quaedam, inde est quod ipsa verba infinitivi modi, quae significant ipsam inhaerentiam actionis ad subiectum, possunt accipi ut verba, ratione concretionis, et ut nomina, prout significant quasi res quasdam.  

**57**. Potest etiam obiici de hoc quod etiam verba aliorum modorum videntur aliquando in subiecto poni, ut cum dicitur: ‘Curro est verbum’.  

Sed dicendum est quod in tali locutione hoc verbum ‘curro’ non sumitur formaliter, secundum quod eius significatio refertur ad rem, sed secundum quod materialiter significat ipsam vocem, quae accipitur ut res quaedam; et ideo tam verba quam omnes orationis partes, quando ponuntur materialiter, sumuntur in vi nominum.  

**58**. Deinde cum dicit: ***Dico autem quoniam consignificat tempus*** et cetera, exponit definitionem positam.  

Et primo quantum ad hoc quod dixerat quod consignificat tempus;  

secundo quantum ad hoc quod dixerat quod est nota eorum quae de altero praedicantur, cum dicit: ***Et est semper*** et cetera;  

secundam autem particulam, scilicet ***cuius nulla pars extra significat***, non exponit, quia supra exposita est in tractatu nominis.  

Exponit ergo primum quod verbum consignificat tempus, per exemplum, quia videlicet ‘cursus’, quia significat actionem non per modum actionis, sed per modum rei per se existentis, eo quod est nomen, non significat tempus; ‘currit’ vero, cum sit verbum significans actionem, consignificat tempus, quia proprium est motus tempore mensurari, actiones autem nobis notae sunt in tempore; dictum est autem supra quod consignificare tempus est significare aliquid ut tempore mensuratum; unde aliud est significare tempus principaliter ut rem quamdam, quod potest nomini convenire, aliud autem est significare cum tempore, quod non convenit nomini, sed verbo.  

**59**. Deinde cum dicit: ***Et est semper*** et cetera, exponit aliam particulam.  

Ubi notandum est quod, quia subiectum enuntiationis significatur ut cui inhaeret aliquid, cum verbum significet actionem per modum actionis, de cuius ratione est ut inhaereat, semper ponitur ex parte praedicati, nunquam autem ex parte subiecti, nisi sumatur in vi nominis, ut dictum est.  

Dicitur ergo verbum ***semper*** esse ***nota eorum quae de altero* *dicuntur***, tum quia verbum semper significat id quod praedicatur, tum quia in omni praedicatione oportet esse verbum, eo quod verbum importat compositionem, qua praedicatum componitur subiecto.  

**60**. Sed dubium videtur quod subditur: ***ut eorum quae de subiecto vel in subiecto***. Videtur enim aliquid dici ut de subiecto, quod essentialiter praedicatur, ut: ‘Homo est animal’; <ut> in subiecto autem, sicut accidens de subiecto praedicatur, ut: ‘Homo est albus’. Si ergo verba significant actionem vel passionem, quae sunt accidentia, consequens est ut semper significent ea quae dicuntur ut in subiecto; frustra igitur dicitur: ***de subiecto vel in subiecto***.  

Et ad hoc respondet Boethius quod utrumque ad idem pertinet: accidens enim et de subiecto praedicatur et in subiecto est. Sed, quia Aristoteles disiunctione utitur, videtur aliud per utrumque significare.  

Et ideo potest dici quod, cum Aristoteles dicit quod verbum est semper nota eorum quae de altero praedicantur, non est sic intelligendum quasi significata verborum sunt quae praedicantur, quia, cum praedicatio videatur magis proprie ad vocem pertinere, ipsa verba sunt quae praedicantur magis quam significent praedicata; est igitur intelligendum quod verbum semper est signum quod aliqua praedicentur, quia omnis praedicatio fit per verbum, ratione compositionis importatae, sive praedicetur aliquid essentialiter sive accidentaliter.  

**61**. Deinde cum dicit: ***‘Non currit’ autem*** et cetera, excludit quaedam a ratione verbi.  

Et primo verbum infinitum;  

secundo verba praeteriti temporis vel futuri, ibi: ***Similiter autem ‘curret’ vel ‘currebat’*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod ‘non currit’ et ‘non laborat’ non proprie dicitur verbum: est enim proprium verbi significare aliquid per modum actionis vel passionis, quod praedictae dictiones non faciunt; removent enim actionem vel passionem potius quam aliquam actionem vel passionem determinatam significent. Sed, quamvis non proprie possit dici verbum, tamen conveniunt sibi ea quae supra posita sunt in definitione verbi.  

Quorum primum est quod consignificat tempus, quia significat agere et pati, quae sicut sunt in tempore, ita et privatio horum: unde et quies tempore mensuratur, ut habetur in IV Physicorum.  

Secundum est quod semper ponitur ex parte praedicati, sicut et verbum, et hoc ideo quia negatio reducitur ad genus affirmationis, unde, sicut verbum quod significat actionem vel passionem significat aliquid ut in altero existens, ita praedictae dictiones significant remotionem actionis vel passionis  

**62**. (si quis autem obiiciat: si praedictis dictionibus convenit definitio verbi, ergo sunt verba,  

dicendum est quod definitio verbi supra posita datur de verbo communiter sumpto, huiusmodi autem negantur esse verba quia deficiunt a perfecta ratione verbi).  

Nec tamen ante Aristotelem erat ***nomen positum huic*** generi dictionum a verbis differentium; sed, quia huiusmodi dictiones in aliquo cum verbis conveniunt, deficiunt tamen a determinata significatione verbi, vocat ea verba infinita. Et rationem nominis assignat, quia unumquodque eorum indifferenter potest dici de eo *quod est vel* de eo *quod non est*: sumitur enim negatio apposita non in vi privationis, sed in vi simplicis negationis; privatio enim ponit determinatum subiectum. Differunt tamen huiusmodi verba a verbis negativis, quia verba infinita sumuntur in vi unius dictionis, verba vero negativa in vi duarum dictionum.  

**63**. Deinde cum dicit: ***Similiter autem ‘curret*‘** et cetera, excludit a verbo verba praeteriti temporis et futuri.  

Et dicit quod, sicut verba infinita non sunt simpliciter verba, ita etiam ***‘curret’***, quod est futuri temporis, ***vel ‘currebat’***, quod est praeteriti temporis, ***non est verbum, sed*** sunt ***casus verbi***; et differunt in hoc ***a verbo***, quod verbum ***consignificat praesens tempus, illa vero*** significant tempus hinc et inde circumstans.  

Dicit autem signanter ***praesens tempus*** et non simpliciter ***praesens***, ne intelligatur praesens indivisibile, quod est instans, quia in instanti non est motus nec actio aut passio; sed oportet accipere praesens tempus quod mensurat actionem quae incepit et nondum est terminata per actum.  

Recte autem ea quae consignificant praeteritum tempus et futurum non sunt verba proprie dicta: cum enim verbum proprie sit quod significat agere vel pati, hoc proprie verbum est quod significat agere vel pati in actu, quod est agere vel pati simpliciter; sed agere vel pati in praeterito vel futuro est secundum quid.  

**64**. Dicuntur etiam verba praeteriti temporis vel futuri rationabiliter casus verbi quod significat praesens tempus, quia praeteritum vel futurum dicitur per respectum ad praesens: est enim praeteritum quod fuit praesens, futurum autem quod erit praesens.  

**65**. Cum autem declinatio verbi varietur per modos, tempora, numeros et personas, variatio quae fit secundum numerum et personam non constituit casus verbi, quia talis variatio non est ex parte actionis, sed ex parte subiecti; sed variatio quae est secundum modos et tempora respicit ipsam actionem, et ideo utraque constituit casus verbi: nam verba imperativi vel optativi modi casus dicuntur sicut et verba praeteriti temporis vel futuri; sed verba indicativi modi praesentis temporis non dicuntur casus, cuiuscumque sint personae vel numeri.  

**66**. Deinde cum dicit: ***Ipsa quidem secundum se dicta*** et cetera, ostendit convenientiam verborum ad nomina.  

Et circa hoc duo facit:  

primo proponit quod intendit;  

secundo manifestat propositum, ibi: ***Et significant aliquid*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod ***ipsa verba secundum se dicta sunt nomina***.  

Quod a quibusdam exponitur de verbis quae sumuntur in vi nominis, ut dictum est, sive sint infinitivi modi, ut cum dicitur: ‘Currere est moveri’, sive sint alterius modi, ut cum dico: ‘Curro est verbum’. Sed haec non videtur intentio Aristotelis, quia ad hanc intentionem non respondent sequentia.  

Et ideo aliter dicendum est quod nomen hic sumitur prout communiter significat quamlibet dictionem impositam ad significandum aliquam rem; et, quia etiam agere vel pati est quaedam res, inde est quod ipsa verba in quantum nominant, id est significant, agere et pati, sub nominibus comprehenduntur communiter acceptis. Nomen autem, prout a verbo distinguitur, significat rem sub determinato modo, prout scilicet potest intelligi ut in se existens; unde nomina possunt subiici et praedicari.  

**67**. Deinde cum dicit: ***Et significant aliquid*** et cetera, probat propositum.  

Et primo per hoc quod verba significant aliquid sicut et nomina;  

secundo <per hoc> quod non significant verum vel falsum, sicut nec nomina, ibi: ***Sed si est aut non est*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod in tantum dictum est quod verba sunt nomina in quantum significant aliquid. Et hoc probat, quia supra dictum est quod voces significativae significant intellectus, unde proprium vocis significativae est quod generet aliquem intellectum in animo audientis; et ideo, ad ostendendum quod verbum sit vox significativa, assumit quod ille ***qui dicit*** verbum ***constituit intellectum*** in animo audientis, et ad hoc manifestandum inducit quod ille ***qui audit quiescit***.  

**68**. Sed hoc videtur esse falsum, quia sola oratio perfecta facit quiescere intellectum, non autem neque nomen neque verbum si per se dicatur: si enim dicam ‘homo’, suspensus est animus audientis quid de eo dicere velim; si autem dicam ‘currit’, suspensus est animus eius de quo dicam.  

Sed dicendum est quod duplex est operatio intellectus, ut supra habitum est; ille qui dicit nomen vel verbum secundum se, constituit intellectum quantum ad primam operationem, quae est conceptio alicuius, et secundum hoc quiescit animus audientis, qui suspensus erat ante quam nomen vel verbum proferretur et eius prolatio terminaretur; non autem constituit intellectum quantum ad secundam operationem, quae est intellectus componentis et dividentis, verbum vel nomen secundum se dictum, nec quantum ad hoc quiescere facit audientem.  

**69**. Et ideo statim subdit: ***Sed si est aut non est, nondum significat***, id est nondum significat aliquid per modum compositionis aut divisionis, aut veri vel falsi. Et hoc est quod probare intendit.  

Probat autem consequenter per illa verba quae maxime videntur significare veritatem vel falsitatem, scilicet ipsum verbum quod est ‘esse’ et verbum infinitum quod est ‘non esse’, quorum neutrum per se dictum est *signum* veritatis vel falsitatis in re; unde multo minus alia.  

Vel potest intelligi hoc generaliter dici de omnibus verbis: quia enim dixerat quod verbum non significat si est res vel non est, hoc consequenter manifestat, quia nullum verbum est ***signum esse rei** **vel non esse***, id est quod res sit vel non sit; quamvis enim omne verbum finitum implicet esse, quia ‘currere’ est ‘currentem esse’, et omne verbum infinitum implicet non esse, quia ‘non currere’ est ‘non currentem esse’, tamen nullum verbum significat hoc totum, rem esse vel non esse.  

**70**. Et hoc consequenter probat per id de quo magis videtur, cum subdit: ***Nec si hoc ipsum ‘est’ purum dixeris: ipsum quidem nihil est***.  

Ubi notandum est quod in Graeco habetur: ***Neque si ens ipsum nudum dixeris, ipsum quidem nihil est***.  

Ad probandum vero quod verba non significant rem esse vel non esse, assumpsit id quod est fons et origo <omnium verborum, scilicet> ipsum ens, de quo dicit quod nihil est,  

ut Alexander exponit, quia ens aequivoce dicitur de decem praedicamentis, omne autem aequivocum per se positum nihil designat, nisi aliquid addatur quod determinet eius significationem; unde nec ipsum <ens> per se dictum significat quod est vel non est.  

Sed haec expositio non videtur conveniens,  

tum quia ens non dicitur pure aequivoce, sed secundum prius et posterius, unde simpliciter dictum intelligitur de eo quod per prius dicitur,  

tum etiam quia dictio aequivoca non ‘nihil’ significat, sed multa significat, et quandoque hoc et quandoque illud per ipsam accipitur,  

tum etiam quia talis expositio non multum facit ad intentionem praesentem.  

Unde Porphyrius aliter exposuit quod hoc ipsum ‘ens’ non significat naturam alicuius rei, sicut hoc nomen ‘homo’ vel ‘sapiens’, sed solum designat quamdam coniunctionem; unde subdit quod ***consignificat quamdam compositionem quam sine compositis non est intelligere***.  

Sed nec hoc videtur convenienter dici, quia, si non significaret aliquam rem, sed solum coniunctionem, non esset neque nomen neque verbum, sicut nec praepositiones aut coniunctiones.  

**71**. Et ideo aliter exponendum est, sicut Ammonius exponit, quod ipsum ‘ens’ nihil est, id est non significat verum vel falsum; et rationem huius assignat cum subdit: ***Consignificat autem quamdam compositionem***; nec accipitur hic, ut ipse dicit, ‘consignificat’, sicut cum dicebatur quod verbum consignificat tempus, sed ‘consignificat’, id est ‘cum alio significat’, scilicet alii adiunctum compositionem significat, quae non potest intelligi sine extremis compositionis.  

Sed quia <hoc> commune est omnibus nominibus et verbis, non videtur haec expositio esse secundum intentionem Aristotelis, qui assumpsit unum ‘ens’ quasi quiddam speciale.  

Et ideo, ut magis sequamur verba Aristotelis, considerandum est quod ipse dixerat quod verbum non significat rem esse vel non esse; addit autem quod non solum verbum non significat rem esse vel non esse, sed nec hoc ipsum ‘ens’ significat rem esse vel non esse, et hoc est quod dicit: ***nihil est***, id est non significat aliquid esse. Et tamen maxime videbatur de hoc quod dico ‘ens’, quia ‘ens’ nihil aliud est quam ‘quod est’, et sic videtur <et> rem significare, per hoc quod dico <’quod’, et esse, per hoc quod dico> ‘est’. Et si quidem haec dictio ‘ens’ significaret esse principaliter sicut significat rem quae habet esse, procul dubio significaret aliquid esse; sed ipsam compositionem, quae importatur in hoc quod dico ‘est’, non principaliter significat, sed consignificat eam in quantum significat rem habentem esse; unde talis consignificatio compositionis non sufficit ad veritatem vel falsitatem, quia compositio in qua consistit veritas et falsitas non potest intelligi nisi secundum quod innectit extrema compositionis.  

**72**. Si vero dicatur: ***nec ipsum ‘est’***, ut libri nostri habent, planior est sensus: quod enim nullum verbum significet rem esse vel non esse, probat per hoc verbum ‘est’, quod secundum se dictum non significat aliquid esse, licet significet esse. Et, quia hoc ipsum ‘esse’ videtur compositio quaedam, et ita hoc verbum ‘est’, quod significat esse, potest videri significare compositionem in qua sit verum vel falsum,  

ad hoc excludendum subdit quod ista compositio, quam significat hoc verbum ‘est’, non potest intelligi sine componentibus, quia dependet eius intellectus ex extremis, quae si non apponantur, non est perfectus intellectus compositionis, ut possit in ea esse verum vel falsum.  

**73**. Ideo autem dicit quod hoc verbum ‘est’ consignificat compositionem, quia non principaliter eam significat, sed ex consequenti: significat enim id quod primo cadit in intellectu per modum actualitatis absolute; nam ‘est’ simpliciter dictum significat esse actu, et ideo significat per modum verbi. Quia vero actualitas, quam principaliter significat hoc verbum ‘est’, est communiter actualitas omnis formae vel actus, substantialis vel accidentalis, inde est quod, cum volumus significare quamcumque formam vel actum actualiter inesse alicui subiecto, significamus illud per hoc verbum ‘est’, simpliciter quidem secundum praesens tempus, secundum quid autem secundum alia tempora; et ideo ex consequenti hoc verbum ‘est’ significat compositionem.
