# Lectio 2

***De vocum significatione***

***16a3. Sunt ergo ea quae sunt in voce earum quae sunt in anima passionum notae.***

> Et ea quae scribuntur eorum quae sunt in voce.

> 16a5. Et quemadmodum nec litterae omnibus eaedem, sic nec eaedem voces.

> Quorum autem hae primorum notae sunt, eaedem omnibus passiones animae sunt, et quorum hae similitudines, res etiam eaedem.

> De his quidem dictum est in his quae de anima dicta sunt; alterius est enim negotii.

> **11**. ***Sunt ergo ea quae sunt in voce*** et cetera. Praemisso prooemio, Philosophus accedit ad propositum exequendum.

Et, quia ea de quibus promiserat se dicturum sunt voces significativae, complexae vel incomplexae, ideo praemittit tractatum de significatione vocum;  

et deinde de vocibus significativis determinat, de quibus in prooemio se dicturum praedixerat, et hoc ibi: ***Nomen <ergo> est vox significativa*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo determinat qualis sit significatio vocum;  

secundo ostendit differentiam significationum vocum complexarum et incomplexarum, ibi: ***Est autem quemadmodum in amina*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo quidem praemittit ordinem significationis vocum;  

secundo ostendit qualis sit vocum significatio, utrum sit ex natura vel ex positione, ibi: ***Et quemadmodum nec litterae omnibus*** ***eaedem*** etc.  

**12**. Est ergo considerandum quod circa primum tria proponit, ex quorum uno intelligitur quartum: proponit enim scripturam, voces et animae passiones, ex quibus intelliguntur res: nam passio est ex impressione alicuius agentis, et sic passiones animae originem habent ab ipsis rebus. Et, si quidem homo esset naturaliter animal solitarium, sufficerent sibi animae passiones, quibus ipsis rebus conformaretur, ut earum notitiam in se haberet; sed, quia homo est naturaliter animal politicum et sociale, necesse fuit quod conceptiones unius hominis innotescerent alii, quod fit per vocem; et ideo necesse fuit esse voces significativas ad hoc quod homines ad invicem conviverent; unde illi qui sunt diversarum linguarum non possunt bene ad invicem convivere. Rursus, si homo uteretur sola cognitione sensitiva, quae respicit ad hic et nunc, sufficeret sibi ad convivendum aliis vox significativa, sicut et ceteris animalibus, quae per quasdam voces suas conceptiones invicem sibi manifestant; sed, quia homo etiam utitur intellectuali cognitione, quae abstrahit ab hic et nunc, consequitur ipsum sollicitudo non solum de praesentibus secundum locum et tempus, sed etiam de his quae distant loco et futura sunt tempore; unde, ut homo conceptiones suas etiam his qui distant secundum locum et his qui venturi sunt in futuro tempore manifestet, necessarius fuit usus scripturae.  

**13**. Sed, quia logica ordinatur ad cognitionem de rebus sumendam, significatio vocum, quae est immediata ipsis conceptionibus intellectus, pertinet ad principalem considerationem ipsius, significatio autem litterarum, tanquam magis remota, non pertinet ad eius considerationem, sed magis ad considerationem grammatici; et ideo, exponens ordinem significationum, non incipit a litteris, sed a vocibus.  

Quarum primo significationem exponens, dicit: ***Sunt ergo ea quae sunt in voce notae***, id est signa, ***earum passionum quae sunt in anima***.  

Dicit autem ***ergo***, quasi ex praemissis concludens: ut supra dixerat determinandum esse de nomine et verbo et aliis praedictis, haec autem sunt voces significativae, ***ergo*** oportet significationem vocum exponere.  

**14**. Utitur autem hoc modo loquendi ut dicat: ***ea quae sunt in voce***, et non: ***voces***, ut quasi continuatim cum praedictis loquatur: dixerat enim dicendum esse de nomine et verbo et aliis huiusmodi;  

haec autem tripliciter habent esse:  

uno quidem modo in conceptione intellectus;  

alio modo in prolatione vocis;  

tertio modo in descriptione litterarum;  

dicit ergo: ***ea quae sunt in voce***, ac si dicat: nomina et verba et alia consequentia, ***quae*** tantum ***sunt in voce, sunt* *notae*** etc.  

Vel, quia non omnes voces sunt significativae, et earum quaedam sunt significativae naturaliter, quae longe sunt a ratione nominis et verbi et aliorum consequentium, ut appropriet suum dictum ad ea de quibus intendit, ideo dicit: ***quae sunt in voce***, id est quae continentur sub voce sicut partes sub toto.  

Vel, quia vox est quiddam naturale, nomen autem et verbum significant ex institutione humana, quae advenit naturali rei sicut materiae, ut forma lecti ligno, ideo ad significandum nomina et verba et alia consequentia, dicit: ***ea quae sunt in voce***, ac si de lecto diceretur: ***ea quae sunt in ligno***.  

**15**. Circa id autem quod dicit: ***earum quae sunt in anima passionum***, considerandum est quod passiones animae communiter dici solent appetitus sensibilis affectiones, sicut ira, gaudium et alia huiusmodi, ut dicitur in II Ethicorum; et verum est quod huiusmodi passiones significant naturaliter quaedam voces hominum, ut gemitus infirmorum et alia similia, ut dicitur in I Politicae. Sed nunc est sermo de vocibus significativis ex institutione humana, et ideo oportet passiones animae hic intelligere intellectus conceptiones quas nomina et verba et orationes significant, secundum sententiam Aristotelis: non enim potest esse quod significent immediate ipsas res, ut ex modo significandi apparet: significat enim hoc nomen ‘homo’ naturam humanam in abstractione a singularibus, unde non potest esse quod significet immediate hominem singularem. Unde Platonici posuerunt quod significaret ipsam ideam hominis separatam; sed, quia haec secundum suam abstractionem non subsistit realiter secundum sententiam Aristotelis, sed est in solo intellectu, ideo necesse fuit Aristoteli dicere quod voces significant intellectus conceptiones immediate, et eis mediantibus res.  

**16**. Sed, quia non est consuetum quod intellectus conceptiones Aristoteles nominet passiones, ideo Andronicus posuit hunc librum non esse Aristotelis. Sed manifeste invenitur in I De anima quod passiones animae vocat omnes animae operationes, unde et ipsa conceptio intellectus passio potest dici, vel quia intelligere non est sine phantasmate, quod non est sine corporali passione (unde et imaginationem Philosophus in III De anima nominat passivum intellectum), vel quia, extenso nomine passionis ad omnem receptionem, ipsum intelligere intellectus possibilis quoddam pati est, ut dicitur in III De anima.  

Utitur autem potius nomine ***passionum*** quam ***intellectuum***,  

tum quia ex aliqua animae passione provenit, puta ex amore vel odio, ut homo interiorem conceptum per vocem alteri significare velit,  

tum etiam quia significatio vocum refertur ad conceptionem intellectus secundum quod oritur a rebus per modum cuiusdam impressionis vel passionis.  

**17**. Secundo, cum dicit: ***Et ea quae scribuntur*** et cetera, agit de significatione scripturae.  

Et, secundum Alexandrum, hoc inducitur ad manifestandum praecedentem sententiam per modum similitudinis, ut sit sensus: Ita ea quae sunt in voce sunt signa passionum animae sicut et litterae sunt signa vocum; quod etiam manifestat per sequentia, cum dicit: ***Et quemadmodum nec litterae*** et cetera, inducens hoc quasi signum praecedentis: quod enim litterae significent voces, significatur per hoc quod, sicut sunt diversae voces apud diversos, ita et diversae litterae; et, secundum hanc expositionem, ideo non dixit: ***et litterae eorum quae sunt in voce***, sed ***ea quae scribuntur*** et cetera, quia etiam litterae dicuntur in prolatione et in scriptura, quamvis magis proprie secundum quod sunt in scriptura dicantur litterae, secundum autem quod sunt in prolatione dicantur elementa vocum.  

Sed, quia Aristoteles non dicit: ***Sicut et ea quae scribuntur***, sed continuam narrationem facit, melius est ut dicatur, sicut Porphyrius exposuit, quod Aristoteles procedit ulterius ad complendum ordinem significationis: postquam enim dixerat quod nomina et verba quae sunt in voce sunt signa eorum quae sunt in anima, continuatim subdit quod nomina et verba quae scribuntur sunt signa eorum nominum et verborum quae sunt in voce.  

**18**. Deinde cum dicit: ***Et quemadmodum*** et cetera, ostendit differentiam praemissorum significantium et significatorum, quantum ad hoc quod est esse secundum naturam vel non esse.  

Et circa hoc tria facit.  

Primo enim ponit quoddam signum quo manifestatur quod nec voces nec litterae naturaliter significant: ea enim quae naturaliter sunt, sunt eadem apud omnes; significatio autem litterarum et vocum, de quibus nunc agimus, non est eadem apud omnes. Et hoc quidem apud nullos unquam dubitatum fuit quantum ad litteras, quarum non solum ratio significandi est ex positione, sed etiam ipsarum formatio fit per artem; voces autem naturaliter formantur, unde et apud quosdam dubitatum fuit utrum naturaliter significent. Sed Aristoteles hoc determinat ex similitudine litterarum, quae sicut non sunt eaedem apud omnes, ita nec voces, unde manifeste relinquitur quod, sicut nec litterae, ita nec voces naturaliter significant, sed ex institutione humana. Voces autem illae quae naturaliter significant, sicut gemitus infirmorum et alia huiusmodi, sunt eadem apud nos.  

**19**. Secundo, ibi: ***Quorum autem hae priorum*** et cetera, ostendit passiones animae naturaliter esse sicut et res, per hoc quod eaedem sunt apud omnes. Unde dicit: ***autem***, id est sed, ***passiones animae sunt eaedem omnibus*; *quorum primorum***, id est quarum passionum primarum, ***hae***, scilicet voces, ***sunt notae***, id est signa (comparantur enim passiones animae ad voces sicut primum ad secundum: voces enim non proferuntur nisi ad exprimendum interiores animae passiones), et ***res etiam eaedem***, scilicet sunt apud omnes, ***quorum***, id est quarum rerum, ***hae***, scilicet passiones animae, sunt ***similitudines***.  

Ubi attendendum est quod litteras dixit esse notas, id est signa, vocum, et voces passionum animae similiter; passiones autem animae dicit esse similitudines rerum. Et hoc ideo, quia res non cognoscitur ab anima nisi per aliquam sui similitudinem existentem vel in sensu vel in intellectu; litterae autem ita sunt signa vocum et voces passionum quod non attenditur ibi aliqua ratio similitudinis, sed sola ratio institutionis, sicut et in multis aliis signis, ut tuba est signum belli; in passionibus autem animae oportet attendi rationem similitudinis ad exprimendas res, quia eas naturaliter designant, non ex institutione.  

**20**. Obiiciunt autem quidam [ostendere volentes] contra hoc quod dicit passiones animae, quas significant voces, esse omnibus easdem.  

Primo quidem, quia diversi diversas sententias habent de rebus, et ita non videntur esse eaedem apud omnes animae passiones.  

Ad quod respondet Boethius quod Aristoteles hic nominat passiones animae conceptiones intellectus, qui numquam decipitur, et ita oportet eius conceptiones esse apud omnes easdem, quia, si quis a vero discordat, hic non intelligit.  

Sed, quia etiam in intellectu potest esse falsum, secundum quod componit et dividit, non autem secundum quod cognoscit quod quid est, id est essentiam rei, ut dicitur in III De anima, referendum est hoc ad simplices conceptiones intellectus quas voces incomplexae significant, quae sunt eaedem apud omnes, quia, si quis vere intelligit quid est homo, quicumque aliquid aliud [quam hominem] apprehendit, non intelligit hominem. Huiusmodi autem simplices conceptiones intellectus sunt quas primo voces significant; unde dicitur in IV Metaphysicae quod ratio quam significat nomen est definitio. Et ideo signanter dicit: ***Quorum primorum hae notae sunt***, ut scilicet referatur ad primas conceptiones a vocibus primo significatas.  

**21**. Sed adhuc obiiciunt aliqui de nominibus aequivocis, in quibus eiusdem vocis non est eadem passio quae significatur apud omnes.  

Et respondet ad hoc Porphyrius quod unus homo qui vocem profert ad unam intellectus conceptionem significandam eam refert, et, si alius cui loquitur aliquid aliud intelligat, ille qui loquitur se exponendo faciet quod referet intellectum ad idem.  

Sed melius dicendum est quod intentio Aristotelis non est asserere identitatem conceptionis animae per comparationem ad vocem, ut scilicet unius vocis una sit conceptio, quia voces sunt diversae apud diversos, sed intendit asserere identitatem conceptionum animae per comparationem ad res, quas similiter dicit esse easdem.  

**22**. Tertio, ibi: ***De his quidem dictum est*** et cetera, excusat <se> a diligentiori horum consideratione, quia quales sint animae passiones et quomodo sint rerum similitudines, dictum est in libro De anima; non enim hoc pertinet ad logicum negotium, sed ad naturalem.
