# Lectio 1

De distinctione et ordine simplicium enunciationum, in quibus nomen finitum vel infinitum ponitur tantum ex parte subiecti  

19b5. Quoniam autem est de aliquo affirmatio significans aliquid, hoc autem est vel nomen vel innominatum. Unum autem oportet esse et de uno hoc quod est in affirmatione.  

> 19b7. Nomen autem dictum est et innominatum prius: ‘non homo’ enim nomen quidem non dico, sed infinitum nomen (unum enim quodam modo significat infinitum), quemadmodum et ‘non currit’ non verbum, sed infinitum verbum.

> 19b10. Erit autem omnis affirmatio vel ex nomine et verbo, vel ex infinito nomine et verbo.

> 19b12. Praeter verbum autem nulla est affirmatio vel negatio. ‘Est’ enim vel ‘erit’ vel ‘fuit’, vel quaecumque alia huiusmodi, verba sunt ex his quae sunt posita: consignificant enim tempus.

> 19b14. Quare prima erit affirmatio et negatio: ‘Est homo—Non est homo’; deinde: ‘Est non homo—Non est non homo’; rursus: ‘Est omnis homo—Non est omnis homo’, ‘Est omnis non homo—Non est omnis non homo’. Et in extrinsecis temporibus eadem ratio est.

> **205**. ***Quoniam autem est de aliquo affirmatio*** et cetera. Postquam Philosophus in I libro determinavit de enuntiatione simpliciter considerata, hic determinat de enunciatione secundum quod diversificatur per aliquid sibi additum.

Possunt autem tria in enuntiatione considerari:  

primo ipsae dictiones quae praedicantur vel subiiciuntur in enuntiatione, quas supra distinxit per nomina et verba;  

secundo ipsa compositio secundum quam est verum vel falsum in enuntiatione affirmativa vel negativa;  

tertio ipsa oppositio unius enuntiationis ad aliam.  

Dividitur ergo haec pars in tres partes:  

in prima ostendit quid accidat enuntiationi ex hoc quod aliquid additur ad dictiones in subiecto vel praedicato positas;  

secundo quid accidat enuntiationi ex hoc quod aliquid additur ad determinandum veritatem vel falsitatem compositionis, ibi: ***His vero determinatis*** et cetera;  

tertio solvit quamdam dubitationem circa oppositiones enuntiationum provenientem ex eo quod additur aliquid simplici enuntiationi, ibi: ***Utrum autem contraria est affirmatio*** et cetera.  

Est autem considerandum quod additio facta ad praedicatum vel subiectum quandoque tollit unitatem enuntiationis, quandoque vero non tollit, sicut additio negationis infinitantis dictionem.  

Circa primum ergo duo facit:  

primo ostendit quid accidat enuntiationibus ex additione negationis infinitantis dictionem;  

secundo ostendit quid accidat circa enuntiationem ex additione tollente unitatem, ibi: ***At vero unum de pluribus*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo determinat de enuntiationibus simplicissimis, in quibus nomen finitum vel infinitum ponitur tantum ex parte subiecti;  

secundo determinat de enuntiationibus in quibus nomen finitum vel infinitum ponitur non solum ex parte subiecti, sed etiam ex parte praedicati, ibi: ***Quando autem ‘est’ tertium adiacens*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo proponit rationes quasdam distinguendi tales enuntiationes;  

secundo ponit earum distinctionem et ordinem, <ibi>: ***Quare prima est affirmatio*** et cetera.  

Circa primum duo facit:  

primo ponit rationes distinguendi enuntiationes ex parte nominum;  

secundo ostendit quod non potest esse eadem ratio distinguendi ex parte verborum, ibi: ***Praeter verbum***, et cetera.  

Circa primum tria facit:  

primo proponit rationes distinguendi enuntiationes;  

secundo exponit quod dixerat, ibi: ***Nomen autem dictum est*** et cetera;  

tertio concludit intentum, ibi: ***Erit autem omnis affirmatio*** et cetera.  

**206**. Resumit ergo primo id quod supra dictum est de definitione affirmationis, quod scilicet ***affirmatio est enuntiatio significans aliquid de aliquo***; et, quia verbum proprie est nota eorum quae de alio dicuntur, consequens est ut id de quo aliquid dicitur pertineat ad nomen; nomen autem est vel finitum vel infinitum; et ideo, quasi concludens, subdit quod, quia affirmatio significat aliquid de aliquo, consequens est ut ***hoc***, de quo significatur, scilicet subiectum affirmationis, sit ***vel nomen***, scilicet finitum (quod proprie dicitur nomen, ut <in> I dictum est), ***vel innominatum***, id est nomen infinitum, quod dicitur innominatum, quia ipsum non nominat aliquid ab aliqua forma determinata, sed solum removet determinationem formae. Et, ne aliquis diceret quod id quod in affirmatione subiicitur est simul nomen et innominatum, ad hoc excludendum subdit quod id ***quod est***, scilicet praedicatum, ***in affirmatione***, scilicet una, de qua nunc loquimur, ***oportet esse unum et de uno*** subiecto; et sic oportet quod subiectum talis affirmationis vel sit nomen vel nomen infinitum.  

**207**. Deinde cum dicit: ***Nomen autem*** et cetera, exponit quod dixerat.  

Et dicit quod supra ***dictum est*** quid sit ***nomen*** et quid sit ***innominatum***, id est infinitum nomen, quia ***‘non homo’ non*** est ***nomen, sed*** est ***infinitum nomen***, sicut ***et ‘non currit’ non*** est ***verbum, sed infinitum verbum***. Interponit autem quiddam quod valet ad dubitationis remotionem, videlicet quod nomen ***infinitum quodam modo significat unum***: non enim significat simpliciter unum, sicut nomen finitum quod significat unam formam generis vel speciei aut etiam individui, sed in quantum significat negationem formae alicuius, in qua negatione multa conveniunt, sicut in quodam uno secundum rationem: unum enim eodem modo dicitur aliquid sicut et ens, unde sicut ipsum non ens dicitur ens, non quidem simpliciter sed secundum quid, id est secundum rationem, ut patet in IV Metaphysicae, ita etiam negatio est unum secundum quid, id est secundum rationem. Introducit autem hoc ne aliquis dicat quod affirmatio in qua subiicitur nomen infinitum non significat unum de uno, quasi nomen infinitum non significet unum.  

**208**. Deinde cum dicit: ***Erit autem omnis affirmatio*** et cetera, concludit propositum, scilicet quod duplex est modus affirmationum.  

Quaedam enim est ***affirmatio*** quae constat ***ex nomine et verbo***,  

quaedam autem est quae constat ***ex infinito nomine et verbo***.  

Et hoc sequitur ex hoc quod supra dictum est, quod hoc de quo affirmatio aliquid significat vel est nomen vel innominatum. Et eadem differentia potest accipi ex parte negationis, quia de quocunque contingit affirmare, contingit et negare, ut <in> I habitum est.  

**209**. Deinde cum dicit: ***Praeter verbum autem*** et cetera, ostendit quod differentia enuntiationum non potest sumi ex parte verbi.  

Dictum est enim supra quod ***praeter verbum nulla est affirmatio vel negatio***.  

Potest autem praeter nomen esse aliqua affirmatio vel negatio, videlicet si ponatur loco nominis infinitum nomen; loco autem verbi in enuntiatione non potest poni infinitum verbum, duplici ratione.  

Primo quidem quia infinitum verbum constituitur per additionem negativae particulae; quae quidem addita verbo per se dicto, id est extra enuntiationem posito, removet ipsum absolute, sicut et addita nomini removet formam nominis absolute, et ideo extra enuntiationem potest accipi verbum <infinitum> per modum unius dictionis, sicut et nomen infinitum; sed, quando negatio additur verbo in enuntiatione posito, negatio illa removet verbum ad aliquo, et sic facit enuntiationem negativam, quod non accidit ex parte nominis; non enim enuntiatio efficitur negativa nisi propter hoc quod negatur compositio quae importatur in verbo; et ideo verbum infinitum in enuntiatione positum fit verbum negativum.  

Secundo quia in nullo variatur veritas enuntiationis sive utamur negativa particula ut infinitante verbum vel ut faciente negativam enuntiationem, et ideo accipitur semper secundum simpliciorem intellectum, prout est magis in promptu; et inde est quod non diversificavit affirmationem per hoc quod sit ex verbo vel infinito verbo, sicut diversificavit <per hoc> quod est ex nomine vel ex infinito nomine.  

Est autem considerandum quod in nominibus et verbis, praeter differentiam finiti et infiniti, est differentia recti et obliqui; <obliqui vero> nominis, etiam verbo addito, non constituunt enuntiationem significantem verum vel falsum, ut in I habitum est, quia in obliquo nominis non includitur ipse rectus; sed in casibus verbi includitur ipsum verbum praesentis temporis: praeteritum enim et futurum, quae consignificant casus verbi, dicuntur per respectum ad praesens, unde si dicatur: ‘Hoc erit’, idem est ac si diceretur: ‘Hoc est futurum’; ‘Hoc fuit’, ‘Hoc est praeteritum’. Et propter hoc ex casu verbi et nomine fit enuntiatio.  

Et ideo subiungit quod sive dicatur ***‘est’***, sive ***‘erit’***, sive ***‘fuit’*, *vel quaecumque alia huiusmodi, verba sunt*** de numero praedictorum verborum sine quibus non potest fieri enuntiatio, quia omnia ***consignificant tempus***, et alia tempora dicuntur per respectum ad praesens.  

**210**. Deinde cum dicit: ***Quare prima est affirmatio*** et cetera, concludit ex praemissis distinctionem enuntiationum in quibus nomen finitum vel infinitum ponitur solum ex parte subiecti.  

In quibus triplex differentia intelligi potest,  

una quidem secundum affirmationem et negationem,  

alia secundum subiectum finitum et infinitum,  

tertia secundum subiectum universaliter vel non universaliter sumptum.  

Nomen autem finitum est naturaliter prius infinito sicut affirmatio prior est negatione, unde primam affirmationem ponit: ‘Homo est’, primam autem negationem: ‘Homo non est’; ***deinde*** ponit secundam affirmationem: ‘Non homo est’, secundam autem negationem: ‘Non homo non est’; ulterius autem ponit illas enuntiationes in quibus subiectum universaliter ponitur, quae sunt etiam quatuor, sicut et illae in quibus est subiectum non universaliter positum.  

Praetermisit autem ponere exemplum de enuntiationibus in quibus subiicitur singulare, ut: ‘Socrates est—Socrates non est’, quia singularibus nominibus non additur aliquod signum; unde in huiusmodi enuntiationibus non potest omnis differentia inveniri.—Similiter etiam praetermittit exemplificare de enuntiationibus quarum subiecta particulariter ponuntur, quia tale subiectum quodam modo eamdem vim habet cum subiecto universali non universaliter sumpto.  

Non ponit autem aliquam differentiam ex parte verbi, quae posset sumi secundum casus verbi, quia, sicut ipse dicit, ***in extrinsecis temporibus***, id est in praeterito et futuro quae circumstant praesens, ***est eadem ratio*** sicut in praesenti, ut iam dictum est.
