# Visita XIV

Amabilissimo Gesù, io vi sento dir in questo ciborio dove state: *Haec requies mea in saeculum saeculi: hic habitabo, quoniam elegi eam* (Ps. CXXXI, 15). Se voi dunque vi avete eletta la vostra abitazione fra di noi negli altari standovi nel SS. Sacramento, ed ivi l'amor che ci portate vi fa trovare il vostro riposo, è ragione ancora che i nostri cuori abitino sempre con voi coll'affetto ed ivi trovino ogni delizia e riposo. O beate voi, anime amanti, che non trovate nel mondo più bel riposo che in starvene vicino al vostro Gesù sacramentato! E beato me, Signor mio, se non trovassi da oggi avanti maggior delizia che starvi sempre presente o sempre pensando a voi che state nel SS. Sacramento sempre pensando a me ed al mio bene!

Ah mio Signore, e perché ho perduti tanti anni ne' quali non vi ho amato? Anni miei infelici, io vi maledico; e vi benedico, o pazienza infinita del mio Dio, che tanti anni mi avete sopportato così ingrato al vostro amore. Ma pure così ingrato voi m'aspettate: perché, Dio mio, perché? acciocché un giorno io vinto dalle vostre misericordie e dal vostro amore mi renda tutto a voi. Signore, non voglio resistere più, non voglio esservi più ingrato. È ragione ch'io vi consacri almeno questo tempo che o poco o molto mi resta di vita. Spero, Gesù mio, da voi l'aiuto per esser tutto vostro. Voi mi avete così favorito quando io vi fuggiva e disprezzava il vostro amore: quanto più spero che mi favorirete quando io vi cerco e desidero d'amarvi. Datemi dunque la grazia d'amarvi, o Dio degno d'infinito amore. Io v'amo con tutto il mio cuore, v'amo sopra ogni cosa, v'amo più di me stesso, più della vita mia. Mi pento d'avervi offeso, bontà infinita; perdonatemi, ed insieme col perdono concedetemi la grazia d'amarvi assai sino alla morte in questa vita e per tutta l'eternità nell'altra. Fate vedere colla vostra potenza, o Dio onnipotente, questo prodigio nel mondo che un'anima così ingrata come la mia diventi una delle più vostre amanti. Fatelo per gli meriti vostri, Gesù mio. Io così desidero, così propongo di far in tutta la mia vita; voi che me ne ispirate desiderio, datemi le forze. - Gesù mio, vi ringrazio d'avermi aspettato finora.

La comunione spirituale.

## A Maria

*Nullus est,* disse S. Germano parlando con Maria santissima, *qui salvus fiat nisi per te: nemo qui liberetur a malis nisi per te: nemo cui donum concedatur nisi per te.* Dunque, Signora mia e speranza mia, se voi non mi aiutate, io son perduto e non potrò venire a benedirvi in paradiso. Ma io sento, Signora, dai santi che dicono tutti che voi non abbandonate chi ricorre a voi: solo si perde chi a voi non ricorre. Io miserabile a voi ricorro ed in voi metto tutte le mie speranze. - Con S. Bernardo: *Haec tota mea fiducia: haec tota ratio spei meae.*

Orazione di S. Anselmo:

Vi preghiamo, o santissima Signora, per quella grazia che Dio vi ha fatta di così inalzarvi, e di rendervi con essolui tutte le cose possibili, di fare in modo che la pienezza della grazia, che Voi avete meritata, ci renda partecipi di vostra gloria. Affaticatevi, o misericordissima Signora, a procurarvi il bene, per cui Dio si è contentato di farsi uomo nelle vostre caste viscere. Non vi rendete difficile in ascoltarci. Se Voi degnate di pregare il vostro Figliuolo, egli subito vi esaudirà. Basta, che Voi ci vogliate salvi, che allora non potremo non esser salvi. Or chi potrà restringere le viscere di vostra misericordia? Se non avete compassione di noi, Voi che siete la Madre della misericordia, che ne sarà di noi, quando il vostro Figliuolo verrà a giudicarci?

O Maria, guardate il pericolo in cui stiamo, ed abbiate pietà di noi.
