# Visita XXVI

*Exulta et lauda habitatio Sion, quia magnus in medio tui sanctus Israel* (Is. XII, 6). Oh Dio, e quale gaudio dovressimo noi uomini concepire, quali speranze e quali affetti, in sapere che in mezzo alle nostre patrie, nelle nostre chiese, vicino alle nostre case vi abita e vive nel SS. Sacramento dell'altare il Santo de' Santi, il vero Dio! Quello che colla sua presenza fa beati i santi nel paradiso! Quello ch'è lo stesso amore! *Amorem non tam habet, quam ipse est,* dice S. Bernardo. Questo Sacramento non solo è Sacramento d'amore, ma è lo stesso amore, lo stesso Dio, che per l'amore immenso che porta alle sue creature si chiama ed è lo stesso amore: *Deus caritas est.* Ma io vi sento lamentare, o Gesù mio sacramentato: *Hospes eram et non collegistis me.* Che voi siete venuto ad essere nostr'ospite in terra per nostro bene, e che noi non vi abbiamo accolto. Avete ragione, Signore, avete ragione; ed io sono uno di quest'ingrati che vi ho lasciato solo, senza venire neppure a visitarvi. Castigatemi come volete, ma non col castigo ch'io meriterei, d'esser privato della vostra presenza; no, ch'io voglio emendare la mia rozzezza e le scortesie che vi ho usate. Voglio da oggi avanti non solo visitarvi spesso, ma trattenermi quando posso con voi. O pietosissimo Salvatore, fate ch'io vi sia fedele ed infiammi col mio esempio anche gli altri a tenervi compagnia nel SS. Sacramento. Io sento l'Eterno Padre che dice: *Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui* (Matth. XVII, 5). Dunque un Dio trova in voi tutte le sue compiacenze, e non ve le troverò io, verme miserabile, a starmene con voi in questa valle di lagrime? O fuoco consumatore, distruggete in me tutti gli affetti alle cose create, perché queste sole possono rendermi infedele ed allontanarmi da voi. Voi potete se volete: *Domine, si vis, potes me mundare.* Avete fatto tanto per me, fate quest'altro cacciate dal mio cuore tutti gli amori che non tendono a voi. Ecco, io a voi mi dono tutto: dedico oggi tutta la vita che mi resta all'amore del SS. Sacramento. Voi, Gesù mio sacramentato, avete da essere il mio conforto, il mio amore in vita e nel tempo della mia morte, allorché verrete ad essermi viatico e condottiere al vostro regno beato. Amen, amen. Così spero, così sia. - Quando, Gesù mio, vedrò la tua bella faccia?

La comunione spirituale.

## A Maria

In voi, o santissima nostra madre, troviamo rimedio in tutti i nostri mali: in voi troviamo il ristoro della nostra debolezza, mentre vi chiama S. Germano, *Potentia debilitatis nostrae.* In voi troviamo la porta per uscire dalla schiavitù del peccato, mentre vi chiama S. Bonaventura *Porta libertatis.* In voi troviamo la nostra sicura pace: *Quies tuta hominum,* vi nomina lo stesso. In voi troviamo il sollievo della nostra misera vita: *Solatium peregrinationis nostrae,* come vi dice S. Lorenzo Giustiniano. In voi troviamo in somma la grazia divina e Dio medesimo, mentre S. Bonaventura vi chiama: *Thronus gratiae Dei;* e Proclo: *Pons per quem Deus ad homines descendit:* un ponte felice per cui Dio, fatto lontano per le nostre colpe, passa poi ad abitare colla sua grazia nell'anime nostre. - O Maria, voi siete la fortezza mia, la liberazione, la pace e la salute mia.

O Maria, vi dirò con S. Bernardo: *Tu es Regina misericordiae, et qui subditi misericordiae nisi miseri? Tu Regina misericordiae, et ego miserrimus peccator, subditorum maximus. Rege nos ergo, o Regina misericordiae.* Giacché dunque Voi siete la Regina della misericordia, ed io sono il peccatore, più misero di tutti, dunque io sono il più grande di tutti i vostri sudditi, e Voi dovete avere più cura di me che di tutti gli altri. *Eja ergo, Advocata nostra, illos tuos misericordes oculos ad nos converte.* O Regina ed Avvocata mia, guardatemi ed abbiate pietà di me.

O Maria rifugio mio, pregate Gesù per me.
