# Parte Primeira

## Capítulo I — Da necessidade da oração

Foi outrora erro dos Pelagianos dizer que a oração não é necessária para alcançar a salvação. Dizia o ímpio mestre deles, Pelágio, que o homem somente se perde quando negligencia o conhecimento das verdades necessárias. Mas grande coisa dizia Santo Agostinho: *Omnia disputat, quam ut oret*. Pelágio de tudo queria tratar, menos da oração, que é o único meio (como sustentava e ensinava o Santo) para adquirir a ciência dos Santos, conforme o que já escreveu São Tiago: *Si quis indiget sapientia, postulet a Deo, qui dat omnibus affluenter, nec improperat*. Tg 1, 6.

São demasiado claras as Escrituras, que nos fazem ver a necessidade que temos de rezar se queremos nos salvar. *Oportet semper orare, et non deficere*. Lc 18, 1. *Vigilate, et orate, ut non intretis in tentationem*. Mt 26, 41. *Petite, et dabitur vobis*. Mt 7, 7.

As referidas palavras *Oportet*, *Orate*, *Petite*, como querem comumente os teólogos, significam e implicam preceito e necessidade. Wycliffe dizia que esses textos se entendiam não da oração, mas somente da necessidade das boas obras, de modo que rezar, no seu sentido, não era senão bem obrar; mas isto foi seu erro, e foi condenado expressamente pela Igreja. Donde escreveu o douto Leonardo Lessio que não se pode negar, sem errar na Fé, que a oração é necessária aos adultos para se salvarem, constando evidentemente das Escrituras ser a oração o único meio para conseguir os auxílios necessários à salvação: *Fide tenendum est Orationem Adultis ad salutem necessariam, ut colligitur ex Scripturis; quia Oratio est medium, sine quo auxilium ad salutem necessarium obtineri nequit*.

A razão é clara. Sem o socorro da graça nós não podemos fazer bem algum. *Sine me nihil potestis facere*. Jo 15, 5. Nota Santo Agostinho sobre estas palavras que Jesus Cristo não disse nada poder completar, mas nada fazer: *Non ait perficere, sed facere*. Para nos dar a entender, o nosso Salvador, que nós, sem a graça, nem sequer podemos começar a fazer o bem. Aliás, escreveu o Apóstolo que de nós mesmos nem sequer podemos ter desejo de fazê-lo: *Non quod sufficientes simus cogitare aliquid a nobis, sed sufficientia nostra ex Deo est*. 2 Cor 3, 5. Se, portanto, não podemos sequer pensar no bem, muito menos podemos desejá-lo. O mesmo nos significam tantas outras Escrituras: *Deus operatur omnia in omnibus*. 1 Cor 12, 7. *Faciam ut in praeceptis meis ambuletis, et judicia mea custodiatis, et operemini*. Ez 36, 27. De modo que, como escreveu São Leão I: *Nulla facit homo bona, quae non Deus praestet, ut faciat homo*. Nós não fazemos bem algum, fora aquele que Deus com a sua graça nos faz operar. Donde o Concílio de Trento na Sess. 6, Cân. 3, disse: *Si quis dixerit, sine praeveniente Spiritus Sancti inspiratione, atque ejus adjutorio, hominem credere, sperare, diligite, aut poenitere posse, sicut oportet, ut ei justificationis gratia conferatur, anathema sit*.

O autor da Obra Imperfeita, falando dos animais, diz que o Senhor a uns proveu de corrida, a outros de garras, a outros de asas, para que assim pudessem conservar o seu ser; mas ao homem formou em tal estado, que só Deus fosse toda a sua força: *Alios munivit cursu, alios unguibus, alios pennis. Hominem autem sic disposuit, ut virtus illius Ipse sit*. De modo que o homem é absolutamente impotente para procurar a sua salvação, porquanto quis Deus que tudo o que tem e pode ter, tudo o receba unicamente do auxílio da sua graça.

Mas este auxílio da graça o Senhor, de providência ordinária, não o concede senão a quem reza, conforme a célebre sentença de Genádio: *Nullum credimus ad salutem, nisi Deo invitante, venire; nullum invitatum salute suam, nisi Deo auxiliante, operari; nullum, nisi orantem, auxilium promereri*. Posto, portanto, de um lado, que sem o socorro da graça nada nós podemos; e posto, de outro, que tal socorro ordinariamente não é dado por Deus senão a quem reza — quem não vê que se deduz por consequência que a oração nos é absolutamente necessária para a salvação? É verdade que as primeiras graças, que vêm a nós sem nenhuma cooperação nossa, como são a vocação à fé ou à penitência, diz Santo Agostinho que Deus as concede também àqueles que não rezam; contudo, o Santo sustenta com certeza que as demais graças (e especialmente o dom da perseverança) não se concedem senão a quem reza: *Deum nobis dare aliqua etiam non orantibus, ut initium Fidei; alia non nisi orantibus praeparasse, sicut Perseverantiam*. Donde os teólogos comumente, com São Basílio, São João Crisóstomo, Clemente de Alexandria e outros, juntamente com o próprio Santo Agostinho, ensinam que a oração é necessária aos adultos não só por necessidade de preceito, como vimos, mas também de meio, isto é, que de providência ordinária um fiel que não se recomenda a Deus, pedindo-lhe as graças necessárias à salvação, é impossível que se salve. O mesmo ensina Santo Tomás, dizendo: *Post Baptismum autem necessaria est homini jugis oratio, ad hoc quod Caelum introeat; licet enim per Baptismum remittantur peccata, remanet tamen fomes peccati nos impugnans interius, et Mundus, et Daemones qui impugnant exterius*. A razão, portanto, que nos dá certeza, segundo o Angélico, da necessidade que temos da oração é, em breve, esta: nós, para nos salvar, devemos combater e vencer — *Qui certat in agone non coronatur nisi legitime certaverit*. 2 Tm 2, 5. Por outro lado, sem o auxílio divino não podemos resistir às forças de tantos e tais inimigos; ora, este auxílio divino só pela oração se concede: logo, sem oração não há salvação.

Que a oração seja o único meio ordinário para receber os dons divinos confirma-o mais distintamente o mesmo Santo Doutor em outro lugar, dizendo que o Senhor quer conceder-nos todas as graças que desde a eternidade determinou doar-nos, não por outro meio senão o da oração. E o mesmo escreveu São Gregório: *Homines postulando merentur accipere, quod eis Deus ante saecula disposuit donare*. Não é necessário rezar (diz Santo Tomás) para que Deus conheça as nossas necessidades, mas para que nós conheçamos a necessidade que temos de recorrer a Deus para receber os socorros oportunos para nos salvar, e com isso reconhecê-lo como único autor de todos os nossos bens: *Sed ut nos consideremus in his ad Divinum auxilium esse recurrendum; et recognoscamus Eum esse bonorum nostrorum Auctorem*. Assim como estabeleceu o Senhor que fôssemos providos de pão com semear o trigo e de vinho com plantar as videiras, assim quis que recebêssemos as graças necessárias à salvação por meio da oração, dizendo: *Petite, et dabitur vobis; quaerite et invenietis*. Mt 7, 7.

Nós, em suma, não somos senão pobres mendigos, que tanto temos quanto nos dá Deus por esmola. *Ego autem mendicus sum et pauper*. Sl 39, 18. O Senhor, diz Santo Agostinho, bem deseja e quer distribuir-nos as suas graças, mas não quer distribuí-las senão a quem as pede: *Deus dare vult, sed non dat nisi petenti*. Ele se declara dizendo: *Petite, et dabitur vobis*. Buscai e vos será dado; portanto, diz Santa Teresa, quem não busca não recebe. Assim como a umidade é necessária às plantas para viver e não secar, assim, diz o Crisóstomo, é necessária a nós a oração para nos salvar. Em outro lugar diz o mesmo Santo que, assim como a alma dá vida ao corpo, assim a oração mantém em vida a alma: *Sicut corpus sine Anima non potest vivere, sic Anima sine Oratione mortua est, et graviter olens*. Diz *graviter olens*, porque quem deixa de se recomendar a Deus logo começa a cheirar a pecados. Chama-se também a oração alimento da alma, porque sem alimento não pode sustentar-se o corpo, e sem oração (diz Santo Agostinho) não pode conservar-se em vida a alma: *Sicut escis alitur caro, ita orationibus homo nutritur*. Todas essas comparações que aduzem estes Santos Padres denotam a absoluta necessidade que eles ensinam haver em todos de rezar para alcançar a salvação.

A oração é, além disso, a arma mais necessária para nos defender dos inimigos; quem dela não se vale, diz Santo Tomás, está perdido. O Santo não duvida que Adão caiu precisamente porque não se recomendou a Deus quando foi tentado: *Peccavit, quia ad Divinum auxilium recursum non habuit*. E o mesmo escreveu São Gelásio, falando dos anjos rebeldes: *Dei gratiam in vacuum recipientes, non orando constare nequierunt*. São Carlos Borromeu, numa carta pastoral, adverte que, entre todos os meios que Jesus Cristo nos recomendou no Evangelho, deu o primeiro lugar à oração; e nisso quis que se distinguisse a sua Igreja e Religião das outras seitas, querendo que ela se chamasse especialmente casa de oração: *Domus mea domus orationis vocabitur*. Mt 21, 13. Conclui São Carlos na referida carta que a oração *est omnium virtutum principium, progressus, et complementum*. De modo que nas trevas, nas misérias e nos perigos em que nos encontramos, não temos em que fundar as nossas esperanças senão em levantar os olhos a Deus e da sua misericórdia impetrar com as orações a nossa salvação: *Sed cum ignoramus quid agere debeamus, hoc solum habemus residui, ut oculos dirigamus ad te*. 2 Cr 20, 12.

E assim também praticava Davi, que não encontrava outro meio para não ser presa dos inimigos senão rezar continuamente ao Senhor para que o libertasse das suas ciladas: *Oculi mei semper ad Dominum, quoniam ipse evellet de laqueo pedes meos*. Sl 24, 15. De modo que ele outra coisa não fazia senão rezar, dizendo: *Respice in me et miserere mei, quia unicus et pauper sum ego*, ibid. v. 16. *Clamavi ad te, Domine, salvum me fac, ut custodiam mandata tua*. Sl 118, 146. Senhor, volvei a mim os olhos, tende piedade de mim e salvai-me, pois eu nada posso, e fora de vós não tenho quem possa ajudar-me.

E de fato, como poderíamos nós jamais resistir às forças dos muitos inimigos e observar os Divinos Preceitos, especialmente depois do pecado do nosso primeiro pai Adão, que nos tornou tão fracos e enfermos, se não tivéssemos o meio da oração, pelo qual já podemos impetrar do Senhor a luz e a força suficiente para observá-los? Foi blasfêmia o que disse Lutero, isto é, que depois do pecado de Adão tornou-se absolutamente impossível aos homens a observância da Lei Divina. Jansênio também disse que alguns preceitos, mesmo aos justos, eram impossíveis segundo as forças presentes que têm; e até aqui a sua proposição poderia explicar-se em bom sentido; mas ela foi justamente condenada pela Igreja por aquilo que depois acrescentou, dizendo que faltava ainda a graça divina a torná-los possíveis: *Deest quoque Gratia qua possibilia fiant*. É verdade, diz Santo Agostinho, que o homem por sua fraqueza não pode já cumprir alguns preceitos com as forças presentes e com a graça ordinária ou comum a todos, mas bem pode com a oração obter o auxílio maior de que necessita para observá-los: *Deus impossibilia non jubet, sed jubendo monet et facere quod possis, et petere quod non possis, et adjuvat ut possis*. Notável é este texto do Santo, que foi depois adotado e feito dogma de fé pelo Concílio de Trento, Sess. 6, cap. 11. E ali imediatamente acrescentou o Santo Doutor: *Videamus unde medicina poterit, quod vitio non potest*. E quer dizer que com a oração obtemos o remédio da nossa fraqueza, porquanto, rezando nós, Deus nos dá a força para fazer aquilo que nós não podemos. Não podemos crer, continua a falar Santo Agostinho, que o Senhor tenha querido impor-nos a observância da lei e que depois nos tenha imposto uma lei impossível; e por isso diz o Santo que, quando Deus nos faz conhecer impotentes para observar todos os seus preceitos, Ele nos admoesta a fazer as coisas fáceis com a graça ordinária que nos dá, e a fazer depois as coisas difíceis com o auxílio maior que podemos impetrar por meio da oração: *Eo ipso quo firmissime creditur Deus impossibilia non potuisse praecipere, admonemur et in facilibus quid agamus, et in difficilibus quid petamus*. Mas por que (dirá alguém) nos comandou Deus coisas impossíveis às nossas forças? Precisamente por isto, diz o Santo: para que nós atendamos a obter com a oração o auxílio para fazer aquilo que não podemos: *Jubet aliqua, quae non possumus, ut noverimus quid ab illo petere debeamus*. E em outro lugar: *Lex data est, ut gratia quaereretur, gratia data est, ut lex impleretur*. A lei não pode ser observada sem a graça, e Deus com este fim deu a lei: para que nós sempre o supliquemos a conceder-nos a graça para observá-la. Em outro lugar diz: *Bona est lex, si quis ea legitime utatur. Quid est ergo legitime uti lege?* E responde: *Per legem agnoscere morbum suum, et quaerere ad sanitatem Divinum adjutorium*. Diz, portanto, Santo Agostinho que nós devemos servir-nos da lei, mas para quê? Para conhecer por meio da lei (a nós impossível) a nossa impotência para observá-la, a fim de que depois impetremos com a oração o auxílio divino que sana a nossa fraqueza.

O mesmo escreveu São Bernardo, dizendo: *Qui sumus nos, aut quae fortitudo nostra, ut tam multis tentationibus resistere valeamus? Hoc erat certe, quod quaerebat Deus, ut videntes defectum nostrum, et quod non est nobis auxilium aliud, ad ejus Misericordiam tota humilitate curramus*. Conhece o Senhor quanto nos é útil a necessidade de rezar, para nos conservar humildes e para exercitar a confiança; e por isso permite que nos assaltem inimigos insuperáveis pelas nossas forças, para que nós com a oração obtenhamos da sua misericórdia o auxílio para resistir. Especialmente note-se que ninguém pode resistir às tentações impuras da carne se não se recomenda a Deus quando é tentado. Esta inimiga é tão terrível que, quando nos combate, quase nos tira toda a luz; faz-nos esquecer de todas as meditações e bons propósitos feitos e faz-nos desprezar ainda as verdades da fé, quase perder também o temor dos castigos divinos, porquanto ela se conjura com a inclinação natural, que com suma violência nos empurra para os prazeres sensuais. Quem então não recorre a Deus está perdido. A única defesa contra aquela tentação é a oração, diz São Gregório de Nissa: *Oratio pudicitiae praesidium est*. E o disse antes Salomão: *Et ut scivi, quoniam aliter non possem esse continens, nisi Deus det... adii Dominum, et deprecatus sum illum*. Sb 8, 21. A castidade é uma virtude que nós não temos força de observar se Deus não no-la concede, e Deus não concede esta força senão a quem a pede. Mas quem a pede, certamente a obterá.

Portanto, diz Santo Tomás, contra Jansênio, que não devemos dizer ser-nos impossível o preceito da castidade, ou qualquer outro preceito, porquanto, embora não possamos observá-lo com as nossas forças, podemos contudo com o auxílio divino: *Dicendum, quod illud quod possumus cum auxilio Divino, non est nobis omnino impossibile*. Nem se diga que parece injustiça mandar a um coxo que caminhe direito; não, diz Santo Agostinho, não é injustiça, desde que lhe é dado o modo de encontrar o remédio que sane o seu defeito, donde, se ele depois continua a andar torto, a culpa é sua: *Consultissime homini praecipi, ut rectis passibus ambulet, ut, cum se non posse perspexerit, medicinam requirat ad sanandam peccati claudicationem*.

Em suma, diz o mesmo Santo Doutor que nunca saberá viver bem quem não souber bem rezar: *Recte novit vivere, qui recte novit orare*. E, por outro lado, dizia São Francisco de Assis que sem oração não se pode esperar jamais fruto algum bom numa alma. A torto, portanto, se escusam aqueles pecadores que dizem não ter forças para resistir às tentações. Mas se vós (repreende-os São Tiago) não tendes esta força, por que não a pedis? Vós não a tendes porque não a buscais: *Non habetis, propter quod non postulatis*. Tg 4, 2. Não há dúvida de que somos fracos demais para resistir aos assaltos dos nossos inimigos; mas é certo também que Deus é fiel, como diz o Apóstolo, e não permite que sejamos tentados além das nossas forças: *Fidelis autem Deus est, qui non patietur vos tentari supra id quod potestis, sed faciet cum tentatione proventum, ut possitis sustinere*. 1 Cor 10, 13. Comenta Primásio: *Illud faciet provenire gratiae praesidio, quod possitis tentationem sustinere*. Nós somos fracos, mas Deus é forte; quando nós lhe pedimos auxílio, então Ele nos comunica a sua fortaleza, e poderemos tudo, como justamente prometia a si mesmo o próprio Apóstolo, dizendo: *Omnia possum in eo, qui me confortat*. Fl 4, 13. Não tem escusa, portanto (diz São João Crisóstomo), quem cai porque negligenciou rezar, pois se rezava não teria ficado vencido pelos inimigos: *Nec quisquam poterit excusari, qui hostem vincere noluit, dum ab orando cessavit*.

Aqui cai a dúvida: se é necessário recorrer também à intercessão dos Santos para obter as graças divinas. Quanto a dizer que é coisa lícita e útil invocar os Santos como intercessores para nos impetrar, pelos méritos de Jesus Cristo, aquilo que nós por nossos deméritos não somos dignos de obter, esta é doutrina já da Igreja, como declarou o Concílio de Trento (Sess. 25, Decr. de Invoc. Ss.): *Bonum atque utile est suppliciter eos invocare, et ob beneficia impetranda a Deo per Filium ejus Christum ad eorum opem auxiliumque confugere*. Tal invocação era condenada pelo ímpio Calvino, mas com demasiada injustiça; se é lícito e proveitoso invocar em nosso socorro os Santos vivos e pedir-lhes que nos assistam com as suas orações, como fazia o Profeta Baruc, que dizia: *Et pro nobis ipsis orate ad Dominum Deum nostrum*. Br 1, 13. E São Paulo: *Fratres orate pro nobis*. 1 Ts 5, 25. E Deus mesmo quis que os amigos de Jó se recomendassem às orações dele, para que pelos méritos de Jó Ele depois os favorecesse: *Ite ad servum meum Job... Job autem servus meus orabit pro vobis; faciem ejus suspiciam*. Jó 42, 8. Se é lícito, portanto, recomendar-se aos vivos, por que não há de ser lícito invocar os Santos que no Céu mais de perto gozam de Deus? Isso não é derogar à honra devida a Deus, mas duplicá-la, como é honrar o Rei não só na sua pessoa, mas ainda nos seus servos. Por isso diz Santo Tomás ser bom que se recorra a muitos Santos, *quia plurium orationibus quandoque impetratur, quod unius oratione non impetratur*. Se alguém dissesse: Mas para que serve recorrer aos Santos para que rezem por nós, quando eles já rezam por todos os que são dignos? Responde o mesmo Santo Doutor que alguém não seria digno de que os Santos rezem por ele, mas *ex hoc fit dignus, quod ad ipsum cum devotione recurrit*.

Controverte-se depois se convém recomendar-se às almas do Purgatório. Alguns dizem que as almas purgantes não podem rezar por nós, apoiados na autoridade de Santo Tomás, o qual diz que aquelas almas, estando a purgar-se entre as penas, são a nós inferiores, e por isso *non sunt in statu orandi, sed magis ut oretur pro eis*. Mas muitos outros doutores, como Belarmino, Sílvio, Cardeal Gotti etc., muito provavelmente o afirmam, devendo-se piamente crer que Deus lhes manifesta as nossas orações, para que aquelas santas almas rezem por nós, e assim entre nós e elas se conserve este belo comércio de caridade: nós rezamos por elas e elas por nós. Nem obsta (como dizem Sílvio e Gotti) o que disse o Angélico, de não estarem as almas purgantes em estado de rezar, porque uma coisa é não estar em estado de rezar, outra é não poder rezar. É verdade que aquelas almas santas não estão em estado de rezar, porque (como diz Santo Tomás) estando a sofrer são inferiores a nós e antes necessitadas das nossas orações; contudo, em tal estado bem podem rezar, porque são almas amigas de Deus. Se porventura um pai ama ternamente um filho, mas o mantém encarcerado para puni-lo por alguma falta cometida, o filho então não está em estado de rezar, mas por que não pode ele rezar pelos outros? E não esperar obter aquilo que pede, sabendo o afeto que o pai lhe tem? Assim, sendo as almas do Purgatório muito amadas por Deus e confirmadas em graça, não há impedimento que possa proibi-las de rezar-lhe por nós. A Igreja, porém, não costuma invocá-las e implorar a sua intercessão, porque ordinariamente elas não conhecem as nossas orações. Mas piamente se crê (como se disse) que o Senhor lhes faz conhecer as nossas preces, e então elas, que são cheias de caridade, certamente não deixam de rezar por nós. Santa Catarina de Bolonha, quando desejava alguma graça, recorria às almas do Purgatório e logo se via atendida; antes, atestava que muitas graças que não obtivera por intercessão dos Santos, obtivera-as depois por meio das almas do Purgatório.

Mas aqui me seja permitido fazer uma digressão em benefício daquelas santas almas. Se queremos nós o socorro das suas orações, é bom que também nós atendamos a socorrê-las com as nossas orações e obras. Disse "é bom", mas também deve dizer-se ser este um dos deveres cristãos, porquanto a caridade requer que nós socorramos o próximo quando o próximo está em necessidade do nosso auxílio e nós podemos ajudá-lo sem grave incômodo. Ora, é certo que entre os nossos próximos estão também as almas do Purgatório, as quais, embora não estejam mais nesta vida, contudo não deixam de estar na Comunhão dos Santos. *Piorum Animae mortuorum, diz Santo Agostinho, non separantur ab Ecclesia*.

E mais distintamente o declara Santo Tomás a nosso propósito, dizendo que a caridade devida aos defuntos que passaram à outra vida em graça é uma extensão daquela mesma caridade que devemos aos nossos próximos vivos: *Caritas quae est vinculum Ecclesiae membra uniens non solum ad vivos se exstendit sed etiam ad Mortuos qui in Caritate decedunt*. Donde devemos socorrer segundo podemos aquelas santas almas como nossos próximos; e sendo as suas necessidades maiores do que as dos outros próximos, maior ainda por este motivo parece ser o nosso dever de socorrê-las.

Ora, em que necessidades se encontram aquelas santas prisioneiras? É certo que as suas penas são imensas. O fogo que as queima, diz Santo Agostinho, é mais atormentador do que qualquer pena que possa afligir o homem nesta vida: *Gravior erit ille ignis quam quodquod potest homo pati in hac vita*. E o mesmo estima Santo Tomás, acrescentando ser aquele o mesmo fogo do inferno: *Eodem igne torquetur Damnatus et purgatur Electus*. E isto é quanto à pena do sentido; mas assaz maior é depois a pena do dano, isto é, a privação da visão de Deus, que aflige aquelas suas santas esposas; pois aquelas almas, não só pelo amor natural, mas também pelo amor sobrenatural de que ardem para com Deus, são atraídas com tal ímpeto a unir-se com o seu Sumo Bem, que, vendo-se depois impedidas pelas suas culpas, experimentam uma pena tão acerba que, se fossem capazes de morte, morreriam a cada instante.

De sorte que, segundo diz o Crisóstomo, esta pena da privação de Deus as atormenta imensamente mais do que a pena do sentido: *Mille Inferni ignes simul uniti non darent tantam poenam, quanta est sola poena damni*. Donde aquelas santas esposas prefeririam sofrer todas as outras penas a ser privadas de um só momento daquela suspirada união com Deus. Diz, portanto, o Mestre Angélico que a pena do Purgatório excede toda dor que se pode sofrer nesta vida: *Oportet, quod poena Purgatorii excedat omnem poenam istius vitae*. E refere Dionísio Cartusiano que um certo defunto, depois ressuscitado por intercessão de São Jerônimo, disse a São Cirilo de Jerusalém que todos os tormentos desta terra são alívios e delícias em comparação com a menor pena que há no Purgatório: *Si omnia tormenta mundi minori, quae in Purgatorio habentur, poenae comparentur, solatia erunt*. E acrescentou que, se um homem tivesse experimentado aquelas penas, preferiria sofrer todas as dores desta vida que os homens padeceram até o dia do Juízo a sofrer por um só dia a menor pena do Purgatório. Donde escreveu o mencionado São Cirilo que aquelas penas, quanto à aspereza, são as mesmas do inferno; nisto só diferem: não são eternas. As penas, portanto, daquelas almas são demasiado grandes; por outro lado, não podem ajudar-se a si mesmas. Elas, segundo o que diz Jó, *são postas em cadeias e amarradas com laços de pobreza*. Jó 36, 8. Já estão destinadas ao Reino aquelas santas rainhas, mas são detidas de tomar posse dele até que chegue o termo da sua purificação; de modo que não podem ajudar-se (ao menos suficientemente, se quisermos crer naqueles doutores que sustentam que aquelas almas bem podem também com as suas orações impetrar algum alívio) para se desvencilhar daquelas cadeias, enquanto não satisfazem inteiramente à Divina Justiça; como precisamente disse do Purgatório um monge cisterciense ao sacristão do seu mosteiro: Ajudai-me (peço) com as vossas orações, porque eu de mim mesmo nada posso obter. E isto é conforme ao que diz São Boaventura: *Mendicitas impedit solutionem*. Isto é, aquelas almas são tão pobres que não têm como satisfazer.

Por outro lado, sendo certo, e até de fé, que nós bem podemos com os nossos sufrágios, e principalmente com as orações — louvadas de modo particular e também praticadas pela Igreja — aliviar aquelas santas almas, eu não sei como possa ser escusado de culpa quem negligencia prestar-lhes algum auxílio, ao menos com as suas orações. Mova-nos ao menos a socorrê-las, se não nos move o dever, o prazer que se dá a Jesus Cristo ao ver que nos aplicamos a libertar aquelas suas diletas esposas para que as tenha consigo no Paraíso. Mova-nos ao menos, finalmente, a aquisição dos grandes méritos que podemos fazer ao praticar este grande ato de caridade para com aquelas santas almas, as quais, por outro lado, são gratíssimas e bem conhecem o grande benefício que nós lhes fazemos, aliviando-as daquelas penas e obtendo com as nossas orações a antecipação da sua entrada na Glória; donde não deixarão, quando ali tiverem chegado, de rezar por nós. E se o Senhor promete a sua misericórdia a quem usa de misericórdia para com o próximo — *Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam consequentur*. Mt 5, 7 — com muita razão pode esperar a sua salvação quem atende a socorrer aquelas santas almas tão aflitas e tão caras a Deus. Jônatas, depois de ter procurado a salvação dos hebreus com a vitória que obteve dos inimigos, foi condenado à morte por Saul, seu pai, por ter se alimentado de mel contra a ordem por ele dada; mas o povo se apresentou ao rei e disse: *Ergo ne Jonathas morietur, qui fecit salutem hanc magnam in Israel?* 1 Rs 14, 45. Ora, assim precisamente devemos esperar que, se porventura algum de nós obtém com as suas orações que uma alma saia do Purgatório e vá ao Paraíso, aquela alma dirá a Deus: Senhor, não permitais que se perca aquele que me libertou das penas. E se Saul concedeu a vida a Jônatas pelas súplicas do povo, não negará Deus a salvação eterna àquele fiel pelas preces de uma alma que lhe é esposa. Além disso, diz Santo Agostinho que aqueles que nesta vida mais tiverem socorrido aquelas santas almas, na outra, estando no Purgatório, fará Deus que sejam mais socorridos pelos outros. Advirta-se aqui, quanto à prática, ser um grande sufrágio para as almas purgantes assistir à Missa por elas, e nela recomendá-las a Deus pelos méritos da Paixão de Jesus Cristo, dizendo assim: Eterno Pai, eu vos ofereço este Sacrifício do Corpo e Sangue de Jesus Cristo, com todas as dores que Ele padeceu na sua vida e morte; e pelos méritos da sua Paixão vos recomendo as almas do Purgatório, e especialmente etc. E é ato de muita caridade recomendar ao mesmo tempo também as almas de todos os agonizantes.

Isto que se disse quanto às almas purgantes — acerca do ponto se elas podem ou não rezar por nós e se, portanto, nos convém ou não recomendar-nos às suas orações — certamente não se aplica aos Santos; porquanto, quanto aos Santos, não se pode duvidar ser utilíssimo recorrer à sua intercessão, falando dos Santos já canonizados pela Igreja, que já gozam da visão de Deus. No que, crer falível a Igreja não pode escusar-se de culpa ou de heresia, como querem São Boaventura, Belarmino e outros, ou ao menos próxima à heresia, como sustentam Suárez, Azório, Gotti etc., porquanto o Sumo Pontífice ao canonizar os Santos é guiado principalmente, como ensina o Angélico, pelo instinto infalível do Espírito Santo.

Mas voltemos à dúvida acima proposta: se há também obrigação de recorrer à intercessão dos Santos. Eu não quero entrar neste ponto, mas não posso deixar de expor uma doutrina do Angélico. Ele primeiramente, em vários lugares citados acima, e especialmente no livro das Sentenças, supõe como certo ser cada um obrigado a rezar, porquanto de outro modo não podem (como afirma) obter-se de Deus as graças necessárias à salvação, se não se pedem: *Ad orationem quilibet tenetur, ex hoc ipso quod tenetur ad bona spiritualia sibi procuranda, quae non nisi divinitus dantur; unde alio modo procurari non possunt, nisi ut a Deo petantur*. Em outro lugar do mesmo livro, o Santo propõe justamente a dúvida: *Utrum debeamus Sanctos orare ad interpellandum pro nobis?* E responde assim (para fazer bem entender o sentimento do Santo, é preciso referir o seu texto inteiro): *Ordo est divinitus institutus in rebus secundum Dionysium, ut per media reducantur in Deum. Unde, cum Sancti, qui sunt in Patria, sint Deo propinquissimi, hoc Divinae legis ordo requirit, ut nos qui manentes in corpore peregrinamur a Domino, in Eum per Sanctos medios reducamur; quod contingit, dum per eos Divina Bonitas suum effectum diffundit. Et quia reditus noster in Deum respondere debet processui bonitatum Ipsius ad nos, sicut mediantibus Sanctorum suffragiis Dei beneficia in nos deveniunt, oportet nos in Deum reduci, ut iterato beneficia Ejus sumamus mediantibus Sanctis. Et inde est, quod eos Intercessores pro nobis ad Deum constituimus, et quasi Mediatores, dum ab eis petimus, quod pro nobis orarent*.

Notem-se aquelas palavras, *Hoc Divinae Legis ordo requirit*; e especialmente notem-se as últimas: *Sicut mediantibus Sanctorum suffragiis Dei beneficia in nos deveniunt, ita oportet nos in Deum reduci, ut iterato beneficia ejus sumamus mediantibus Sanctis*. De modo que, segundo Santo Tomás, a ordem da Lei Divina requer que nós mortais, por meio dos Santos, nos salvemos, recebendo por meio deles os auxílios necessários à salvação.

E à objeção que o Angélico se faz (*ad primum*), isto é, que parece supérfluo recorrer aos Santos quando Deus é infinitamente mais misericordioso do que eles e propenso a nos atender, responde que isto dispôs o Senhor não por defeito da sua clemência, mas para conservar a ordem reta e universalmente estabelecida de operar por meio das causas segundas: *Non est propter defectum misericordiae ipsius, sed ut ordo praedictus conservetur in rebus*.

E segundo aquela autoridade de Santo Tomás, escreve o Continuador de Tournely com Sílvio que, embora somente Deus deva ser rezado como autor das graças, contudo nós somos obrigados a recorrer também à intercessão dos Santos, para observar a ordem que o Senhor estabeleceu acerca da nossa salvação, isto é, que os inferiores se salvem implorando o auxílio dos superiores: *Quia lege naturali tenemur eum ordinem observare, quem Deus instituit; at constituit Deus, ut ad salutem Inferiores perveniant implorato Superiorum subsidio*.

E se isto se aplica falando dos Santos, com maior razão deve aplicar-se à intercessão da Divina Mãe, cujas orações diante de Deus valem certamente mais do que as de todo o Paraíso; pois disse Santo Tomás que os Santos, na proporção do mérito com que granjearam a graça, podem salvar muitos outros; mas que Jesus Cristo, e assim também a sua Mãe, mereceram tanta graça que podem salvar todos os homens: *Magnum est enim in quolibet Sancto quando habet tantum de Gratia, quod sufficit ad salutem multorum; sed quando haberet tantum quod sufficeret ad salutem omnium, hoc esset maximum; et hoc est in Christo, et in B. Virgine*. E São Bernardo, escrevendo sobre Maria, disse: *Per Te accessum habemus ad Filium, o Inventrix gratiae, Mater salutis, ut per Te nos suscipiat, qui per Te datus est nobis*. Com o que quis dizer que, assim como não temos acesso ao Pai senão por meio do Filho, que é Mediador de Justiça, assim não temos acesso ao Filho senão por meio da Mãe, que é Medianeira de Graça, e que nos obtém com a sua intercessão os bens que Jesus Cristo nos mereceu. E em consequência disto, o mesmo São Bernardo em outro lugar diz que Maria recebeu de Deus duas plenitudes de graça. A primeira foi a encarnação do Verbo eterno feito Homem no seu útero sacrossanto. A segunda foi a plenitude das graças que por meio das orações dessa Divina Mãe nós recebemos de Deus. Donde acrescenta o Santo: *Totius boni plenitudinem posuit in Maria, ut proinde si quid spei nobis est, si quid gratiae, si quid salutis, ab Ea noverimus redundare, quae ascendit deliciis affluens. Hortus deliciarum, ut undique fluant et effluant aromata Ejus, charismata scilicet gratiarum*. De modo que tudo quanto temos de bem do Senhor, tudo o recebemos por meio da intercessão de Maria. E por que isso? Porque (responde o mesmo São Bernardo) assim quer Deus: *Sic est voluntas Ejus qui totum nos habere voluit per Mariam*.

Mas a razão mais especial tira-se daquilo que diz Santo Agostinho, o qual escreveu que Maria justamente se diz nossa Mãe, porque ela cooperou com a sua caridade para que nascêssemos à vida da graça, nós fiéis, como membros da nossa Cabeça, Jesus Cristo: *Sed plane Mater membrorum Ejus (quae nos sumus), quia cooperata est caritate, ut Fideles in Ecclesia nascerentur, qui illius Capitis membra sunt*. Donde, assim como Maria cooperou com a sua caridade no nascimento espiritual dos fiéis, assim também quer Deus que ela coopere com a sua intercessão para lhes fazer alcançar a vida da graça neste mundo e a vida da glória no outro. E por isso a santa Igreja no-la faz chamar e saudar com termos absolutos: a Vida, a Doçura e a Esperança nossa: *Vita, Dulcedo, et Spes nostra salve*.

Daí São Bernardo nos exorta a recorrer sempre a esta Divina Mãe, porque as suas orações são certamente atendidas pelo Filho: *Ad Mariam recurre, non dubius dixerim, exaudiet utique Matrem Filius*. E depois diz: *Filioli, haec peccatorum Scala, haec maxima mea Fiducia, haec tota Ratio spei meae*. Chama-a Escada o Santo, porque assim como na escada não se sobe ao terceiro degrau sem primeiro pôr o pé no segundo, e não se chega ao segundo sem pôr o pé no primeiro, assim não se chega a Deus senão por meio de Jesus Cristo, e não se chega a Jesus Cristo senão por meio de Maria. Chama-a depois a *máxima sua Confiança* e *toda a Razão da sua esperança*, porque Deus (como supõe) quer que todas as graças que nos dispensa passem pelas mãos de Maria. E conclui finalmente dizendo que todas as graças que desejamos devemos pedi-las por meio de Maria, porque ela obtém o que busca e as suas orações não podem ter recusa: *Quaeramus gratiam, et per Mariam quaeramus, quia quod quaerit invenit, et frustrari non potest*. E com sentimento conforme a São Bernardo falam também Santo Efrém: *Nobis non est alia quam a Te fiducia, o Virgo sincerissima*. Santo Ildefonso: *Omnia bona quae illis summa Majestas decrevit facere, tuis manibus decrevit commendare. Commissi quippe sunt Tibi thesauri, et ornamenta gratiarum*. São Germano: *Si nos deserueris, quid erit de nobis, o Vita Christianorum?* São Pedro Damião: *In manibus tuis sunt omnes thesauri miserationum Dei*. Santo Antonino: *Qui petit sine Ipsa, sine alis tentat volare*. São Bernardino de Sena, num lugar, diz: *Tu dispensatrix omnium gratiarum; salus nostra in manu tua est*. Em outro lugar não só diz que por meio de Maria se transmitem a nós todas as graças, mas também assevera que a Bem-Aventurada Virgem, desde que foi feita Mãe de Deus, adquiriu uma certa jurisdição sobre todas as graças que nos são dispensadas: *Per Virginem a capite Christi vitales gratiae in ejus Corpus mysticum transfunduntur. A tempore quo Virgo Mater concepit in utero Verbum Dei, quandam jurisdictionem obtinuit in omni Spiritus Sancti processione temporali; ita ut nulla Creatura aliquam a Deo obtinuerit gratiam, nisi secundum Ipsius piae Matris dispensationem*. E conclui: *Ideo omnia dona, virtutes, et gratiae, quibus vult, quando vult, et quomodo vult, per Ipsius manus dispensantur*. O mesmo escreveu São Boaventura: *Cum tota Natura Divina intra Virginis Uterum exstiterit, non timeo dicere, quod in omnes gratiarum effluxus, quandam jurisdictionem habuerit haec Virgo, de cujus Utero quasi de quodam Divinatis Oceano flumina emanant omnium gratiarum*. Donde muitos teólogos, fundados nas autoridades destes Santos, piedosa e justamente defenderam a sentença de que não há graça que nos seja dispensada senão por meio da intercessão de Maria: assim o Vega, o Mendoza, o Paciucchelli, o Segneri, o Poire, o Crasset e muitos outros autores, com o douto Pe. Natale Alessandro, que escreveu: *Deus vult, ut omnia bona ab Ipso expectemus, potentissima Virginis Matris intercessione impetranda, cum Eam invocamus*. E aduz em confirmação a referida passagem de São Bernardo: *Sic est voluntas Ejus, qui totum voluit nos habere per Mariam*. E o mesmo diz o Pe. Contensone, o qual, sobre as palavras de Jesus Cristo na Cruz ditas a São João — *Ecce Mater tua* —, assim acrescenta: *Quasi diceret, Nullus Sanguinis mei particeps erit, nisi intercessione Matris meae. Vulnera gratiarum fontes sunt, sed ad nullos derivabuntur rivi, nisi per Mariae canalem. Joannes Discipule, tantum a Me amaberis, quantum Eam amaveris*. De resto, é certo que, se agrada a Deus que nós recorramos aos Santos, muito mais lhe agradará que nos valhamos da intercessão de Maria, para que ela supra com o seu mérito a nossa indignidade, como fala Santo Anselmo: *Ut dignitas intercessoris suppleat inopiam nostram. Unde Virginem interpellare, non est de Divina Misericordia diffidere, sed de propria indignitate formidare*. Falando depois Santo Tomás da dignidade de Maria, chama-a quase infinita: *Ex hoc quod est Mater Dei, habet quandam dignitatem infinitam*.

Donde com razão se diz que as orações de Maria são mais poderosas diante de Deus do que as orações de todo o Paraíso juntas.

Terminemos este primeiro ponto, concluindo em suma de tudo o que se disse: quem reza, certamente se salva; quem não reza, certamente se condena. Todos os bem-aventurados (excetuadas as crianças) se salvaram rezando. Todos os condenados se perderam por não rezar; se rezassem, não se teriam perdido. E este é e será o seu maior desespero no Inferno: terem podido salvar-se com tanta facilidade, quanta era a de pedir a Deus as suas graças, e agora não estarem mais os míseros a tempo de pedi-las.
