# Parte Primeira

## Capítulo III — Das condições da oração

*Amen, amen dico vobis, si quid petieritis Patrem in nomine meo, dabit vobis*. Jo 16, 23. É promessa, portanto, de Jesus Cristo, que tudo quanto em seu nome pedirmos ao Pai, tudo o Pai nos concederá; mas sempre se entende: quando pedirmos com as devidas condições. Muitos (diz São Tiago) pedem e não obtêm, porque pedem mal: *Petitis, et non accipitis, eo quod male petatis*. Tg 4. Donde São Basílio, seguindo o dito do Apóstolo, diz: *Ideo quandoque petis, et non accipis, quia perperam postulasti, vel infideliter, vel leviter, vel non conferentia tibi, vel destitisti*. *Infideliter*, isto é, com pouca fé ou pouca confiança. *Leviter*, com pouco desejo de ter a graça. *Non conferentia tibi*, pedindo bens não proveitosos para a salvação. *Vel destitisti*, sem perseverança. Por isso Santo Tomás reduz a quatro as condições requeridas na oração, para que ela obtenha o seu efeito: que o homem peça *pro se, necessaria ad salutem, pie, et perseveranter*.

A primeira condição, portanto, da oração é que se faça *pro se*; porquanto o Angélico sustenta que um homem não pode impetrar aos outros *ex condigno* a vida eterna e, por consequência, nem aquelas graças que pertencem à salvação deles, pois a promessa (como diz) está feita não para os outros, mas somente para aqueles que rezam: *Dabit vobis*. Mas, não obstante isso, há muitos doutores que sustentam o oposto, apoiados na autoridade de São Basílio, o qual ensina que a oração, em virtude da promessa divina, tem infalivelmente o seu efeito também para os outros por quem se reza, contanto que os outros não ponham positivo impedimento. E fundam-se nas Escrituras: *Et orate pro invicem, ut salvemini; multum enim valet oratio justi assidua*. Tg 5, 16. *Orate pro persequentibus, et calumniantibus vos*. Mt 5, 44. E melhor ainda no texto de São João: *Qui scit fratrem suum peccare peccatum non ad mortem, petat, et dabitur ei vita peccanti non ad mortem*. 1 Jo 5, 16. Explicam aquele *peccanti non ad mortem* Santo Agostinho e outros: contanto que aquele pecador não seja tal que pretenda viver obstinado até a morte, porquanto para este se requereria uma graça muito extraordinária.

De resto, para os outros pecadores, não réus de tanta malícia, o Apóstolo promete a quem por eles reza a sua conversão: *Petat, et dabitur ei vita peccanti*.

De qualquer modo não se põe em dúvida que as orações dos outros muito ajudam aos pecadores e são muito gratas a Deus; e Deus se queixa dos seus servos que não lhe recomendam os pecadores, como se queixou com Santa Maria Madalena de Pazzi; donde lhe disse um dia: *Vê, minha filha, como os cristãos estão nas mãos do demônio; se os meus eleitos com as suas orações não os libertassem, ficariam devorados*. Mas especialmente isto deseja o Senhor dos sacerdotes e dos religiosos. Dizia a mencionada Santa às suas monjas: *Irmãs, Deus não nos separou do mundo para que façamos bem somente para nós, mas ainda para que o aplaquemos em favor dos pecadores*. E o próprio Senhor um dia disse à mesma: *Eu dei a vós, eleitas esposas, a cidade de refúgio* (isto é, a Paixão de Jesus Cristo), *para que tenhais onde recorrer para ajudar as minhas criaturas; por isso recorrei a ela, e ali prestai auxílio às minhas criaturas que perecem, e ponde a vida por elas*. Então a Santa, inflamada de santo zelo, cinquenta vezes por dia oferecia a Deus o Sangue do Redentor pelos pecadores, e se consumia de desejo pela conversão deles, dizendo: *Oh, que pena é, Senhor, ver que posso fazer bem às vossas criaturas, pondo a vida por elas, e não poder fazê-lo*. De resto, ela em todo exercício recomendava os pecadores a Deus; e escreve-se na sua Vida que quase não passava hora do dia em que a Santa não rezasse por eles. Frequentemente também se levantava à meia-noite e ia ao Santíssimo Sacramento a rezar pelos pecadores; e com tudo isso uma vez foi encontrada a chorar copiosamente, e perguntada por quê, respondeu: Porque me parece não fazer nada pela salvação dos pecadores. Chegava a oferecer-se pela conversão deles a sofrer até as penas do inferno, contanto que ali não tivesse de odiar a Deus; e mais vezes foi atendida por Deus, sendo afligida com graves dores e enfermidades pela salvação dos pecadores. Especialmente rezava pelos sacerdotes, vendo que a boa vida deles era causa da salvação dos outros, e a má vida causa da ruína de muitos; e por isso rezava ao Senhor que punisse as culpas deles sobre ela, dizendo: Senhor, fazei-me morrer tantas vezes e voltar a viver, até que eu satisfaça por eles à vossa Justiça. E narra-se na sua Vida que a Santa com as suas orações libertou de fato muitas almas das mãos de Lúcifer.

Quis dizer algo mais particular do zelo desta Santa. De resto, todas as almas que são verdadeiramente enamoradas de Deus não cessam de rezar pelos pobres pecadores. E como é possível que uma pessoa que ama a Deus, vendo o amor que Ele tem pelas almas, e o que fez e sofreu Jesus Cristo pela salvação delas, e o desejo que tem este Salvador de que nós rezemos pelos pecadores — como é possível, digo, que possa depois ver com indiferença tantas pobres almas que vivem sem Deus, escravas do inferno, e não se mover, e esforçar-se a rezar frequentemente ao Senhor para que dê luz e força àquelas infelizes, para saírem do estado miserável em que dormem e vivem perdidas? É verdade que Deus não prometeu atender-nos quando aqueles por quem rezamos põem positivo impedimento à sua conversão; mas muitas vezes o Senhor, por sua bondade, em atenção às orações dos seus servos, com graças extraordinárias se dignou reconduzir ao estado de salvação os pecadores mais cegos e obstinados. Portanto, nunca deixemos, ao rezar ou assistir à Missa, ao fazer a Comunhão, a meditação ou a visita ao Santíssimo Sacramento, de recomendar sempre a Deus os pobres pecadores. E diz um douto autor que quem reza pelos outros tanto mais depressa verá atendidas as preces que faz por si mesmo. Seja dito isto de passagem, mas voltemos a ver as outras condições que requer Santo Tomás para que tenha efeito a oração.

A outra condição que o Santo assinala é que se peçam aquelas graças necessárias à salvação, *necessaria ad salutem*; porquanto a promessa à oração não é feita para as graças temporais, que não são necessárias à salvação da alma. Diz Santo Agostinho, explicando as palavras do Evangelho *in nomine meo* referidas acima, que *non petitur in nomine Salvatoris, quicquid petitur contra rationem salutis*. Às vezes nós pedimos algumas graças temporais e Deus não nos atende; mas não nos atende (diz o mesmo Santo Doutor) porque nos ama e quer usar-nos misericórdia: *Fideliter supplicans Deo pro necessitatibus hujus vitae, et misericorditer auditur, et misericorditer non auditur; quid enim Infirmo sit utile magis novit Medicus, quam Aegrotus*. O médico que ama o doente não lhe concede aquelas coisas que vê que lhe fariam mal. Oh, quantos, se fossem doentes ou pobres, não cairiam nos pecados em que caem estando sãos ou ricos! E por isso o Senhor, a alguns que lhe pedem a saúde do corpo ou os bens de fortuna, nega-lhos porque os ama: vendo que esses lhes seriam ocasião de perder a sua graça, ou ao menos de se esfriarem na vida espiritual. De resto, com isso não entendemos dizer ser defeito pedir a Deus as coisas necessárias à vida presente, enquanto convêm à salvação eterna, como pedia o Sábio: *Tribue tantum victui meo necessaria*. Pr 30, 8. Nem é defeito, diz Santo Tomás, ter por tais bens uma solicitude ordenada; o defeito está em desejar e buscar esses bens temporais como principais e ter por eles uma solicitude desordenada, como se neles consistisse todo o nosso bem. Por isso, quando pedimos a Deus essas graças temporais, devemos pedi-las sempre com resignação e com a condição de que nos sejam úteis à alma; e quando vemos que o Senhor não no-las concede, tenhamos por certo que Ele então no-las nega pelo amor que nos tem e porque vê que nos fariam dano à salvação espiritual.

Muitas vezes nós pedimos a Deus que nos livre de alguma tentação perigosa, e Deus também não nos atende e permite que a tentação continue a molestar-nos. Entendamos que então Deus o permite também para nosso maior bem. Não são as tentações e os maus pensamentos que nos afastam de Deus, mas os maus consentimentos. Quando a alma na tentação se recomenda a Deus e com o seu auxílio resiste, oh, como ela se avança então na perfeição e vem a unir-se mais estreitamente com Deus! E por isso o Senhor não a atende. Rezava São Paulo instantemente para ser libertado das tentações de impureza: *Datus est mihi stimulus carnis meae, Angelus satanae, qui me colaphizet; propter quod ter Dominum rogavi, ut discederet a me*. 2 Cor 12, 7. Mas o Senhor respondeu-lhe: Basta-te a minha graça: *Sufficit tibi gratia mea*. De modo que também nas tentações devemos rezar a Deus com resignação, dizendo: Senhor, livrai-me desta moléstia, se convém livrar-me; e se não, ao menos dai-me o auxílio para resistir. E aqui vale o que diz São Bernardo: que quando nós pedimos a Deus alguma graça, Ele ou nos dá aquela ou alguma coisa mais útil do que aquela. Deus muitas vezes nos deixa sofrer na tempestade a fim de provar a nossa fidelidade e para nosso maior proveito. Parece que então Ele é surdo às nossas preces, mas não: estejamos seguros de que Deus então bem nos ouve e nos ajuda ocultamente, fortalecendo-nos com a sua graça para resistir a todo ataque dos inimigos. Eis como Ele mesmo nos assegura pela boca do Salmista: *In tribulatione invocasti me, et liberavi te; exaudivi te in abscondito tempestatis, probavi te apud aquam contradictionis*. Sl 80, 8.

As outras condições, finalmente, que assinala Santo Tomás à oração são que se reze *pie, et perseveranter*. *Pie* entende-se com humildade e confiança; *perseveranter*, sem deixar de rezar até a morte. Ora, destas condições, isto é, da humildade, confiança e perseverança, que são as mais necessárias à oração, é preciso aqui falar de cada uma distintamente.
