# Considerazione XI - PREZZO DEL TEMPO

«Fili, conserva tempus» (Eccli. 4. 23).

## Punto I

Figlio, dice lo Spirito Santo, sta attento a conservare il tempo ch'è la cosa più preziosa e 'l dono più grande che può dare Dio ad un uomo che vive. Anche i gentili conoscevano quanto vale il tempo. Seneca[^1] diceva non esservi prezzo ch'uguagli il valore del tempo. «Nullum temporis pretium». Ma con miglior lume hanno conosciuto i Santi il valore del tempo. Disse S. Bernardino da Siena[^2] che tanto vale un momento di tempo, quanto vale Dio: perché in ogni momento può l'uomo con un atto di contrizione o d'amor acquistarsi la divina grazia e la gloria eterna: «Modico tempore potest homo lucrari gratiam, et gloriam. Tempus tantum valet, quantum Deus, quippe in tempore bene consumto comparatur Deus» (S. Bern. Serm. Fer. IV, post Dom. I. Quadr. c. 4).

Il tempo è un tesoro, che solamente in vita si trova; non si trova nell'altra, né nell'inferno, né in cielo. Nell'inferno questo è il pianto de' dannati: «O si daretur hora!».[^3] Pagherebbero ad ogni costo un'ora di tempo, in cui potessero rimediare alla loro ruina; ma quest'ora non l'avranno mai. Nel cielo poi non si piange, ma se potessero piangere i beati, questo sarebbe il loro solo pianto, l'aver perduto il tempo in questa vita, in cui poteano acquistarsi maggior gloria, e che questo tempo non possono più averlo. Una Religiosa Benedettina[^4] defunta comparve gloriosa ad una persona e le disse ch'ella stava appieno contenta; ma se avesse potuto mai desiderare qualche cosa, era solo di ritornare in vita e di patire per meritare più gloria; e disse che si sarebbe contentata di soffrire la sua dolorosa infermità, che avea patita in morte, sino al giorno del giudizio, per acquistare la gloria che corrisponde al merito d'una sola «Ave Maria».

E voi, fratello mio, a che spendete il tempo? perché quel che potete far oggi, sempre lo trasportate al domani? Pensate che il tempo passato già scorso non è più vostro; il futuro non istà in vostro potere: solo il tempo presente avete per far bene. «Quid de futuro miser praesumis (ne avverte S. Bernardo),[^5] tanquam Pater tempora in tua posuerit potestate?» (Serm. 38. de Part. etc.). E S. Agostino[^6] dice: «Diem tenes, qui horam non tenes?» Come puoi prometterti il giorno di domani, se non sai se ti tocca neppure un'altra ora di vita? Dunque conclude S. Teresa[^7] e dice: Se oggi non istai pronto a morire, temi di morir male.

## Affetti e preghiere

O mio Dio, vi ringrazio del tempo, che mi date da rimediare ai disordini della mia vita passata. Se in questo punto mi toccasse a morire, una delle mie maggiori pene sarebbe il pensare al tempo perduto. Ah mio Signore, voi mi avete dato il tempo per amarvi, ed io l'ho speso in offendervi! Io meritava che mi mandaste all'inferno sin dal primo momento, in cui vi voltai le spalle; ma voi mi chiamaste a penitenza e mi perdonaste. Io vi promettei di non offendervi più, ma quante volte poi io ho ritornato ad ingiuriarvi, e voi di nuovo mi avete perdonato! Sia benedetta in eterno la vostra misericordia. S'ella non era infinita, come potea così sopportarmi! Chi mai avrebbe potuto avere la pazienza con me, che mi avete usata Voi? Quanto mi dispiace di aver offeso un Dio così buono? Caro mio Salvatore, la sola pazienza che avete avuto con me, dovrebbe innamorarmi di Voi. Deh non permettete ch'io viva più ingrato all'amore che mi avete portato. Staccatemi da tutto, e tiratemi tutto al vostro amore. No, mio Dio, non voglio più dissipare quel tempo, che mi date per riparare il mal fatto; voglio spenderlo tutto in servirvi ed amarvi. Datemi forza, datemi la santa perseveranza. V'amo bontà infinita, e spero d'amarvi in eterno.

Vi ringrazio o Maria: Voi siete stata la mia Avvocata ad impetrarmi questo tempo di vita; assistetemi ora, e fate ch'io lo spenda tutto in amare il vostro Figlio mio Redentore, e Voi Regina e Madre mia.

## Punto II

Non vi è cosa più preziosa del tempo, ma non vi è cosa meno stimata e più disprezzata dagli uomini del mondo. Questo è quel che piange S. Bernardo:[^8] «Nihil pretiosius tempore, sed nihil vilius aestimatur» (Serm. ad Schol.). E poi seguita a dire: «Transeunt dies salutis, et nemo recogitat sibi perire diem, et nunquam rediturum». Vedrai quel giuocatore stare i giorni e le notti a perdere il tempo ne' giuochi; se gli dimandi, che fai? risponde: Passiamo il tempo. Vedrai quell'altro vagabondo trattenersi per ore intere in mezzo ad una strada a guardare chi passa, o a parlare osceno o di cose inutili; se gli dimandi, che fai? risponde: Ne fo passare il tempo. Poveri ciechi, che perdono tanti giorni, ma giorni che non tornano più!

O tempo disprezzato, tu sarai la cosa più desiderata da' mondani nel tempo della morte! Desidereranno allora un altro anno, un altro mese, un altro giorno, ma non l'avranno; sentiranno allora dirsi: «Tempus non erit amplius».[^9] Ognun di costoro quanto pagherebbe allora un'altra settimana, un altro giorno di tempo, per meglio aggiustare i conti della coscienza? Anche per ottenere una sola ora di tempo, dice S. Lorenzo Giustiniani,[^10] costui darebbe tutt'i suoi beni: «Erogaret opes, honores, delicias pro una horula» (De Vita Sol. cap. 10). Ma quest'ora non gli sarà data: presto, gli dirà il Sacerdote assistente, presto partitevi da questa terra, non v'è più tempo: «Proficiscere, anima christiana, de hoc mundo».[^11]

Pertanto ci esorta il profeta a ricordarci di Dio e a procurarci la sua grazia, prima che manchi la luce: «Memento creatoris tui, antequam tenebrescat sol, et lumen» (Eccl. 12. 1).[^12] Qual pena è ad un pellegrino, che s'avvede di avere errata la via, quando è fatta già notte, e non v'è più tempo di rimediare? Questa sarà la pena in morte di chi è vivuto molti anni nel mondo, ma non gli ha spesi per Dio: «Venit nox, in qua nemo potest operari» (Io. 9. 4). Allora la morte sarà per lui tempo di notte, in cui non potrà fare più niente. «Vocavit adversum me tempus» (Thren. 1. 15). La coscienza allora gli ricorderà quanto tempo ha avuto, e l'ha speso in danno dell'anima; quante chiamate, quante grazie ha ricevute da Dio per farsi santo, e non ha voluto avvalersene, e poi si vedrà chiusa la via di fare alcun bene. Onde dirà piangendo: Oh pazzo che sono stato! Oh tempo perduto! Oh vita mia perduta! Oh anni perduti, in cui potea farmi santo; ma non l'ho fatto, ed ora non ci è più tempo di farlo. Ma a che serviranno questi lamenti e sospiri, allora che sta per finire la scena, la lampana sta vicina a smorzarsi, e 'l moribondo sta prossimo a quel gran momento da cui dipende l'eternità?

## Affetti e preghiere

Ah Gesù mio, Voi avete spesa tutta la vostra vita per salvare l'anima mia; non vi è stato momento del vostro vivere in cui non vi siete offerto per me all'Eterno Padre per ottenermi il perdono e la salute eterna; ed io sono stato tanti anni al mondo, e quanti sinora ne ho spesi per Voi? Ah che quanto mi ricordo d'aver fatto, tutto mi dà rimorso di coscienza. Il male è stato molto. Il bene è stato troppo poco, e tutto pieno d'imperfezioni, di tepidezze, d'amor proprio e di distrazioni. Ah mio Redentore, tutto è stato così, perché mi sono scordato di quanto Voi avete fatto per me. Io mi sono scordato di Voi, ma Voi non vi siete scordato di me; mi siete venuto appresso, mentr'io fuggiva da Voi, e tante volte mi avete chiamato al vostro amore. Eccomi Gesù mio, non voglio più resistere; e che voglio aspettare che proprio mi abbandoniate? Mi pento, o sommo bene, d'essermi separato da voi col peccato. V'amo, bontà infinita, degna d'infinito amore. Deh non permettete ch io perda più questo tempo, che Voi mi date per vostra misericordia. Deh ricordatemi sempre, amato mio Salvatore, l'amore che mi avete portato e le pene, che avete patite per me. Fatemi scordare di tutto, acciocché io non pensi in questa vita che mi resta, che solo ad amarvi e darvi gusto. V'amo Gesù mio, mio amore, mio tutto. Vi prometto, sempre che me ne ricordo, di farvi atti d'amore. Datemi la santa perseveranza. Tutto confido ne' meriti del vostro sangue.

E confido nella vostra intercessione, o cara Madre mia Maria.

## Punto III

«Ambulate dum lucem habetis» (Io. 12. 35). Bisogna che camminiamo nella via del Signore in vita, or che abbiamo la luce; perché poi questa si perde in morte. Allora non è tempo di apparecchiarsi, ma di trovarsi apparecchiato. «Estote parati».[^13] In morte non si può far niente; allora quel ch'è fatto è fatto. Oh Dio, se taluno avesse la nuova che tra breve ha da trattarsi la causa della sua vita, o di tutto il suo avere, come s'affretterebbe per ottenere un buon avvocato, per far intesi i ministri delle sue ragioni, e per trovar mezzi da procurarsi il lor favore? E noi che facciamo? Sappiamo certo che tra breve (e può essere ad ogni ora) si ha da trattar la causa del maggior negozio che abbiamo, ch'è il negozio della salute eterna, e perdiamo tempo?

Dirà taluno: Ma io son giovane, appresso mi darò a Dio. Ma sappiate (rispondo) che il Signore maledisse quel fico, che trovò senza frutto, ancorché non fosse tempo di frutti, come nota il Vangelo: «Non enim erat tempus ficorum» (Marc. 11. 13). Con ciò volle Gesu-Cristo significarci che l'uomo in ogni tempo anche nella gioventù dee render frutto di buone opere, altrimenti sarà maledetto e non farà più frutto in avvenire. «Iam non amplius in aeternum ex te fructum quispiam manducet».[^14] Così disse il Redentore a quell'albero, e così maledice chi da lui è chiamato e resiste. Gran cosa! il demonio stima poco tempo tutto il tempo della nostra vita, e perciò non perde momento in tentarci: «Descendit diabolus ad vos habens iram magnam, sciens quod modicum tempus habet» (Apoc. 12. 12). Dunque il nemico non perde tempo per farci perdere, e noi perderemo il tempo, trattandosi di salvarci?

Dirà quell'altro: «Ma io che male fo?» Oh Dio, e non è male perdere il tempo in giuochi, in conversazioni inutili, che niente giovano all'anima? Iddio forse a ciò vi dà questo tempo, affinché lo perdiate? No, dice lo Spirito Santo: «Non te praetereat particula boni diei» (Eccli. cap. 4).[^15] Quelli operari, di cui scrive S. Matteo, non faceano male, ma solamente perdevano il tempo: e di ciò furono ripresi dal padron della vigna: «Quid hic statis tota die otiosi?» (Matth. cap. 20).[^16] Nel giorno del giudizio Gesu-Cristo ci chiederà conto d'ogni parola oziosa. Ogni tempo, che non è speso per Dio, è tempo perduto. «Omne tempus, quo de Deo non cogitasti, cogita te perdidisse» (S. Bern. Coll. I. cap. 8).[^17] Quindi ci esorta il Signore: «Quodcunque facere potest manus tua, instanter operare, quia nec opus, nec ratio erunt apud inferos, quo tu properas» (Eccl. 9. 10). Dicea la Ven. M. suor Giovanna della SS. Trinità teresiana[^18] che nella vita de' Santi non v'è il domani: il domani è nella vita de' peccatori, che sempre dicono, appresso, appresso; e così si riducono alla morte. «Ecce nunc tempus acceptabile» (2. Cor. 6. 2). «Hodie si vocem eius audieritis, nolite obdurare corda vestra» (Ps. 94. 8). Oggi Dio ti chiama a far il bene, oggi fallo; perché domani può essere, o che non vi sia più tempo, o che Dio non ti chiami più.

E se per lo passato per tua disgrazia hai speso il tempo in offendere Dio, procura di piangerlo nella vita che ti resta, come propose di fare il re Ezechia: «Recogitabo tibi omnes annos meos in amaritudine animae meae» (Is. 38. 15). Dio ti dà la vita, acciocché ora rimedi al tempo perduto. «Redimentes tempus, quoniam dies mali sunt» (Ephes. 5. 16). Commenta S. Anselmo:[^19] «Tempus redimes, si quae facere neglexisti, facias». Di S. Paolo dice S. Geronimo[^20] ch'egli sebbene fu l'ultimo degli Apostoli, fu il primo ne' meriti per quel che fece dopo che fu chiamato: «Paulus novissimus in ordine, prior in meritis, quia plus in omnibus laboravit». Se altro non fosse, pensiamo che in ogni momento possiamo fare maggiori acquisti de' beni eterni. Se ti fosse concesso di acquistare tanto terreno, quanto potessi girar camminando per un giorno, o tanti danari, quanti potessi in un giorno numerare, qual fretta non ti daresti? E tu puoi acquistare in ogni momento tesori eterni, e vuoi perder tempo? Quel che puoi far oggi, non dire che puoi farlo domani, perché quest'oggi sarà perduto per te, e più non tornerà. S. Francesco Borgia,[^21] quando altri parlavano di mondo, volgevasi a Dio con santi affetti, sì che richiesto poi del suo sentimento, non sapeva rispondere; di ciò fu corretto: ma egli disse: «Malo rudis vocari, quam temporis iacturam pati». Mi contento più presto d'essere stimato rozzo d'ingegno, che perdere il tempo.

## Affetti e preghiere

No, Dio mio, non voglio perdere più questo tempo, che Voi mi date per vostra misericordia. Io a quest'ora dovrei stare all'inferno a piangere senza frutto. Vi ringrazio d'avermi conservato in vita; voglio dunque ne' giorni, che mi restano, vivere solamente a Voi. Se ora stessi nell'inferno, piangerei, ma disperato e senza frutto. Voglio piangere l'offese che vi ho fatte, e piangendo so certo che Voi mi perdonate, mentre me ne assicura il profeta: «Plorans nequaquam plorabis miserans miserabitur tui» (Is. 30. 19). Se stessi nell'inferno, non vi potrei più amare; ed ora io v'amo, e spero di sempre amarvi. Se stessi nell'inferno, non vi potrei cercare più grazie, ma ora sento che mi dite: «Petite, et accipietis».[^22] Giacché dunque sto in tempo ancora di domandarvi grazie, due grazie vi domando, o Dio dell'anima mia, datemi la perseveranza nella vostra grazia, e datemi il vostro amore, e poi fatene di me quel che vi piace. Fate che in tutt'i momenti di vita che mi restano, sempre mi raccomandi a Voi, Gesù mio, con dire: Signore aiutatemi, Signore abbiate pietà di me, fate che non v'offenda più; fate ch'io v'ami.

Maria SS. Madre mia, ottenetemi la grazia di sempre raccomandarmi a Dio, e cercargli la perseveranza e 'l suo santo amore.

[^1]: SENECA L. A., De brevitate vitae, c. VIII, 1: «Fallit autem illos [tempus], quia res incorporalis est, quia sub oculos non venit: ideoque vilissima aestimatur, immo paene nullum pretium eius est».

[^2]: LOHNER T., Bibl. manualis, IV, Venetiis 1738, 186-187: «Vide, peccator, temporis pretiositatem, quia modico tempore potest homo lucrari veniam, gratiam, et gloriam (S. Bern. Feria 4 post Dom. I. Quadrag. c. 4). Tempus tantum valet quantum Deus, quippe in tempore bene consumpto comparatur Deus». Cfr. S. BERNARDINUS Sen., Quadragesimale de christiana religione, sermo XIII, art. 3, c. 4; Opera, I, Venetiis 1745, 55: «Vide, peccator, primo temporis pretiositatem, quia modico tempore potest homo lucrari veniam, gratiam et gloriam». Opera omnia, I, Ad Claras Aquas 1950, 153. ID., Quadragesimale nuncupatum Seraphim, sermo XVIII; Opera, III, Venetiis 1745, 200: «Tempus tantum valet quantum Deus». Non edito dai Padri di Quaracchi (cfr. PACETTI D., De S. Bernardini Sen. operibus ratio criticae editionis, Ad Claras Aquas 1947, 127 ss.).

[^3]: La frase: Oh si daretur hora, è comune agli asceti e predicatori, che mai indicano la fonte: si ritrova, per es., in S. LEONARDO DA PORTO MAUR., Manuale sacro, p. II, par. 8; Roma 1752, ed. VII, 149; in [SARNELLI G.], La via facile, e sicura del paradiso, p. II, cons. 40; I, Napoli 1738, 308; ecc.

[^4]: DE BARRY PAOLO (m. 1661), Trattenimenti di Filagia o vero pratica delle virtù, tratten. XLVIII, Bologna s. a., 502-503: «Una religiosa ammalata a morte stette 7 giorni della sua malattia in continui dolori, convulsioni, tremori ed agonie sì estreme, che faceva piangere tutte l'altre religose, che la visitavano, e teneramente la compativano. Dopo la sua morte apparve alla superiora del monistero, e assicurandola del paradiso, che Iddio le aveva aperto, per la sua amorosa misericordia, le disse: Madre mia, la ricompensa e la gloria, che Iddio rende per qualunque buon'opera, ancorché piccola, è così grande, che se mi fosse possibile vorrei prender di nuovo, e riunirmi al mio corpo; voi sapete, e avete veduto quello, che io ho sofferto nella mia malattia, e quanto siano stati intollerabili li miei dolori, con tutto ciò io accetterei volentierissimo tutti quei mali, per aver comodità di dire una sola Ave Maria, e guadagnar conseguentemente il merito, e la ricompensa, che Iddio dà in cielo, per una sì piccola operazione». Vedi pure Diario spirituale, Agosto, 4 (Diligenza), Napoli 1760, 287: «Apparsa una serva di Dio dopo morte ad un'altra, le disse esser tanta la felicità e gloria, che Iddio l'avea concessa nel cielo per le sue buone opere, che se avesse potuto acquistare di vantaggio quella sola, che si dà per un'Ave Maria ben detta, si sarebbe contentata di tornar a patire tutti li travagli, che sono al mondo sin al dì del giudizio». Cfr. FINETI B., Riflessioni di spirito, settuagesima, n.26; Opere, I, Venezia, 1720, 427-28; BARBIERI G. F., op. cit.; I, Venezia 1739, 88.

[^5]: PS. BERNARDUS (= GAUFRIDUS de Auxerre: cfr. Glorieux, 71), Declamationes de colloquio Simonis cum Iesu, c. 44, n. 54; PL 184, 465: «Quid insaniam causer de futuro tam temerarie praesumentis: quasi vero tempora et momenta Pater in tua, et non in sua posuerit voluntate!».

[^6]: S. AUGUST., Enarrat. in Ps. XXXVIII, n. 7; PL 36, 419: «Et tenes dies, qui unam syllabam non tenes?». Cfr. CC 38, 409. Vedi anche PL 36, 976: «De toto anno quid praesens tenes?... Et de ista hora quid tenes?». Cfr. CC 39, 1058.

[^7]: S. TERESA, Ricordi, 68; Op. spirit., II, Venezia 1682, 217: «Ricordati, che non hai più d'un'anima, né hai da morire più d'una volta, né hai più che una vita breve, e una che è particolare; né v'è più d'una gloria, e questa eterna, e lascerai andar molte cose». Cfr. Obras, VI (Avisos), Burgos 1919, 53. Vedi anche Esclamazione VI e XIV; Op. spirit., II Venezia 1682, 197 e 201.

[^8]: Ps. BERNARDUS, op. cit., c. 44, n. 5; PL 184, 465: «Nil pretiosius tempore, sed heu! nihil hodie vilius aestimatur. Transeunt dies salutis, et nemo recogitat, nemo sibi non reditura momenta periisse causatur».

[^9]: Apoc., 10, 6.

[^10]: S. LAUR. IUSTIN., De vita solitaria, c. 10; Opera, Venetiis 1721, 406, col. 2: «Omnem siquidem mundi substantiam, honores praelationum, saeculi pompam, corporis voluptates, et quidquid sub caelo creatum est delectabile atque iucundum pro unius horae spatio, si possent, commutarent».

[^11]: Rituale Romanum, tit. V, c. 7: Ordo commendationis animae.

[^12]: Eccle., 12, 1-2: «Memento Creatoris tui in diebus iuventutis tuae, antequam veniat tempus afflictionis, et appropinquent anni de quibus dicas: Non mihi placent; antequam tenebrescat sol, et lumen, et luna, et stellae, et revertantur nubes post pluviam».

[^13]: Luc., 12, 40.

[^14]: Marc., 11, 14.

[^15]: Eccli., 14, 14: «Particula boni doni non te praetereat».

[^16]: Matth., 20, 6.

[^17]: Ps. BERNARDUS, Medit. piissimae de cognitione hum. conditionis, c. VI, n. 18: PL 184, 498: «Omne tempus in quo de Deo non cogitas, hoc te computes perdiisse».

[^18]: FRANCESCO DELLA CROCE, op. cit., I, Napoli 1687, 453: «L'unica sua meditazione... era considerare che ogni giorno era l'ultimo; e diceva che nella vita de' giusti non vi era il domani, né ella giammai l'aveva visto». Questa suora morì il 10 maggio 1628 a Medina del Campo.

[^19]: HERVEUS BURGIDOLENSIS (vener.), Commentaria in Epist. ad Ephesios, V, 16; PL 181, 1264: «Tempus redimimus, quando anteactam vitam, quam lasciviendo perdidimus, flendo reparamus... Damnum temporis redimimus, si ita vitam commendamus, ut ea bona quae olim facere negleximus, et ea quae nunc facere debemus, faciamus». Il Commentario veniva prima edito sotto il nome di s. Anselmo.

[^20]: HIER., Epist. 58 ad Paulinum, n. 1; PL 22, 580: «Paulus apostolus, vas electionis, de persecutore mutatus, novissimus in ordine, primus in meritis est: quia extremus licet, plus omnibus laboravit». CSEL 54, 528, Ep. 58, 1: «Paulus apostolus in vas electionis de peccatore mutatus novissimus in ordine, primus in meritis est, quia, extremus licet, plus omnibus laboravit».

[^21]: Acta SS. Boll., 53 (die X oct.), Parisiis 1868, 284: «Extra se non raro positus videbatur, ut corpore quidem praesens, animo vero in caelis versabatur… Admonitus itaque a socio, praeter rem respondere nonnunquam solitum. Malo, inquit, rudis et hebes videri, quam garrulus et temporis iacturam fecisse».

[^22]: Io., 16, 24.
