# Considerazione XV - DELLA MALIZIA DEL PECCATO MORTALE

«Filios enutrivi, et exaltavi, ipsi autem spreverunt me» (Isa. 1. 2).

## Punto I

Che fa chi commette un peccato mortale? Ingiuria Dio, lo disonora, l'amareggia. Per prima il peccato mortale è un'ingiuria, che si fa a Dio. La malizia di un'ingiuria, come dice S. Tommaso,[^1] si misura dalla persona, che la riceve, e dalla persona che la fa. Un'ingiuria che si fa ad un villano, è male, ma è maggior delitto, se si fa ad un nobile; maggiore poi, se si fa ad un monarca. Chi è Dio? è il Re de' Regi. «Dominus Dominantium est, et Rex Regum» (Apoc. 17. 14). Dio è una maestà infinita, a rispetto di cui tutt'i principi della terra e tutt'i santi e gli angeli del cielo son meno d'un acino d'arena. «Quasi stilla situlae, pulvis exiguus» (Is. 40. 15). Anzi dice Osea che a fronte della grandezza di Dio tutte le creature son tanto minime, come se non vi fossero: «Omnes gentes quasi non sint, sic sunt coram Eo» (Os. 5).[^2] Questo è Dio. E chi è l'uomo? S. Bernardo:[^3] «Saccus vermium, cibus vermium». Sacco di vermi e cibo di vermi, che tra breve l'han da divorare. «Miser, et pauper, et caecus, et nudus» (Apoc. 3. 17). L'uomo è un verme misero che non può niente, cieco che non sa veder niente, e povero e nudo che niente ha. E questo verme miserabile vuole ingiuriare un Dio! «Tam terribilem maiestatem audet vilis pulvisculus irritare!» dice lo stesso S. Bernardo.[^4] Ha ragione dunque l'Angelico in dire che 'l peccato dell'uomo contiene una malizia quasi infinita. «Peccatum habet quandam infinitatem malitiae ex infinitate divinae maiestatis» (p. 3. q. I. C. 2. ad 2). Anzi S. Agostino chiama il peccato assolutamente «infinitum malum».[^5] Ond'è che se tutti gli uomini e gli angeli si offerissero a morire, e anche annichilarsi, non potrebbero soddisfare per un solo peccato. Dio castiga il peccato mortale colla gran pena dell'inferno, ma per quanto lo castighi, dicono tutt'i teologi che sempre lo castiga «citra condignum»,[^6] cioè meno di quel che dovrebbe esser punito.

E qual pena mai può giungere a punir come merita un verme, che se la piglia col suo Signore? Dio è il Signore del tutto, perché egli ha creato il tutto. «In ditione tua cuncta sunt posita, tu enim creasti omnia» (Esther 13.).[^7] Ed in fatti tutte le creature ubbidiscono a Dio: «Venti et mare obediunt ei» (Matth. 8. 27). «Ignis, grando, nix, glacies faciunt verbum eius» (Ps. 148. 8). Ma l'uomo quando pecca, che fa? dice a Dio: Signore, io non ti voglio servire. «Confregisti iugum meum; dixisti, non serviam» (Ier. 2. 20). Il Signore gli dice, non ti vendicare: e l'uomo risponde, ed io voglio vendicarmi; non prendere la roba d'altri; ed io me la voglio pigliare; privati di quel gusto disonesto; ed io non me ne voglio privare. Il peccatore dice a Dio, come disse Faraone, allorché Mosè gli portò l'ordine di Dio che lasciasse in libertà il suo popolo, rispose il temerario: «Quis est Dominus, ut audiam vocem eius? nescio Dominum» (Exod. 5. 2). Lo stesso dice il peccatore: Signore, io non ti conosco, voglio fare quel che piace a me. In somma gli perde il rispetto in faccia e gli volta le spalle; questo propriamente è il peccato mortale, una voltata di spalle che si fa a Dio: «Aversio ab incommutabili bono» (S. Thom. part. I. qu. 34. art. 4).[^8] Di ciò si lamenta il Signore: «Tu reliquisti me, dicit Dominus; retrorsum abiisti» (Ier. 15. 6): Tu sei stato l'ingrato, dice Dio, che hai lasciato me, poiché io non ti avrei mai lasciato: «retrorsum abiisti», tu mi hai voltato le spalle.

Iddio s'è dichiarato che odia il peccato; onde non può far di meno di odiare poi chi lo commette. «Similiter autem odio sunt Deo impius, et impietas eius» (Sap. 14. 9). E l'uomo quando pecca, ardisce di dichiararsi nemico di Dio, e se la piglia da tu a tu con Dio: «Contra Omnipotentem roboratus est» (Iob. 15. 25). Che direste, se vedeste una formica volersela pigliare con un soldato? Dio è quel potente, che dal niente con un cenno ha creato il cielo e la terra. «Ex nihilo fecit illa Deus» (2. Mach. 7. 28). E se vuole, con un altro cenno può distruggere il tutto: «Potest universum mundum uno nutu delere» (2. Mach. 8. 18). E 'l peccatore allorché consente al peccato, stende la mano contra Dio: «Tetendit adversus Deum manum suam; cucurrit adversus eum erecto collo, pingui cervice armatus est».[^9] Alza il collo, cioè la superbia e corre ad ingiuriare Dio: e s'arma d'una testa grassa, cioè d'ignoranza (il grasso è simbolo dell'ignoranza), con dire: «Quid feci?» E che gran male è quel peccato che ho fatto? Dio è di misericordia, perdona i peccatori. Che ingiuria! che temerità! che cecità!

## Affetti e preghiere

Ecco, o Dio mio, a' piedi vostri il ribelle, il temerario, che ha avuto l'ardire tante volte di perdervi il rispetto in faccia e di voltarvi le spalle: ma ora vi cerca pietà. Voi avete detto: «Clama ad me, et exaudiam te» (Ier. 33. 3). È poco un inferno per me, già lo conosco; ma sappiate ch'io ho più dolore d'avervi offeso, o bontà infinita, che se avessi perduti tutt'i miei beni e la vita. Ah mio Signore, perdonatemi e non permettete ch'io più v'offenda. Voi mi avete aspettato, acciocché io benedica per sempre la vostra misericordia, e v'ami, sì vi benedico e v'amo, e spero ai meriti di Gesu-Cristo di non separarmi più dal vostro amore. L'amor vostro m'ha liberato dall'inferno, questo mi ha da liberare in avvenire dal peccato. Vi ringrazio, mio Signore, di questa luce e del desiderio che mi date di sempre amarvi. Deh prendete il possesso di tutto me, dell'anima e del corpo, delle mie potenze, de' sensi, della mia volontà, della mia libertà. «Tuus sum ego, salvum me fac».[^10] Voi che siete l'unico bene, l'unico amabile, siate voi ancora l'unico mio amore. Datemi fervore in amarvi. Io v'ho offeso assai, onde non può bastarmi l'amarvi; voglio amarvi assai, per ricompensarvi l'ingiurie, che v'ho fatte. Da voi lo spero, che siete onnipotente.

E lo spero anche dalle vostre preghiere, o Maria, le quali sono onnipotenti appresso Dio.

## Punto II

Il peccatore non solo ingiuria Dio, ma lo disonora. «Per praevaricationem legis Deum inhonoras» (Rom. 2. 23). Sì, perché rinunzia alla sua grazia, e per un gusto miserabile si mette sotto i piedi l'amicizia di Dio. Se l'uomo perdesse la divina amicizia, per guadagnarsi un regno, anche tutto il mondo, pure sarebbe un gran male, perché l'amicizia di Dio vale più che il mondo e mille mondi. Ma perché taluno offende Dio?

«Propter quid irritavit impius Deum?» (Psal. 10. 13). Per un poco di terra, per uno sfogo d'ira, per un gusto di bestia, per un fumo, per un capriccio. «Violabant me propter pugillum hordei, et fragmen panis» (Ez. 13. 19). Allorché il peccatore si mette a deliberare di dare o no il consenso al peccato, allora (per così dire) prende in mano la bilancia, e si mette a vedere che cosa pesa più, se la grazia di Dio, o quello sfogo, quel fumo, quel gusto; e quando poi dà il consenso, allora dichiara in quanto a sé che vale più quello sfogo, quel gusto, che non vale la divina amicizia. Ecco Dio svergognato dal peccatore. Davide considerando la grandezza e la maestà di Dio dicea: «Domine, quis similis tibi»? (Psal. 34. 10). Ma Dio all'incontro, quando si vede da' peccatori posto a confronto e posposto ad una soddisfazione miserabile, loro dice: «Cui assimilastis me, et adaequastis me, dicit Sanctus?» (Is. 40. 25). Dunque (dice il Signore) valeva più quel gusto vile, che la grazia mia? «Proiecisti me post corpus tuum» (Ez. 23. 35). Non avresti fatto quel peccato, se avessi avuto a perdere una mano, se dieci ducati, e forse molto meno. Dunque solo Dio, dice Salviano,[^11] è così vile agli occhi tuoi, che merita d'esser posposto ad uno sfogo, ad una misera soddisfazione: «Deus solus in comparatione omnium tibi vilis fuit». In oltre, quando il peccatore per qualche suo gusto offende Dio, allora fa che quel gusto diventi il suo Dio, facendolo diventare suo ultimo fine. Dice S. Girolamo:[^12] «Unusquisque quod cupit, si veneratur, hoc illi Deus est. Vitium in corde, est idolum in altari». Onde dice S. Tommaso:[^13] «Si amas delicias, deliciae dicuntur Deus tuus». E S. Cipriano:[^14] «Quidquid homo Deo anteponit, Deum sibi facit». Geroboamo quando si ribellò da Dio, procurò di tirarsi seco anche il popolo ad idolatrare, e perciò gli presentò gl'idoli suoi e gli disse: «Ecce dii tui, Israel» (3. Reg. 12. 28). Così fa il demonio, presenta al peccatore quella soddisfazione e dice: Che ne vuoi fare di Dio? ecco lo Dio tuo, questo gusto, questo sfogo, prenditi questo e lascia Dio. Ed il peccatore, quando acconsente, così fa, adora per Dio nel suo cuore quella soddisfazione. «Vitium in corde est idolum in altari».

Almeno, se il peccatore disonora Dio, non lo disonorasse in sua presenza; no, l'ingiuria, e lo disonora in faccia di lui, perché Dio è presente in ogni luogo. «Coelum et terram ego impleo» (Ier. 23. 24). E questo lo sa già il peccatore, e con tutto ciò non si arresta di provocare Dio avanti gli occhi suoi. «Ad iracundiam provocant me ante faciem meam» (Is. 65. 3).

## Affetti e preghiere

Dunque, mio Dio, Voi siete un bene infinito, ed io v'ho più volte cambiato per un gusto miserabile, che appena avuto è sparito. Ma Voi benché da me disprezzato, ora mi offerite il perdono, se lo voglio; e mi promettete di ricevermi nella vostra grazia, se mi pento d'avervi offeso. Sì, mio Signore, mi pento con tutto il cuore di avervi così oltraggiato; odio il mio peccato sopra ogni male. Ecco (come spero) ch'io già ritorno a Voi, e Voi già mi ricevete, e mi abbracciate per figlio. Vi ringrazio, bontà infinita. Ma aiutatemi ora, e non permettete ch'io vi discacci più da me. L'inferno non lascerà di tentarmi ma Voi siete più potente dell'inferno. So ch'io non mi dividerò più da Voi se sempre a Voi mi raccomanderò; questa è la grazia dunque che mi avete da fare, fate ch'io sempre mi raccomandi a Voi, e sempre vi preghi, come ora vi dico: Signore, assistemi, datemi luce, datemi forza, datemi perseveranza, datemi il paradiso; ma sopra tutto concedetemi l'amor vostro, ch'è il vero paradiso dell'anime. V'amo, bontà infinita, e voglio sempre amarvi. Esauditemi per amore di Gesu-Cristo.

Maria, voi siete il rifugio de' peccatori, soccorrete un peccatore che vuole amare il vostro Dio.

## Punto III

Il peccato ingiuria Dio, lo disonora e con ciò sommamente l'amareggia. Non vi è amarezza più sensibile, che il vedersi pagato d'ingratitudine da una persona amata e beneficata. Con chi se la piglia il peccatore? ingiuria un Dio che l'ha creato e l'ha amato tanto, ch'è giunto a dare il sangue e la vita per suo amore; ed egli commettendo un peccato mortale lo discaccia dal suo cuore. In un'anima che ama Dio, viene Dio ad abitarvi. «Si quis diligit me, Pater meus diliget eum et ad eum veniemus, et mansionem apud eum faciemus» (Io. 14. 23). Notisi: «Mansionem faciemus», Dio viene nell'anima per istarvi sempre, sicché non la lascia, se l'anima non lo discaccia: «Non deserit, nisi deseratur», come si dice nel Tridentino.[^15] Ma, Signore, Voi già sapete che quell'ingrato fra un altro momento già vi caccerà, perché non vi partite ora? che volete aspettare ch'egli proprio vi discacci? lasciatelo, partitevi, prima ch'egli vi faccia questa grande ingiuria. No, dice Dio, Io non voglio partirmi, sino che proprio esso non mi discaccia.

Dunque, allorché l'anima consente al peccato, dice a Dio: Signore partitevi da me: «Impii dixerunt Deo, recede a nobis» (Iob. 21. 14). Non lo dice colla bocca, ma col fatto: «Recede, non verbis, sed moribus», dice S. Gregorio.[^16] Già sa il peccatore che Dio non può stare col peccato; vede già che peccando dee partirsi Dio; onde gli dice: Giacché Voi non potete starvi col mio peccato, e Voi partitevi, buon viaggio. E cacciando Dio dall'anima sua, fa ch'entri immediatamente il demonio, a prenderne il possesso. Per quella stessa porta, per cui esce Dio, entra il nemico: «Tunc vadit, et assumit septem alios spiritus secum nequiores se, et intrantes habitant ibi» (Matth. 12. 45). Quando un bambino si battezza, il sacerdote intima al demonio: «Exi ab eo, immunde spiritus, et da locum Spiritui Sancto».[^17] Sì, perché quell'anima, ricevendo la grazia, diventa tempio di Dio. «Nescitis, quia templum Dei estis?» (1. Cor. 3. 16). Ma quando l'uomo consente al peccato, fa tutto l'opposto: dice a Dio che sta nell'anima sua: «Exi a me, Domine, da locum diabolo». Di ciò appunto si lamentò il Signore con santa Brigida,[^18] dicendo ch'egli dal peccatore è come un re discacciato dal proprio trono: «Sum tanquam rex a proprio regno expulsus, et loco mei latro pessimus electus est».

Qual pena avreste voi, se riceveste un'ingiuria grave da taluno che aveste molto beneficato? Questa è la pena che avete data al vostro Dio, ch'è giunto a dar la vita per salvarvi. Il Signore chiama il cielo e la terra quasi a compatirlo, per l'ingratitudine che gli usano i peccatori. «Audite coeli desuper, auribus percipe terra; filios enutrivi, et exaltavi, ipsi autem spreverunt me» (Is. 1. 2). In somma i peccatori coi loro peccati affliggono il cuore di Dio: «Ipsi autem ad iracundiam provocaverunt, et afflixerunt spiritum sanctum eius» (Is. 63. 10).

Dio non è capace di dolore, ma se mai ne fosse capace, un peccato mortale basterebbe a farlo morire di pura mestizia, come dice il P. Medina (de Poenitent.):[^19] «Peccatum mortale, si possibile esset, destrueret ipsum Deum, eo quod causa esset tristitiae in Deo infinitae». Sicché, come dice S. Bernardo,[^20] «peccatum quantum in se est, Deum perimit». Dunque il peccatore, allorché commette un peccato mortale, dà per così dire il veleno a Dio; non manca per lui di torgli la vita. «Exacerbavit cerbavit Dominum peccator» (Hebr. 10. 4).[^21] E secondo dice S. Paolo, si mette sotto i piedi il Figlio di Dio: «Qui Filium Dei conculcaverit» (Hebr. 10. 29). Mentre disprezza tutto ciò che ha fatto e patito Gesu-Cristo per togliere il peccato dal mondo.

## Affetti e preghiere

Dunque, mio Redentore, sempre ch'io ho peccato, vi ho discacciato dall'anima mia, ed ho posto l'opera per togliervi la vita, se mai Voi aveste potuto morire! Or sento, che Voi mi domandate: «Quid feci tibi, aut in quo contristavi te? responde mihi».[^22] Che male t'ho fatto io (mi dite), che disgusto t'ho dato, che tu m'hai dati tanti disgusti? Signore, mi chiedete che male m'avete fatto? mi avete dato l'essere, e siete morto per me. Ecco il male che mi avete fatto. Che voglio dunque rispondervi? vi dico che merito mille inferni; avete ragione di mandarmici. Ma ricordatevi di quell'amore che vi fe' morire per me sulla croce: ricordatevi del sangue sparso per amor mio, ed abbiate pietà di me. Ma già intendo: Voi non volete ch'io disperi; anzi mi fate sapere che state alla porta del mio cuore, dal quale vi ho discacciato, e bussate colle vostre ispirazioni per entrarvi. «Sto ad ostium, et pulso».[^23] E mi dite che v'apri: «Aperi mihi, soror mea».[^24] Sì, Gesù mio, io ne discaccio il peccato, me ne dolgo con tutto il cuore, e v'amo sopra ogni cosa: entrate, amor mio, la porta è aperta; entrate e non vi partite più da me. Stringetemi a Voi col vostro amore, e non permettete ch'io abbia a sciogliermi più da Voi. No, mio Dio, non ci vogliamo più separare, io v'abbraccio e vi stringo al mio cuore; datemi Voi la santa perseveranza. «Ne permittas me separari a Te».[^25]

Maria Madre mia, soccorretemi sempre: pregate Gesù per me; ottenetemi ch'io non abbia da perdere più la sua grazia.

[^1]: S. THOMAS, Summa theol., III, q. I, a. 2, ad 2: «Tanto enim offensa est gravior, quanto maior est ille in quem delinquitur». Vedi anche dello stesso: De veritate, q. 28, a. 2; Opusc. II Compendium theologiae, c. 183; Opera, XVII, Romae 1570, fol. 32, col. 3: «Habet etiam et quodlibet peccatum contra Deum commissum quandam infinitatem ex parte Dei, contra quem committitur. Manifestum est enim quod quanto maior persona contra quam peccatur, tanto peccatum est gravius, sicut qui dat alapam militi, gravius reputatur quam si daret rustico, et adhuc multo gravius si principi, vel regi. Et sic cum Deus sit infinite magnus, offensa contra ipsum commissa est quodammodo infinita». Cfr. Opuscula theologica, op. I, Compendium theol. ad Fratrem Reginaldum, c. 183, n. 358; I, Taurini 1954, 85.

[^2]: Is., 40, 17.

[^3]: PS. BERNARDUS, Meditationes piissimae, c. 3, n. 8; PL 184, 485: «Nihil aliud est homo quam sperma fetidum, saccus stercorum, cibus vermium» (Glorieux, 71).

[^4]: S. BERNARDUS, In Cantica, sermo 16, n. 7; PL 183, 852: «Tam tremendam Maiestatem audet irritare vilis pulvisculus?» S. THOMAS, Summa theol., III, q. I, a. 2, ad 2: «Peccatum contra Deum commissum quamdam infinitatem malitiae habet ex infinitate divinae Maiestatis».

[^5]: La frase è di ANSALONE P., Esercizi spirituali o vero sollievo all'esercitante, disc. 8 dell'inferno; Op. spirit., II, Napoli 1721, 380: «Il peccato mortale è, al dir di S. Agostino, omne malum infinitum malum, dunque la pena deve essere omnis poena et infinita poena». Vedi anche BARBIERI G. F., op. cit., cons. II del peccato; I, Venezia 1739, 53: «Solo il peccato è vero male, ogni male, sommo male, come dice S. Agostino: Peccatum est absolute malum, omne malum, summum malum. In Med.». Manca però il testo nel luogo indicato. Le parole riportate sono parafrasi di quanto scrive S. AUGUST., De lib. arbitrio, l. II, c. 19, n. 53; PL 32, 1269: «Voluntas autem aversa ab incommutabili et communi bono, et conversa ad proprium… peccat». CSEL 74, 86.

[^6]: SINISCALCHI L., op. cit., medit. XX; ed. cit., 440: «Iddio nell'inferno castiga i suoi nemici assai meno di ciò che si meritano, citra condignum; e dà loro tormenti sì eccessivi ed inesplicabili». BARBIERI G. F., op. cit., cons. II; I, Venezia 1739, 58-59: «Ond'è (come dicono i teologi) la pena dell'inferno, quantunque atrocissima, quantunque eterna, è sempre infra condignum, cioè inferiore al merito del delitto, e non solo per benigna condiscendenza, ma anche per precisa necessità». Cfr. S. THOMAS, Suppl. III partis, q. 99, a. 2, ad 1: «Tamen potest dici quod etiam in eis [damnatis] misericordia locum habet, in quantum citra condignum puniuntur: non quod a poena totaliter absolvantur».

[^7]: Ester, 13, 9-10: «Et dixit: Domine Domine rex omnipotens, in ditione enim tua cuncta sunt posita, et non est qui possit tuae resistere voluntati, si decreveris salvare Israel. Tu fecisti coelum et terram, et quidquid coeli ambitu continetur».

[^8]: S. THOMAS, Summa theol., I-II, q. 87, a. 4, c.: «In peccato autem duo sunt: quorum unum est aversio ab incommutabili bono, quod est infinitum, unde ex hac parte peccatum est infinitum; aliud quod est in peccato inordinata conversio ad commutabile bonum, et ex hac parte peccatum est finitum, tum quia ipsum bonum commutabile est finitum, tum etiam quia ipsa conversio est finita; non enim possunt esse actus creaturae infiniti».

[^9]: Iob, 15, 25-26.

[^10]: Ps., 118, 94.

[^11]: SALVIANUS, De gubernatione Dei, l. VI, n. 7; PL 53, 116: «Omnia denique amamus, omnia colimus. Solus nobis in comparatione omnium Deus vilis est». CSEL 8, 134-135.

[^12]: Probabilmente proviene da D. SERIO, Esercizi di missione, p. I, Sermoni per la sera, III la gravità del peccato mortale; Bassano 1781, ed. VI, 154: «Quaecumque vitia habemus, et quaecumque peccata, tot recentes deos habemus, scrive s. Girolamo (Sup. Ps. 82): iratus sum? Ira mihi est deus: vidi mulierem et concupivi? libido mihi est deus. Unusquisque enim quod cupit et veneratur, hoc illi deus est. Vitium in corde est idolum quod veneratur in ara». Vedi pure GISOLFO P., La guida de' peccatori, p. I, disc. III; I, Roma 1694, 62. Cfr. HIER., Epist. 22 ad Eustochium, n. 10; PL 22, 400: «Id enim colit unusquisque quod diligit». CSEL, 54, 158. Il testo citato sembra che sia di autore incerto, Breviarium in Psalmos, in Ps. LXXX; PL 26, 1060: «Quotcumque vitia habemus, quotcumque peccata, tot recentes habemus deos... Unusquisque enim quod cupit et veneratur, hoc illi deus est». Lo scritto si trova in appendice delle opere genuine di s. Girolamo ma non è autentico (Glorieux, 19; Clavis, 629).

[^13]: S. THOMAS, Summa theol., I-II, q. I, a. 5, sed contra: «Unde quidquid aliquis sibi pro fine ultimo constituit in quo eius desiderium quiescit, potest dici deus illius. Unde cum habes pro fine delicias, tunc deliciae dicuntur deus tuus».

[^14]: Ps. CYPRIANUS, Liber de duplici martyrio ad Fortunatum, n. 23; PL 4, 894: «Quidquid homo quivis Deo anteponit, sibi deum facit». CSEL 3 (3), 235. Quest'opera venne un tempo attribuita a s. Cipriano, ma è di epica posteriore (cfr. Glorieux, 9).

[^15]: Conc. Trident., Sessio VI, Decretum de iustificatione, c. II: «Deus namque sua gratia semel iustificatos non deserit, nisi ab eis prius deseratur».

[^16]: S. GREGORIUS M., Moralia in Iob, l. XV, c. 44; PL 75, 1106: «Haec verbis dicere vel stulti minime praesumunt; sed tamen perversi omnes Deo recede, non verbis, sed moribus dicunt».

[^17]: Rituale Romanum, Ordo Baptismi: «Exi ab eo, immunde spiritus, et da locum Spiritui Sancto Paraclito».

[^18]: S. BIRGITTA, Revelationes, l. I, c. I; Coloniae Agrippinae 1628, I: «Sed nunc ex toto oblitus, et neglectus sum et contemptus, et tamquam rex a proprio regno expulsus. In cuius loco latro pessimus electus est, et honoratus».

[^19]: MEDINA IO., De poenitentia, I, tr. 3 de satisfactione, q. I; Ingolstadii 1581, 248: «Peccatum... de se est aptum auferre a Deo bonum infinitum, imo et totum suum esse, ex eo scilicet quia, si Deus esset capax tristiae, sicut est homo, iniuria et offensa contra Deum commissa de se esset illativa tristiae Deo offenso, et ex consequenti privaret Deum sua felicitate, cum qua nulla tristitia se compatitur, et ex consequenti privaret eum divinitate, et per consequens suo esse».

[^20]: S. BERNARDUS, Sermo III in tempore resurrectionis, n. 3; PL 183, 290: «Ipsum, quantum in ipsa est, Deum perimit voluntas propria. Omnino enim vellet Deum peccata sua aut vindicare non posse, aut nolle, aut ea nescire. Vult ergo eum non esse Deum, quae quantum in ipsa est, vult eum aut impotentem, aut iniustum esse aut insipientem».

[^21]: Ps.,

[^22]: Missale Romanum, Feria VI in Parasceve, Improperia.

[^23]: Apoc., 3, 20.

[^24]: Cant., 5, 2.

[^25]: Oratio: Anima Christi (cfr. la nota ultima della Cons. XIV, p. 138.)
