# Considerazione XXXVI - DELL'UNIFORMITÀ ALLA VOLONTÀ DI DIO

«Et vita in voluntate eius» (Ps. 29. 6).

## Punto I

Tutta la nostra salute, e tutta la perfezione consiste nell'amare Dio. «Qui non diligit manet in morte» (1. Io. 3. 14). «Caritas est vinculum perfectionis» (Colos. 3).[^1] Ma la perfezione dell'amore consiste poi nell'uniformare la nostra alla divina volontà; poiché questo è l'effetto principale dell'amore, come dice l'Areopagita,[^2] unire le volontà degli amanti, sicché non abbiano che un solo cuore ed un solo volere. Intanto dunque piacciono a Dio l'opere nostre, le penitenze, le comunioni, le limosine, in quanto sono secondo la divina volontà; poiché altrimenti non sono virtuose, ma difettose e degne di castigo.

Ciò venne principalmente ad insegnarci dal cielo col suo esempio il nostro Salvatore. Ecco quel ch'egli disse in entrare nel mondo, come scrive l'Apostolo: «Hostiam et oblationem noluisti, corpus autem aptasti mihi. Tunc dixi: Ecce venio, ut faciam, Deus, voluntatem tuam» (Heb. 10. 5).[^3] Voi, Padre mio, avete rifiutate le vittime degli uomini, volete ch'io vi sacrifichi colla morte questo corpo che m'avete dato, eccomi pronto a far la vostra volontà. E ciò più volte dichiarò, dicendo ch'egli non era venuto in terra, se non per fare la volontà del suo Padre: «Descendi de coelo, non ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem eius qui misit me» (Io. 6. 38). Ed in ciò volle che conosciamo il suo grande amore al Padre, in vedere ch'Egli andava a morire, per ubbidire al di lui volere: «Ut cognoscat mundus, quia diligo Patrem, et sicut mandatum dedit mihi Pater, sic facio, surgite, eamus» (Io. 31. 14).[^4] Quindi poi disse ch'egli riconoscea per suoi solamente coloro che faceano la divina volontà: «Quicunque enim fecerit voluntatem Patris mei qui in coelis est, ipse meus frater, et soror, et mater est» (Matth. 12. 38). Questo poi è stato l'unico scopo e desiderio di tutt'i santi in tutte le loro opere, l'adempimento della divina volontà. Il B. Errico Susone[^5] diceva: «Io voglio esser più presto un verme più vile della terra colla volontà di Dio, che un Serafino colla mia». E S. Teresa:[^6] «Tutto ciò che dee procurare chi si esercita nell'orazione, è di conformare la sua volontà alla divina; e si assicuri (aggiungea) che in ciò consiste la più alta perfezione; chi più eccellentemente la praticherà, riceverà da Dio i più gran doni, e farà più progressi nella vita interiore». I beati del cielo per ciò amano perfettamente Dio, perché sono in tutto uniformati alla divina volontà. Quindi c'insegnò Gesu-Cristo a domandar la grazia di far la volontà di Dio in terra, come la fanno i santi in cielo: «Fiat voluntas tua, sicut in coelo et in terra».[^7] Chi fa la divina volontà, diventa uomo secondo il cuore di Dio, come appunto il Signore chiamava Davide: «Inveni virum secundum cor meum, qui faciet omnes voluntates meas» (1. Reg. 1. 14). E perché? perché Davide stava sempre apparecchiato ad eseguir ciò che volea Dio: «Paratum cor meum, Deus, paratum cor meum» (Ps. 56. 8 et Ps. 107. 2).[^8] Ed altro egli non cercava al Signore, che d'insegnargli a fare la sua volontà: «Doce me facere voluntatem tuam» (Ps. 142. 10).

Oh quanto vale un atto di perfetta rassegnazione alla volontà di Dio! basta a fare un santo. Mentre S. Paolo perseguitava la Chiesa, Gesù gli apparve, l'illuminò e lo convertì. Il santo allora altro non fece, che offerirsi a fare il voler divino: «Domine, quid me vis facere?» (Actor. 9. 6). Ed ecco che Gesu-Cristo subito lo dichiarò vaso d'elezione, e apostolo delle genti: «Vas electionis est mihi iste, ut portet nomen meum coram gentibus» (Act. 9. 15). Chi fa digiuni, chi fa limosine, chi si mortifica per Dio, dona a Dio parte di sé; ma chi gli dona la sua volontà gli dona tutto. E questo è quel tutto, che Dio ci dimanda, il cuore, cioè la volontà: «Fili mi, praebe cor tuum mihi» (Prov. 23).[^9] Questa insomma ha da essere la mira di tutt'i nostri desideri, delle nostre divozioni, meditazioni, comunioni ecc. l'adempire la divina volontà. Questo ha da esser lo scopo di tutte le nostre preghiere, l'impetrare la grazia di eseguire ciò che Dio vuole da noi. Ed in ciò abbiamo da domandare l'intercessione de' nostri santi avvocati e specialmente di Maria SS., che c'impetrino luce e forza di uniformarci alla volontà di Dio in tutte le cose; ma specialmente in abbracciar quelle a cui ripugna il nostro amor proprio. Dicea il Ven. Giovanni d'Avila:[^10] «Vale più un benedetto sia Dio nelle cose avverse, che sei mila ringraziamenti nelle cose a noi dilettevoli».

## Affetti e preghiere

Ah mio Dio, tutta la mia ruina è stata per lo passato in non volermi uniformare alla vostra santa volontà. Detesto e maledico mille volte que' giorni e quei momenti, in cui per fare la mia volontà ho contraddetto al vostro volere, o Dio dell'anima mia. Ora tutta a Voi la dono; ricevetela, o mio Signore, e legatela talmente al vostro amore, che da Voi non possa più ribellarsi. V'amo, bontà infinita, e per l'amore che vi porto, a voi tutto mi offerisco. Disponete Voi di me e di tutte le cose mie come vi piace, ch'io in tutto mi rassegno a' vostri santi voleri. Liberatemi dalla disgrazia di far cosa contra la vostra volontà, e poi trattatemi come volete. Eterno Padre, esauditemi per amore di Gesu-Cristo. Gesù mio, esauditemi per li meriti della vostra passione.

E Voi Maria SS., aiutatemi; impetratemi questa grazia di eseguire in me la divina volontà, in cui consiste tutta la mia salute; e niente più vi domando.

## Punto II

Bisogna uniformarci non solo in quelle cose avverse che ci vengono direttamente da Dio, come sono le infermità, le desolazioni di spirito, le perdite di robe o di parenti; ma anche in quelle che ci vengono anche da Dio, ma indirettamente, cioè per mezzo degli uomini, come le infamie, i dispregi, le ingiustizie e tutte l'altre sorte di persecuzioni. Ed avvertiamo che quando siamo offesi da taluno nella roba, o nell'onore, non vuole già Dio il peccato di colui che ci offende, ma ben vuole la nostra povertà e la nostra umiliazione. È certo che quanto succede, tutto avviene per divina volontà: «Ego Dominus formans lucem et tenebras, faciens pacem, et creans malum» (Is. 45. 7). E prima lo disse l'Ecclesiastico: «Bona et mala, vita et mors a Deo sunt» (Eccli. 11. 14). Tutti in somma vengono da Dio, così i beni, come i mali.

Si chiamano mali, perché noi li chiamiamo così, e noi li facciamo mali; poiché se noi l'accettassimo, come dovressimo[^11] con rassegnazione dalle mani di Dio, diventerebbero per noi non mali, ma beni. Le gioie che rendono più ricca la corona de' santi, sono le tribolazioni accettate per Dio, pensando che tutto viene dalle sue mani. Il santo Giobbe, quando fu avvisato che i Sabei si avevan prese le sue robe, che rispose? «Dominus dedit, Dominus abstulit» (Iob. 1. 21). Non disse già, il Signore mi ha dati questi beni, ed i Sabei me l'han tolti; ma il Signore me l'ha dati, e 'l Signore me l'ha tolti. E perciò lo benediceva, pensando che tutto era avvenuto per suo volere: «Sicut Domino placuit, ita factum est, sit nomen Domini benedictum» (Ibid.). I santi martiri Epitetto ed Atone,[^12] quando erano tormentati con uncini di ferro e torce ardenti, altro non diceano: «Signore, si faccia in noi la vostra volontà!» E morendo, queste furono l'ultime parole che dissero: «Siate benedetto, o Dio eterno, poiché ci date la grazia di adempire in noi il vostro santo beneplacito». Narra Cesario[^13] (lib. 10. cap. 6) che un certo monaco, con tutto che non facesse vita più austera degli altri, nondimeno facea molti miracoli. Di ciò maravigliandosi l'Abbate, gli domandò un giorno, quali divozioni egli praticasse? Rispose che egli era più imperfetto degli altri, ma che solo a questo era tutto intento, ad uniformarsi in ogni cosa alla divina volontà. E di quel danno (ripigliò il superiore) che giorni sono ci fece quel nemico nel nostro podere, voi non ne aveste alcun dispiacere? No, padre mio, disse, anzi ne ringraziai il Signore, mentr'egli tutto fa o permette per nostro bene. E da ciò l'Abbate conobbe la santità di questo buon religioso.

Lo stesso dobbiamo far noi, quando ci accadono le cose avverse, accettiamole tutte dalle divine mani, non solo con pazienza, ma con allegrezza, ad esempio degli apostoli, che godeano nel vedersi maltrattati per amore di Gesu-Cristo: «Ibant gaudentes a conspectu concilii, quoniam digni habiti sunt pro nomine Iesu contumeliam pati» (Act. 5. 41). E che maggior contento che soffrire qualche croce e sapere che abbracciandola noi diamo gusto a Dio? Se vogliamo dunque vivere con una continua pace, procuriamo da ogg'innanzi di abbracciarci col divino volere, con dir sempre in tutto ciò che ci avviene: «Ita, Pater, quoniam sic fuit placitum ante te» (Matth. 11. 26). Signore, così è piaciuto a Voi, così sia fatto. A questo fine dobbiamo indrizzare tutte le nostre meditazioni, comunioni, visite e preghiere: pregando sempre Dio che ci faccia uniformare alla sua volontà. Ed offeriamoci sempre dicendo: Mio Dio, eccoci, fatene di noi quel che vi piace. S. Teresa[^14] almeno cinquanta volte il giorno si offeriva a Dio, acciocché avesse di lei disposto come volea.

## Affetti e preghiere

Ah divino mio Re, amato mio Redentore, venite e regnate voi solo da oggi avanti nell'anima mia. Prendetevi tutta la mia volontà sicché ella non desideri, né voglia se non quello che volete Voi, Gesù mio. Per lo passato io v'ho tanto disgustato opponendomi a' vostri santi voleri; ciò mi dà maggior pena, che se avessi patito ogni altro male: me ne pento, me ne dispiace con tutto il cuore. Merito il castigo, io non lo ricuso, l'accetto; liberatemi solo dal castigo di privarmi del vostro amore, e poi fate di me quel che vi piace. V'amo, caro mio Redentore, v'amo, mio Dio; e perché v'amo voglio fare tutto quello che volete Voi. O volontà di Dio, Voi siete l'amor mio. O sangue del mio Gesù, Voi siete la speranza mia; da Voi spero da ogg'innanzi di star sempre unito alla divina volontà: ella sarà la mia guida, il mio desiderio, il mio amore e la mia pace. In quella voglio sempre vivere, e riposare. «In pace in idipsum dormiam, et requiescam».[^15] Dirò sempre in tutto ciò che mi avverrà: Dio mio, così avete voluto Voi, così voglio io: Dio mio, voglio solo quel che volete Voi; si faccia in me sempre la vostra volontà, «fiat voluntas tua». Gesù mio, per li meriti vostri concedetemi la grazia ch'io vi replichi sempre questo bel detto d'amore: «Fiat voluntas tua, fiat voluntas tua».

O Maria madre mia, beata Voi che adempiste sempre ed in tutto la divina volontà; impetratemi Voi, che da oggi avanti l'adempisca io ancora. Regina mia, per quanto amate Gesu-Cristo, impetratemi questa grazia: da Voi la spero.

## Punto III

Chi sta unito alla divina volontà, gode anche in questa terra una perpetua pace: «Non contristabit iustum, quidquid ei acciderit» (Prov. 12. 21). Sì, perché un'anima non può avere maggior contento che di vedere adempirsi quant'ella vuole. Chi non vuole altro se non quello che vuole Dio, ha quanto vuole, perché già quanto succede, tutto avviene per volontà di Dio. L'anime rassegnate, dice Salviano,[^16] se sono umiliate, questo vogliono; se patiscono povertà, vogliono esser povere; in somma vogliono tutto ciò che accade, e perciò menano una vita beata: «Humiles sunt, hoc volunt: pauperes sunt, paupertate delectantur; itaque beati dicendi sunt». Viene il freddo, il caldo, la pioggia, il vento, e chi sta unito alla volontà di Dio, dice: Io voglio questo freddo, questo caldo ecc., perché così vuole Dio. Viene quella perdita, quella persecuzione, viene l'infermità, viene la morte, e quegli dice: Io voglio esser misero, perseguitato, infermo, voglio anche morire, perché così vuole Dio. Chi riposa nella divina volontà, e si compiace di tutto ciò che fa il Signore, è come stesse di sopra alle nubi, vede le tempeste che sotto di quelle infuriano, ma non resta da loro né leso, né perturbato. Questa è quella pace, come dice l'Apostolo, che «exsuperat omnem sensum» (Ephes. 3. 2),[^17] che avanza tutte le delizie del mondo, ed è una pace stabile, che non ammette vicende: «Stultus sicut luna mutatur, sapiens in sapientia manet sicut sol» (Eccli. 27. 12).[^18] Lo stolto (cioè il peccatore) si muta come la luna, che oggi cresce e domani manca: oggi si vede ridere, domani piangere, oggi allegro e tutto mansueto, domani afflitto e furibondo; in somma si muta, come si mutano le cose prospere o avverse che gli accadono. Ma il giusto è come il sole, sempre eguale ed uniforme nella sua tranquillità, in ogni cosa che avviene; poiché la sua pace sta nell'uniformarsi alla divina volontà. «Et in terra pax hominibus bonae voluntatis» (Luc. 2. 14). S. Maria Maddalena de Pazzi[^19] in sentir nominare «Volontà di Dio», sentiva talmente consolarsi, che usciva fuori di sé in estasi d'amore. Nella parte inferiore non manca di farsi sentire qualche puntura delle cose avverse, ma nella superiore regnerà sempre la pace, quando la volontà sta unita a quella di Dio. «Gaudium vestrum nemo tollet a vobis» (Io. 16. 22). Ma che pazzia è quella di coloro, che ripugnano al volere di Dio! Quel che vuole Iddio, si ha senza meno da adempire. «Voluntati eius quis resistit?» (Rom. 9. 19). Onde i miseri han da soffrir già la croce, ma senza frutto, e senza pace. «Quis restitit ei, et pacem habuit?» (Iob. 9. 4).

E che altro vuole Dio, se non il nostro bene? «Voluntas Dei sanctificatio vestra» (1. Thess. 4. 3). Vuol vederci santi, per vederci contenti in questa vita, e beati nell'altra. Intendiamo che le croci che ci vengono da Dio, «omnia cooperantur in bonum» (Rom. 8. 28). Anche i castighi in questa vita non vengono per nostra ruina, ma affinché ci emendiamo e ci acquistiamo la beatitudine eterna. «Ad emendationem non ad perditionem nostram evenisse credamus» (Iudt. 8. 27). Iddio ci ama tanto, che non solo brama, ma è sollecito della salute di ciascuno di noi. «Deus sollicitus est mei» (Psal. 39. 18). E che mai ci negherà quel Signore, che ci ha dato il medesimo suo Figlio? «Qui proprio Filio suo non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum, quomodo non etiam cum illo omnia nobis donavit?» (Rom. 8. 32). Abbandoniamoci dunque sempre nelle mani di quel Dio, il quale sempre ha premura del nostro bene, mentre siamo in questa vita. «Omnem sollicitudinem vestram proiicientes in eum, quoniam ipsi cura est de vobis» (1. Petr. 5. 7). Pensa tu a me (disse il Signore a S. Caterina[^20] di Siena), ed io penserò sempre a te. Diciamo spesso colla sacra sposa: «Dilectus meus mihi, et ego illi» (Cant. 2. 16). L'amato mio pensa al mio bene, ed io non voglio pensare ad altro che a compiacerlo, e ad unirmi alla sua santa volontà. E non dobbiamo pregare, dicea il santo Abbate Nilo,[^21] che Dio faccia quel che vogliamo noi, ma che noi facciamo quel ch'egli vuole.

Chi fa sempre cosi farà una vita beata ed una morte santa. Chi muore tutto rassegnato nella divina volontà lascia agli altri una moral certezza della sua salvazione. Ma chi in vita non sarà unito al voler divino, non lo sarà neppure in morte, e non si salverà. Procuriamo dunque di renderci familiari alcuni detti della Scrittura, co' quali ci terremo sempre uniti alla volontà di Dio. «Domine, quid me vis facere?»[^22] Signore, ditemi che volete da me, che tutto voglio farlo. «Ecce ancilla Domini»:[^23] Ecco l'anima mia è vostra serva, comandate, e sarete ubbidito. «Tuus sum ego, salvum me fac»:[^24] Salvatemi, Signore, e poi fatene di me quel che vi piace; io son vostro, non sono più mio. Quando accade qualche avversità più pesante, diciamo subito: «Ita, Pater, quoniam sic fuit placitum ante te» (Matth. 11. 26). Dio mio, così è piaciuto a Voi, così sia fatto. Sopra tutto siaci cara la terza petizione del Pater noster: «Fiat voluntas tua sicut in coelo et in terra».[^25] Diciamola spesso con affetto e replichiamola più volte. Felici noi se viviamo e terminiamo la vita dicendo così: «Fiat, fiat voluntas tua!»

## Affetti e preghiere

O Gesù mio Redentore, Voi avete consumata la vostra vita sulla croce a forza di dolori, per rendervi la causa della mia salute. Abbiate dunque pietà di me e salvatemi; e non permettete che un'anima redenta da Voi con tante pene e con tanto amore abbia da odiarvi eternamente nell'inferno. Voi non avete più che fare per obbligarmi ad amarvi. Ciò voleste darmi ad intendere, allorché prima di spirar sul Calvario diceste quelle amorose parole: «Consummatum est».[^26] Ma come io poi ho riconosciuto il vostro amore? per lo passato ben posso dire ch'io non ho avuto più che fare per disgustarvi ed obbligarvi a odiarmi. Vi ringrazio che mi avete sopportato con tanta pazienza, ed ora mi date tempo di rimediare alla mia sconoscenza, e di amarvi prima di morire. Sì, voglio amarvi, e voglio amarvi assai, mio Salvatore, mio Dio, mio amore e mio tutto; e voglio far tutto quel che piace a Voi; vi dono tutta la mia volontà, tutta la mia libertà e tutte le cose mie. Vi sagrifico da ora anche la mia vita, accettando quella morte che mi manderete, con tutte le pene e circostanze che l'accompagneranno. Unisco da ora questo mio sagrificio al gran sagrificio che Voi, Gesù mio, faceste per me della vostra vita sulla croce. Voglio morire per fare la vostra volontà. Deh per li meriti della vostra passione datemi la grazia di stare in vita sempre rassegnato alle vostre disposizioni; e quando verrà la morte, fate ch'io l'abbracci con una totale uniformità al vostro santo beneplacito. Voglio morire dicendo: «Fiat voluntas tua».

Maria madre mia, così moriste Voi; impetratemi ch'io ancora muoia così.

[^1]: Coloss., 3, 14: «Caritatem habete, quod est vinculum perfectionis».

[^2]: Fra GIOVANNI DA FANO, L'arte d'unirsi con Dio, p. III, c. V; Roma 1622, 211: «L'amore, dice il divin Dionisio, ha virtù di unire, di stringere, e quel che più ammirabile, di mischiare: Amor vim habet faciendi unum et colligandi, praestantique modo res inter se miscendi: Dion. De div. nom. c. 4». BINETTI S., L'attrattive onnipotenti dell'amore di G. Cristo, p. III, c. 7; Roma 1643, 140: «S'appone pur bene S. Dionisio in dicendo: Amor unionem facit, et extasim, et transfert amantem in amatum». Cfr. Ps. DIONYS. AREOPAGITA, De divinis nominibus, c. IV, parag. 15; PG 3, 714: «Amorem sive divinum, sive angelicum sive spiritalem, sive animalem, sive naturalem dixerimus, vim quamdam sive potestatem copulantem et commiscentem intelligamus».

[^3]: Hebr., 10, 5, 7.

[^4]: Ioan., 14, 31. È evidente lo sbaglio dei numeri scambiati tra versicoli e capitolo.

[^5]: PINAMONTI G., La religiosa in solitudine, lez. per il VI giorno, sull'ubbidienza; Opere, Parma 1710, 185, col. I: «Inoltre le cose piccole per ubbidienza diventano grandi; e però solea dire il B. Errico Susone che avrebbe eletto più volentieri d'essere un pipistrello per la volontà di Dio, che d'essere un serafino per la sua volontà propria». Vedi anche Diario spirituale, Dicembre, 3 (Unione), Napoli 1760, 439, ove è dato un testo più breve, dal quale potrebbe dipendere s. Alfonso, ammesso che preesistessero altre edizioni del Diario.

[^6]: S. TERESA, Mansioni seconde, c. unico; Op. spirituali, I, Venezia 1643, 177: «Tutta la pretensione di chi comincia a darsi all'orazione, e questo non vi si scordi, che importa molto, ha da essere il travagliare, e determinarsi, e disporsi con tutte le diligenze possibili a conformare la sua volontà con quella di Dio, e siate certissime, come dirò poi, che in questo consiste tutta la maggior perfezione, che acquistar si possa nel cammino spirituale: chi più perfettamente farà questo, più riceverà dal Signore, e più starà in questo cammino». Cfr. Obras, IV, Burgos 1917, 27-28.

[^7]: Matth., 6, 10.

[^8]: Ps., 56, 8; Ps., 107, 2: il testo si trova ripetuto nei due Salmi.

[^9]: Prov., 23, 26.

[^10]: Ai tempi di s. Alfonso circolavano tra gli scritti tre differenti versioni di questo testo: DREXELIUS, Heliotropium, l. IV, c. I, parag. 3; Opera omnia, I, Lugduni 1658, 544: «Magister Ioannes Avila (to. 2, ep. 20) docuit his omnium verbis: Plus valet, aiebat, tempore tribulationis unum Deo gratias, quam sex millia in prosperitate. Nam Deo gratias agere, cum bene est, plerique omnes norunt, inter adversa paucissimi». RODRIGUEZ A., Esercizio di perfezione, p. I, tr. VIII, c. 12; Venezia 1684, col. 503: «Vale più, dic'egli (to. 2, ep. fol. 20), nelle avversità un grazie a Dio, un sia benedetto Dio, che sei mila ringraziamenti e benedizioni nelle prosperità». VANNI P., Strada della salute, istr. 37, Venezia 1724, 667: «Diceva il M. Avila, val più nelle avversità un solo grazie a Dio, un solo sia benedetto Dio che mille ringraziamenti e mille benedizioni in tempo di prosperità». Lo stesso testo di Vanni è ripetuto nel Diario spirituale, Aprile, 8 (Pazienza). D'AVILA G., Lettere spirituali, p. I, lett. 41; Roma 1669, 208: «Or questo è uno de' veri segni di esser figliuolo di Dio, quando si lascia la propria volontà per far la sua; e questo non già nelle prosperità che ciò sarebbe poco, ma nelle avversità, dove assai più vale un gran mercé a Dio, un benedetto sia Dio, che tre mila ringraziamenti, e altrettante benedizioni, quando ci troviamo in buona prosperità». A questa versione risponde il testo critico: Cfr. B. JUAN DE AVILA, Obras completas, I, Epistolario, II parte, carta 81, Madrid 1952, 608: «Esta es la verdadera señal de los hijos de Dios, que dejan su voluntad propria y hacen la de El; y esto no en las prosperidades que aquello poco es, mas en las adversidades, adonde vale más un «Gracias a Dios», un «Bendito sea Dios» que tres mil gracias y benediciones de prosperidades».

[^11]: Dovremmo.

[^12]: SANGIURÉ G., Erario della vita cristiana e religiosa, p. III, sez. VII. Venezia 1737, 208: «Epitetto ed Atone generosi martiri di Cristo nella persecuzione di Diocleziano... ne' loro tormenti, altro non esclamavano che: Domine Iesu, tua voluntas semper in nobis fiat: Signore G. Cristo, adempiasi sempre in noi la vostra volontà». Cfr. Vita SS. Epicteti presbyteri et Astionis monachi, cc. XIII-XVII; PL 73, 402 ss.

[^13]: RODRIGUEZ A., op. cit., tr. VIII, c. 8; I, Venezia 1686, col. 479-480. Cfr. CAESARIUS, Dialogus miraculorum, dist. X, c. 6; Antverpiae 1604, 603.

[^14]: S. TERESA, Ricordi, 30; Op. spirituali, II, Venezia 1643, 353: «Farai ogni dì 50 offerte a Dio di te, e questo farai con gran fervore e desiderio di Dio». Cfr. Avisos, in Obras, VI, Burgos 1919, 51.

[^15]: Ps., 4, 9.

[^16]: SALVIANUS, De gubernatione Dei, l. I, n. 2; PL 53, 31: «Quamlibet videantur ignorantibus esse miseri, non possunt tamen esse aliud quam beati... Humiles sunt religiosi, hoc volunt: pauperes sunt, pauperie delectantur… Itaque quidquid illud fuerit, quicumque vere religiosi sunt, beati esse dicendi sunt». CSEL 8, 6-7.

[^17]: Phil., 4, 7: «Et pax Dei quae exsuperat omnem sensum».

[^18]: Eccli., 27, 12: «Homo sanctus in sapientia manet sicut sol; nam stultus sicut» ecc.

[^19]: PUCCINI V., Op. cit., c. 83; Venezia 1642, 152: «Era tanto, e tale l'affetto e tenerezza dell'amore che ella portava al fare la divina volontà, che solo a sentirne parlare pareva che si struggesse di gusto, e si risolvesse in giubilo di spirito; e talvolta nel solo sentirla ricordare fu rapita in estasi... A questo modo animando le sorelle diceva: Non sentite che suavità contiene questa nuda parola: Volontà di Dio?»

[^20]: B. RAIMONDO DA CAPUA, op. cit., p. I, c. X, n. 6; Siena 1707, 100: «Alla predetta dottrina tanto considerabile un'altra assai degna d'essere notata ne aggiunse il Signore, la quale, s'io non m'inganno, si deduce da quella: poiché apparendo un'altra volta a Caterina, le disse: Figliuola, pensa a me; che se tu lo farai, io immantinente penso a te».

[^21]: LOHNER T., op. cit., tit. 133 Spes; IV, Venetiis 1738 142, col. 2: «Hinc recte S. Nilus: Non ora, ut fiant, quae fieri velis sed potius ora, sicut didicisti, ut fiat voluntas Dei in te». Cfr. S. NILUS Ab., De oratione, c. 31; PG 79, 1174: «Ne ores tuas perfici voluntates, nec enim Dei voluntati sunt omnino consonae; sed potius ora, ut didicisti, dicens: Fiat voluntas tua in me; sicque in omni re ut fiat ipsius voluntas; vult enim quod bonum est quodque animae confert».

[^22]: Act., 9, 6.

[^23]: Luc., I, 36.

[^24]: Ps., 118, 94.

[^25]: Matth., 6, 10.

[^26]: Ioan., 19, 30.
