# Considerazione XXXII - DELLA CONFIDENZA NEL PATROCINIO DI MARIA SANTISSIMA

«Qui invenerit me, inveniet vitam, et hauriet salutem a Domino» (Prov. 8. 35).

## Punto I

Quanto dobbiamo ringraziare la misericordia del nostro Dio in averci data Maria per avvocata, che colle sue preghiere può ottenerci tutte le grazie che desideriamo. «O certe Dei nostri mira benignitas (esclama S. Bonaventura),[^1] qui suis reis te Dominam tribuit advocatam, ut auxilio tuo quod volueris valeas impetrare» (In Salve Reg.). Peccatori, fratelli miei, se ci troviamo rei colla divina giustizia e già condannati all'inferno per li nostri peccati, non ci disperiamo, ricorriamo a questa divina Madre, mettiamoci sotto il suo manto, ed ella ci salverà. Buona intenzione ci vuole di voler mutar vita: buona intenzione e confidenza grande in Maria, e saremo salvi. E perché? perché Maria è un'avvocata «potente», un'avvocata «pietosa», un'avvocata «che desidera di salvar tutti».

In primo luogo consideriamo che Maria è un'avvocata «potente», che può tutto appresso il giudice a beneficio de' suoi divoti. Questo è un privilegio singolare, concedutole dallo stesso giudice ch'è suo Figlio: «Grande privilegium, quod Maria apud Filium sit potentissima» (S. Bonav. in Spec. Lect. 6).[^2] Dice Gio. Gersone[^3] (tr. 6. sup. Magn.)

che la B. Vergine niente chiede da Dio con volontà assoluta, che non l'ottenga; e ch'ella come regina manda gli angeli ad illuminare, purgare e perfezionare i suoi servi. Perciò la Chiesa affin d'infonderci confidenza verso questa grande avvocata, ce la fa invocare col nome di Vergine potente: «Virgo potens, ora pro nobis». E perché il patrocinio di Maria è così potente? perché Ella è Madre di Dio. «Oratio Deiparae», dice S. Antonino,[^4] «habet rationem imperii, unde impossibile est eam non exaudiri» (Part. 4. tit. 15. c. 17. c. 4). Le preghiere di Maria, essendo ella madre, hanno una certa ragion di comando appresso Gesu-Cristo: e perciò è impossibile ch'ella, quando prega, non sia esaudita. Dice S. Giorgio Arcivescovo di Nicomedia[^5] che 'l Redentore, quasi per soddisfare all'obbligo ch'Egli ha a questa madre, per avergli dato l'esser umano, esaudisce tutte le sue dimande: «Filius quasit exsolvens debitum, petitiones tuas implet» (Orat. de Exitu Mar.). Quindi S. Teofilo Vescovo d'Alessandria[^6] lasciò scritto così: «Il Figliuolo gradisce d'esser pregato da sua Madre, perché vuole accordarle quanto gli domanda, per così ricompensare il favore da lei ricevuto in avergli data la carne». Che perciò il martire S. Metodio esclamava:[^7] «Euge, euge, quae debitorem habes Filium! Deo enim universi debemus, tibi autem ille debitor est» (Orat. Hyp. Dom.). Rallegrati, rallegrati, o Maria, che hai la sorte di avere per debitore quel Figlio, a cui tutti noi siam debitori, poiché quanto abbiamo, tutto è suo dono.

Quindi dicea Cosma Gerosolimitano[^8] che l'aiuto di Maria è onnipotente: «Omnipotens auxilium tuum, o Maria». Sì, è onnipotente, lo conferma Riccardo di S. Lorenzo,[^9] mentr'è giusto che la Madre partecipi della potestà del Figlio; il Figlio dunque ch'è onnipotente ha fatta onnipotente la Madre: «Cum autem eadem sit potestas Filii, et Matris, ab omnipotente Filio omnipotens Mater facta est» (Lib. 4 de Laud. Virg.). Il Figlio è onnipotente per natura, la Madre è onnipotente per grazia; viene a dire ch'Ella ottiene colle sue preghiere quanto dimanda, secondo quel celebre verso: «Quod Deus imperio, tu prece, Virgo, potes».[^10] E ciò appunto fu rivelato a S. Brigida[^11] (Rev. lib. I. c. 4). Un giorno questa santa intese che Gesù parlando con Maria le disse: «Pete quod vis a me, non enim potest esse inanis petitio tua». Madre mia, cercami quanto vuoi, sai che qualunque tua domanda non può non esser da me esaudita. E poi ne soggiunse la ragione: «Quia tu mihi nihil negasti in terris. Ego nihil tibi negabo in coelis».[^12] Voi niente mi avete negato vivendo in terra, è ragione ch'io niente vi neghi ora che state meco in cielo.

In somma non v'è alcuno, quantunque scelerato, che Maria non possa salvarlo colla sua intercessione. «Habes vires iusuperabiles (le dicea S. Gregorio Nicomediense),[^13] ne clementiam tuam superet multitudo peccatorum. Nihil tuae resistit potentiae; tuam enim gloriam Creator existimat esse propriam» (Orat. de Exitu B. V.). O Madre di Dio, niente può resistere alla vostra potenza, giacché il vostro Creatore stima la gloria vostra come propria. Voi dunque tutto potete, le dice anche S. Pier Damiani,[^14] mentre potete salvare ancora i disperati. «Nihil tibi impossibile, quae etiam desperatos in spem salutis potes relevare» (Serm. 1. de Nat. B. V.).

## Affetti e preghiere

Cara mia Regina e Madre, vi dirò con S. Germano:[^15] «Voi siete onnipotente per salvare i peccatori e non avete bisogno d'altra raccomandazione appresso Dio, perché siete la Madre della vera vita» (Serm. 3. in Dorm. B. V.). Dunque, Signora mia, s'io ricorro a Voi, non possono tutt'i peccati miei farmi diffidare della salute. Voi ottenete colle vostre preghiere quanto volete: se voi pregate per me, io certamente sarò salvo. Pregate dunque per me miserabile, (vi dirò con S. Bernardo),[^16] o gran Madre di Dio, perché il vostro Figlio vi ascolta e vi concede quanto voi gli domandate: «Loquere, Domina, quia audit Filius tuus, et quaecunque petieris impetrabis». Io son peccatore è vero, ma voglio emendarmi, e mi vanto di essere vostro servo speciale. Son indegno è vero della vostra protezione, ma io so che Voi non avete mai abbandonato alcuno, che in Voi ha posta la sua confidenza. Voi potete e volete salvarmi, ed io in Voi confido. Quando io era perduto e non pensava a Voi, Voi avete pensato a me, e mi avete ottenuta la grazia di ravvedermi; quanto più debbo ora confidare nella vostra pietà, or che mi son dedicato alla vostra servitù e a Voi mi raccomando e spero? O Maria, pregate per me, e fatemi santo. Ottenetemi la santa perseveranza, ottenetemi un grande amore verso del vostro Figlio e verso Voi, Madre mia così amabile. Io v'amo, Regina mia, e spero d'amarvi sempre. Amatemi ancora Voi, e col vostro amore mutatemi da peccatore in santo.

## Punto II

Consideriamo in secondo luogo che Maria è un'avvocata quanto potente, altrettanto «pietosa», che non sa negare il suo patrocinio ad ognuno che a lei ricorre. Gli occhi del Signore, dice Davide, stan rivolti sopra de' giusti, ma questa Madre di misericordia (come dice Riccardo di S. Lorenzo)[^17] tiene gli occhi sopra de' giusti, come sopra de' peccatori, acciocché o non cadano, o se mai son caduti, colla sua intercessione ella gli sollevi: «Sed oculi Dominae super iustos et peccatores, sicut oculi matris ad puerum, ne cadat; vel si ceciderit, ut sublevet». Dicea S. Bonaventura[^18] che guardando Maria gli parea di guardare la stessa misericordia: «Certe Domina, cum te aspicio, nihil nisi misericordiam cerno». Quindi ci esorta S. Bernardo[^19] a raccomandarci in tutti i nostri bisogni a questa potente avvocata con gran confidenza, poiché ella è tutta dolce e benigna con ognuno che a lei si raccomanda: «Quid ad Mariam accedere trepidat humana fragilitas? nihil austerum in ea, nihil terribile, tota suavis est». Perciò Maria è chiamata uliva: «Quasi oliva speciosa in campis» (Eccli. 24).[^20] Siccome dall'uliva non esce altro che olio, simbolo della pietà, così dalle mani di Maria non escono che grazie e misericordie, ch'ella dispensa a tutti coloro che si ricoverano sotto il suo patrocinio. Onde con ragione Dionisio Cartusiano[^21] la chiama l'avvocata di tutti i peccatori, che a lei ricorrono: «Advocata omnium iniquorum ad se confugientium». Oh Dio, e qual pena avrà un cristiano che si dannerà, pensando che potea in vita salvarsi con tanta facilità, ricorrendo a questa Madre di misericordia, e non l'ha fatto, e poi non sarà più a tempo di farlo! Disse la B. Vergine un giorno a S. Brigida:[^22] Io son chiamata la Madre della misericordia, e tale io sono, perché tale mi ha fatta la misericordia di Dio: «Ego vocor ab omnibus mater misericordiae, et vere misericordia illius misericordem me fecit» (Rev. lib. 1. cap. 6). Ed in verità chi ci ha data questa avvocata a difenderci, se non la misericordia di Dio, perché ci vuole salvi? «Ideo miser erit (soggiunse Maria) qui ad misericordiam, cum possit, non accedit». Misero disse, e misero in eterno sarà chi potendo in questa vita raccomandarsi a me, che sono così benigna e pietosa con tutti, infelice non ricorre e si danna.

Forse temiamo, dice S. Bonaventura,[^23] che cercando aiuto a Maria, ella ce lo neghi? No, dice il santo: «Ipsa enim non misereri ignorat, et miseris non fatisfacere nunquam scivit». No che non sa, né ha saputo mai Maria lasciar di compatire e di aiutare qualunque miserabile che a lei è ricorso. Non sa, né può farlo, perché ella ci è stata assegnata da Dio per regina e madre di misericordia: come regina di misericordia ella è tenuta ad aver cura de' miseri: «Tu Regina misericordiae (le dice S. Bernardo),[^24] et qui subditi misericordiae, nisi miseri?» Onde il santo poi per umiltà le soggiungea così: Giacché Voi dunque, o Madre di Dio, siete la regina della misericordia, dovete avere più cura di me, che fra tutti sono il peccatore più misero: «Tu regina misericordiae, et ego miserrimus peccator, subditorum maximus; rege nos ergo, o regina misericordiae».[^25] Come madre poi di misericordia dee attendere a liberar dalla morte i suoi figli infermi, de' quali la sola sua pietà ne la rende madre. Pertanto S. Basilio[^26] la chiama, «publicum valetudinarium», pubblico spedale. Gli spedali pubblici son fatti per gl'infermi poveri, e chi è più povero, ha più ragione d'esservi accolto; e così, secondo S. Basilio, Maria dee accogliere con maggior pietà ed attenzione i peccatori più grandi, che a lei ricorrono.

Ma non dubitiamo della pietà di Maria. Un giorno S. Brigida[^27] intese che 'l Salvatore diceva alla Madre: «Etiam diabolo misericordiam exhiberes, si humiliter peteret». Lucifero il superbo non si umilierà mai a far questo, ma se il misero si umiliasse a questa divina Madre, e la pregasse ad aiutarlo, Maria colla sua intercessione lo caccerebbe dall'inferno. Con ciò volle darci ad intendere Gesu-Cristo ciò che Maria stessa poi disse alla santa che quando ricorre a Lei un peccatore, quantunque sia grande, ella non guarda i peccati che porta, ma l'intenzione con cui viene; che se viene con buona volontà d'emendarsi, ella l'accoglie e lo guarisce da tutte le piaghe che tiene:[^28] «Quantumcunque homo peccat, si ex vera emendatione ad me reversus fuerit, statim parata sum recipere revertentem: nec attendo quantum peccaverit, sed cum quali voluntate venit. Nam non dedignor eius plagas ungere et sanare; quia vocor, et vere sum mater misericordiae». Quindi ci fa animo S. Bonaventura:[^29] «Respirate ad illam, perditi peccatores, et perducet vos ad portum» (in Psal. 8). Poveri peccatori perduti, non vi disperate, alzate gli occhi a Maria, e respirate confidando alla pietà di questa buona madre. Cerchiamo dunque (dice S. Bernardo)[^30] la grazia perduta, e cerchiamola per mezzo di Maria: «Quaeramus gratiam, et per Mariam quaeramus» (Serm. de Aquaed.). Questa grazia da noi perduta, ella l'ha ritrovata, dice Riccardo di S. Lorenzo;[^31] dunque a lei dobbiamo portarci per ricuperarla: «Cupientes invenire gratiam, quaeramus inventricem gratiae» (De Laud. Virg. lib. 2). Quando S. Gabriele andò ad annunziare a Maria la divina maternità, tra l'altre cose le disse: «Ne timeas Maria, invenisti gratiam»

(Luc. 1).[^32] Ma se Maria non fu mai priva della grazia, anzi ne fu sempre piena, come potea dirle ch'ella l'avesse ritrovata? Risponde Ugon Cardinale[^33] che Maria non ritrovò la grazia per sé, perch'ella sempre l'avea goduta, ma per noi che l'abbiam perduta: onde dice Ugone che dobbiamo a lei andare e dirle: Signora, la roba dee restituirsi a chi l'ha perduta; questa grazia da Voi ritrovata non è già vostra, perché Voi l'avete sempre posseduta; ella è nostra, noi l'abbiamo per nostra colpa perduta, e a noi dunque dovete renderla: «Currant ergo, currant peccatores ad Virginem, qui gratiam amiserant peccando; secure dicant: Redde nobis rem nostram, quam invenisti».

## Affetti e preghiere

Ecco, o gran Madre di Dio, a' piedi vostri un misero peccatore che non una ma più volte ha voluto perdere la grazia divina, che 'l vostro Figlio gli avea acquistata colla sua morte. O madre di misericordia, vengo a Voi coll'anima tutta piena di ferite e di piaghe, non mi sdegnate per questo, ma movetevi a maggior compassione, ed aiutatemi. Guardate la confidenza che ho in Voi, e non m'abbandonate. Io non vi cerco beni di terra, vi cerco la grazia di Dio e l'amor al vostro Figlio. Madre mia, pregate per me, e non lasciate mai di pregare. I meriti di Gesu-Cristo e la vostra intercessione mi hanno da salvare. Il vostro officio è d'intercedere per li peccatori: dunque «Advocata nostra (vi dirò con S. Tommaso da Villanova)[^34] officium tuum imple»: fate l'officio vostro, raccomandatemi a Dio, e difendetemi. Non vi è causa, per disperata che sia, che si perda quando è difesa da Voi. Voi siete la speranza de' peccatori, Voi siete la speranza mia. O Maria, io non lascerò di servirvi, d'amarvi e di ricorrere sempre a Voi; e Voi non lasciate mai di soccorrermi, specialmente allora che mi vedete in pericolo di tornare a perdere la grazia di Dio. O Maria, o gran Madre di Dio, abbiate pietà di me.

## Punto III

Consideriamo in terzo luogo che Maria è un'avvocata così pietosa che non solo aiuta chi a lei ricorre, ma ella stessa va cercando i miseri per difenderli e salvarli. Ecco com'ella chiama tutti, con darci animo a sperare ogni bene, se a lei ricorriamo: «In me omnis spes vitae et virtutis: transite ad me omnes» (Eccli. 24. 25).[^35] Commenta questo passo il divoto Pelbarto:[^36] «Vocat omnes, iustos, et peccatores». Il demonio va sempre in giro, dice S. Pietro, cercando chi divorare: «Circuit quaerens quem devoret» (1 Petr. 5).[^37] Ma questa divina Madre, dice Bernardino da Bustis,[^38] va in giro cercando chi può salvare: «Ipsa semper circuit, quaerens quem salvet» (Marial. par. 3. Serm. 3). Maria è madre di misericordia, perché la misericordia, che ha ella di noi, fa che ci compatisca e cerchi sempre di salvarci; come una madre che non può vedere i suoi figli in pericolo di perdersi, e lasciar d'aiutarli. E chi mai, dice S. Germano,[^39] dopo Gesu-Cristo, ha più cura della nostra salute, che Voi, o Madre di misericordia? «Quis post Filium tuum curam gerit generis humani sicut tu?» (Serm. de Zona Virg.). Aggiunge S. Bonaventura[^40] che Maria è così sollecita in soccorrere i miserabili, che sembra non avere maggior desiderio che questo: «Undique sollicita es de miseris; solum misereri videris appetere» (Super Salve Reg.).

Ella certamente ci soccorre, quando a lei ricorriamo, e niuno mai è da lei discacciato. «Tanta est eius benignitas», dice l'Idiota,[^41] «ut nemo ab ea repellatur» (Praefat. in Cantic.). Ma ciò non basta al cuore pietoso di Maria, soggiunge Riccardo di S. Vittore.[^42] Ella previene le nostre suppliche, e s'impiega ad aiutarci prima che noi la preghiamo: «Velocius occurrit eius pietas, quam invocetur, et causas miserorum anticipat» (In Cant. cap. 23). In oltre dice lo stesso autore che Maria é così piena di misericordia, che quando vede miserie, subito sovviene, e non sa vedere il bisogno d'alcuno, e non soccorrerlo: «Adeo replentur ubera tua misericordia, ut alterius miseriae notitia tacta, lac fundant misericordiae, nec possis miserias scire, et non subvenire». Così ella facea sin da che viveva in questa terra, come sappiamo dal fatto accaduto nelle nozze di Cana di Galilea, allorché mancando il vino ella non aspettò d'esser pregata, ma compatendo l'afflizione e 'l rossore di quegli sposi, cercò al Figlio che l'avesse consolati, dicendo: «Vinum non habent»;[^43] e già ottenne che 'l Figlio con un miracolo cangiasse l'acqua in vino. Or se, dice S. Bonaventura,[^44] era così grande la pietà di Maria verso gli afflitti, mentre ancora stava in questo mondo, molto più grande certamente è la sua pietà, con cui ci soccorre, ora che sta in cielo, donde meglio vede le nostre miserie e più ci compatisce: «Magna fuit erga miseros misericordia Mariae adhuc exsulantis in mundo, sed multo maior est regnantis in coelo» (In spec. B. V. cap. 8). E soggiunge il Novarino[^45] che se Maria ancorché non pregata si dimostrò così pronta a soccorrere, quanto sarà ella più attenta a consolar chi la prega? «Si tam prompta ad auxilium currit non quaesita, quid quaesita praestitura est?»

Ah non lasciamo mai di ricorrere in tutti i nostri bisogni a questa divina Madre, la quale si fa trovare sempre apparecchiata ad aiutar chi la prega. «Invenies semper paratam auxiliari», dice Riccardo di S. Lorenzo.[^46] E soggiunge Bernardino da Bustis[^47] che più desidera ella di far grazie a noi, che noi non desideriamo di riceverle da Lei: «Plus vult illa bonum tibi facere, et gratiam largiri, quam tu accipere concupiscas» (Marial. 1. Serm. 5. de Nom. Mar.). E perciò dice che quando a lei ricorreremo, la troveremo sempre colle mani piene di grazie e di misericordie: «Invenies eam in manibus plenam misericordia et liberalitate».[^48] È tanto il desiderio, dice S. Bonaventura, che ha Maria di farci bene e di vederci salvi, ch'ella si chiama offesa non solo da chi le fa qualche ingiuria positiva, ma anche da coloro che non le cercano grazie: «In te Domina peccant, non solum qui tibi iniuriam irrogant, sed etiam qui te non rogant» (S. Bon. in Spec. Virg.). Ed all'incontro afferma il santo che chi ricorre a Maria (s'intende sempre con volontà di emendarsi) egli è già salvo; onde la chiama: «O salus te invocantium»:[^49] Salute di chi v'invoca. Ricorriamo dunque sempre a questa divina Madre, e diciamole sempre ciò che questo santo le diceva: «In te Domina speravi, non confundar in aeternum».[^50] O Signora, o Madre di Dio Maria, no che non mi dannerò, avendo posto in Voi le mie speranze.

## Affetti e preghiere

O Maria, ecco a' piedi vostri un misero schiavo dell'inferno che vi cerca pietà. È vero ch'io non merito alcun bene, ma voi siete madre di misericordia, e la pietà si usa con chi non la merita. Tutto il mondo vi chiama il rifugio, e la speranza de' peccatori; dunque voi siete il rifugio e la speranza mia. Son pecorella perduta, ma per salvare queste pecorelle perdute venne dal cielo il Verbo eterno, e si fece vostro Figlio; ed egli vuole ch'io ricorra a Voi, e Voi mi soccorriate colle vostre preghiere. «Sancta Maria Mater Dei, ora pro nobis peccatoribus». O gran Madre di Dio, Voi pregate per tutti, pregate il vostro Figlio anche per me. Ditegli ch'io son vostro divoto, e che voi mi proteggete. Ditegli che in Voi ho poste io le mie speranze. Ditegli che mi perdoni, e ch'io mi pento di tutte le offese che gli ho fatte. Ditegli che mi doni per sua misericordia la santa perseveranza. Ditegli che mi conceda la grazia d amarlo con tutto il cuore. Ditegli in somma che mi volete salvo. Egli fa quanto Voi gli domandate.

O Maria speranza mia, in Voi confido, abbiate pietà di me.

[^1]: Ps. BONAVENTURA, Stimulus amoris, p. III, c. 19, medit. super Salve Regina: «O certe Dei nostri mira benignitas, qui suis reis te, Domina, tribuit advocatam ut a Filio inter nos et ipsum iudicem constitutam, quod volueris pro nobis valeas impetrare». In passato l'opera venne attribuita a s. Bonaventura: Opera S. Bonaventurae, VII, Lugduni 1668, 233, col. I. Oggi i critici sono propensi a riconoscerne autore FR. IACOBUS, lector Mediolanensis, O. Min., che l'avrebbe compilata da vari libri, specie di s. Bonaventura e Fr. David di Augusta: cfr. Opera S. Bonaventurae, VIII, Ad Claras Aquas 1898, p. CXI (Prolegomena, col. I, n. 3).

[^2]: PS. BONAVENTURA, Speculum B. Mariae Virginis, lect. 6: «Sextum Mariae privilegium est, quod ipsa super omnem creaturam apud Deum potentissima est... Grande privilegium est quod ipsa prae omnibus sanctis apud Deum tam potentissima est». L'opuscolo in passato fu attribuito a s. Bonaventura, come nell'ed. lugdunense: cfr. Opera, IV, Lugduni 1668, 439, col. I: la critica odierna lo rivendica a Fr. CONRADUS SAXON: Opera S. Bonaventurae, VIII, Ad Claras Aquas 1898, p. CXI (Proleg., col. 2, n. 10).

[^3]: GERSONIUS IOANNES, Super Magnificat, tr. VI de Lamento Mariae; Opera, IV, Antwerpiae 1706, col. 316: «Nihil absoluta voluntate petit a Deo, quod non obtineat... Maria adiuvat viatores commissive, per aliquos angelorum vel sanctorum, quales voluerit destinare, cum sit suprema hierarchizans post Filium, purgando, illuminando, et perficiendo».

[^4]: S. ANTONINUS, Summa theol., p. IV, tit. 15, c. 17, parag. 4; IV, Veronae 1740, col. 1029: «Oratio eius erat nobilissimus modus orandi, tum quia habebat rationem iussionis et imperii, tum quia impossibile erat eam non exaudiri iuxta illud quod in figura eius dixit Salomon matri suae Bersabeae: III Reg., II, 20».

[^5]: GEORGIUS, Nicomediensis metropolita, Oratio VI in SS. Dei Genitricis ingressum; PG 100, 1439: «Placet ei petitio, intercessio delectat, non recusat implere: quippe suam ipse tuam existimat gloriam, eaque tamquam Filius exultans, postulata ceu debitor implet».

[^6]: S. EPHRAEM, Oratio ad Deiparam; Opera, III, Romae 1746, 531: «Debitorem enim habes illum qui dixit: Honora patrem tuum, et matrem tuam (Matth., XIX, 19); et quanto magis ipse, qui inter servos recenseri voluit, servabit gratiam propriumque decretum tecum, qui ei ministra fuisti generationis ad redemptionem? Unde quoque honori sibi ducens tuis intercessionibus indulgere, etiam veluti debitas implet tuas postulationes». Vedi anche a p. 525: Precatio 2. Alcune antiche edizioni attribuiscono parte di queste orazioni a Teofilo di Alessandria.

[^7]: Autore incerto, Sermo de Symeone et Anna, n. 10; PG 18, 374: «Euge, euge, Dei mater ancillaque. Euge, euge, cui ille omnium creditor, debitor sit. Deo debemus omnes: tibi ipse obstrictus est». Non pochi autori attribuiscono a s. Metodio questo sermone, ma altri ne negano l'autenticità.

[^8]: COSMAS HIEROSOL., Hymnus VI ad Deiparam; PG 98, 482: «Persequar inimicos meos et in fugam convertam, solam retinens veluti thoracem protectionem tuam, tuumque omnipotens auxilium».

[^9]: RICHARDUS A S. LAURENTIO, De laudibus B. M. Virginis, l. IV, c. 29, n. 1: «Ipsa enim Regina est illius civitatis, cuius Filius suus rex, et eisdem privilegis secundum leges gaudent rex et regina. Cum autem eadem sit potestas et communis Matris et Filii, quae ab omnipotente Filio omnipotens est effecta». L'opera si trova tra gli scritti di s. Alberto Magno: XX, Lugduni 1651, 146.

[^10]: Il pentametro s'incontra in diversi libri, sempre senza indicazione della fonte: cfr. PINAMONTI, Il S. Cuore di Maria, Parma 1710, 238; PEPE F., Grandezze di Gesù e di Maria, VII, Napoli 1749, 601, ecc.

[^11]: S. BIRGITTA, Revelationes, l. VI, c. 23; Coloniae Agrip. 1628, 362: «Tu vere misericordiae Mater praedicaris et es, quia miserias omnium consideras, et me ad misericordiam flectis: pete ergo quod vis, non enim inanis potest esse charitas et petitio tua».

[^12]: S. BIRGITTA, l. I, c. 24, p. 29: «Deinde [Pater] ad Matrem Filii ait: Quia tu mihi nihil negasti in terra, ideo ego tibi nihil negabo in caelo: voluntas tua complebitur».

[^13]: GEORGIUS, Nicomediens., Oratio VI in SS. Deiparae ingressum; PG 100, 1439: «Habes insuperabilem potentiam, habes vim inexpugnabilem. Ne rogo multa nostra peccata immensam tuae misericordiae vim superent... Nihil enim resistit tuae potentiae… Placet ei petitio, intercessio delectat, non recusat implere, quippe suam ipse tuam existimat gloriam». È evidente la svista: invece di Gregorio deve leggersi Giorgio come a p. 318. S. Alfonso tanto lì quanto qui cita l'identica fonte.

[^14]: Ps. PETR. DAMIANI, Sermo 44, in Nativitate B. M. Virg. sermo I; PL 144, 740: «Nihil tibi impossibile, cui possibile est desperatos in spem beatitudinis relevare». Il sermone è di NICOLAUS di CLAIRVAUX (cfr. Glorieux, 60).

[^15]: S. GERMANUS, In beatam SS. Deiparae dormitionem, sermo II; PG 98, 350: «Potens igitur ad salutem auxilium tuum, o Deipara, nec alterius cuiusquam apud Deum commendationem requirens. Tu enim revera verae es vitae parens; tu fermentum reformationis Adae: tu opprobriorum Evae liberatio».

[^16]: Ps. BERNARDUS, Deprecatio ad gloriosam Virginem, n. 7; PL 184, 1014: «Loquere, Domina, quia audit Filius tuus; et quaecumque petieris, impetrabis». Tra le opere di s. Bernardo, ma è di EKBERTUS DI SCHONAU (cfr. Glorieux, 72).

[^17]: RICHARDUS A S. LAURENTIO, De laudibus B. M. V., l. V, c. 2, n. 10: «Oculi Domini super iustos, sed oculi Dominae super iustos et peccatores, sicut oculi matris super puerum ne cadat, et si ceciderit, ut eum sublevet». Cfr. Opera S. Alberti M., XX, Lugduni 1651, 162. Il testo originale non v'è stato impresso con accuratezza.

[^18]: Stimulus amoris, p. III, c. 19: «Certe, Domina, cum te aspicio, nihil aliud nisi misericordiam cerno». Vedi la nota posta a p. 317: [10.] “Ps. BONAVENTURA, Stimulus amoris, p. III, c. 19, medit. super Salve Regina: «O certe Dei nostri mira benignitas, qui suis reis te, Domina, tribuit advocatam ut a Filio inter nos et ipsum iudicem constitutam, quod volueris pro nobis valeas impetrare». In passato l'opera venne attribuita a s. Bonaventura: Opera S. Bonaventurae, VII, Lugduni 1668, 233, col. I. Oggi i critici sono propensi a riconoscerne autore FR. IACOBUS, lector Mediolanensis, O. Min., che l'avrebbe compilata da vari libri, specie di s. Bonaventura e Fr. David di Augusta: cfr. Opera S. Bonaventurae, VIII, Ad Claras Aquas 1898, p. CXI (Prolegomena, col. I, n. 3).”

[^19]: S. BERNARDUS, Sermo in Domin. infra octav. Assumptionis B. M. V., n. 2; PL 183, 430: «Quid ad Mariam accedere trepidet humana fragilitas? Nihil austerum in ea, nihil terribile: tota suavis est».

[^20]: Eccli., 24, 19.

[^21]: DIONYSIUS CARTHUS., De dignitate et laudibus B. V. M., l. II, art. 23: Opera, XXXVI, Tornaci 1908, 99: «Unde ipsa est singulare ac potentissimus refugium perditorum, spes miserorum, advocata et reconciliatrix omnium iniquorum ad eam confugientium».

[^22]: S. BIRGITTA, op. cit., l. II, c. 23; Coloniae Agrip. 1628, 114: «Ego vocor ab omnibus mater misericordiae: vere, filia, misericordia Filii mei fecit me misericordem, et misericordia eius visa compatientem. Ideo miser erit, qui ad misericordiam, cum possit, non accedit».

[^23]: Stimulus amoris, p. III, c. 13; Lugduni 1668, 226: «Ipsa enim non misereri ignorat, et miseris non satisfacere numquam scivit». Cfr. p. 317.

[^24]: Ps. BERNARDUS, Medit. in Salve Regina, n. I; PL 184, 1077: «Tu es Regina misericordiae, et qui sunt misericordiae subditi nisi miseri?» Tra le opere di s. Bernardo, ma non è suo (cfr. Glorieux, 72).

[^25]: Stimulus amoris, p. III, c. 13: «Regina misericordiae es, et ego miserrimus peccatorum. Quomodo ergo, Domina, non exercebis in memetipsum tuae miserationis affectum?»

[^26]: AURIEMMA T., Affetti scambievoli, p. I, c. I; Bologna 1681, 13: «Possiamo dir della Madre quel che del Figlio disse S. Basilio di Seleucia (Orat. 25): Humanitatis suae fontes patefaciens, commune valetudinarium aperuit miraculorum vi». EMMANUELE DI GESÙ E MARIA, il regno di Maria Vergine Madre di Dio, disc. XI; Napoli 1681, col. 225: «Come a proposito disse Basilio Seleuciense che Dio, Signor nostro, con darci la sua Madre: publicum valetudinarium peccatoribus aperuit (Orat. 17), aprì un pubblico ospedale a' peccatori infermi d'infermità disperate, dove li ricetta, li consola, li cura ed esercita in varii officii». Cfr. BASILIUS SELEUC., Orationes, or. 17 in Davidem; PG 85, 222: «Par est ut creaturae modum videamus, et quanta sit vis ac magnitudo Dei in homines amoris condiscamus. Hinc enim publicum peccatoribus aperitur valetudinarium, et poenitentiae medicamentum Davidis nomine paratum omnibus egenis condonatum est». S. BASILIUS M., espone simili concetti in Hom. in Ps. I, n. 1; PG 29, 210; in Epist. 2, n. 3; PG 32, 227: «Communis animarum curandarum officina; communis quaedam medicinae officina», ecc.

[^27]: S. BIRGITTA, Revelationes extravagantes, c. 50; Col. Agripp. 1628, 572: «Tu merito plena charitate… ex cuius abundantia etiam pessimo inimico tuo, id est, diabolo exhiberes misericordiam, si humiliter peteret».

[^28]: S. BIRGITTA, Revelationes, l. II, c. 23; ed. 1628, 114: «Sic ergo quantumcumque homo peccat, si ex toto corde, et vera emendatione ad me reversus fuerit, statim parata sum recipere revertentem. Nec attendo quantum peccaverit, sed cum quali intentione, et voluntate redit. Ego vocor ab omnibus Mater misericordiae: vere, filia, misericordia Filii mei fecit me misericordem». Ibid., l. VI, c. 117; ed 1628, 438: «Quid vero vilius quam lavare plagas leprosi? Quicumque invocaverit me, ego non dedignor tangere, et ungere, et sanare plagas suas». Come si constata, s. Alfonso ha riunito i due testi, presi da libri diversi.

[^29]: Psalterium B. M. V., Ps. 18: «Respirate ad illam, perditi peccatores; et perducet vos ad indulgentiae portum». Per l'autenticità di questo scritto vedi: Opera S. Bonaventurae, VIII, Ad Claras Aquas 1898, Prolegomenta, CXI.

[^30]: S. BERNARDUS, Sermo in Nativitate B. M. V., de Aquaeductu, n. 8; PL 183, 441.

[^31]: RICHARDUS A S. LAUR., op. cit., l. II, c. 3. Tra le opere di s. Alberto M., XX, Lugduni 1651, 70.

[^32]: Luc., 1, 30.

[^33]: HUGO DE S. CHARO, Postilla super Lucam, In Luc., I, 30; Opera, VI, Venetiis 1703, 133: «Sed invenisti, quia res habita ut propria custoditur, res inventa restituitur illis qui amiserant. Quia igitur non sibi soli retentura erat gratiam, sed omnibus, qui eam amiserunt, restituta, ideo dixit angelus: Invenisti; quasi diceret: Non debes tibi abscondere, quia non est tua, sed in aperto in communi ponere, ut cuiuscumque fuerit, rem suam possideat, sicut iustum est. Ideo plena gratia dicta supra, quia gratiam omnium invenit. Currant igitur peccatores ad Virginem, qui gratiam amiserunt peccando, et eam invenient qpud eam humiliter salutando, et secure dicant: Redde nobis rem nostram, quam invenisti».

[^34]: S. THOMAS A VILL., In festo Nativitatis B. M. V., concio III; Conciones, II, Venetiis 1760, col. 406: «Eia ergo, advocata nostra, illos tuos misericordes oculos ad nos converte. Ad te non nostris necessitatibus accurrimus, tuum officium imple, tuum opus exerce».

[^35]: Eccli., 24, 25-26.

[^36]: PELBARTUS DE THEMESWAR, Stellarium coronae gloriosissimae Virginis, l. I, p. IV, art. I, quarto; Venetiis 1586, f. 19: «Transite, inquit, ad me omnes. Nullum excipit: sed omnes, iustos et peccatores, viros et mulieres, parvulos et magnos, dulciter beata Virgo invitat ad se honorandum, ad se salutandum et eius patrocinia implorandum».

[^37]: I Petr., 5, 8.

[^38]: BERNARDINUS DE BUSTO, Mariale, p. III, sermo I, Mediolani 1493, f. I: «Ipsa semper circuit, quaerens quem salvet, more bonorum medicorum qui circuunt civitatem curando aegros, ex quo appellantur circuitores».

[^39]: S. GERMANUS, In Encaenia venerandae aedis SS. Deparae, in eius zonam et in fascias D. N. Iesus Christi; PG 98, 379.

[^40]: Ps. BONAVENTURA, Stimulus amoris, Medit. super Salve Regina (Tra le Opera S. Bonaventurae, VIII, Lugduni 1668, 231): «Undique sollicita de miseris, undique misericordia vallaris, solum misereri videris appetere». Vedi sopra la nota a p. 317: [10.] “Ps. BONAVENTURA, Stimulus amoris, p. III, c. 19, medit. super Salve Regina: «O certe Dei nostri mira benignitas, qui suis reis te, Domina, tribuit advocatam ut a Filio inter nos et ipsum iudicem constitutam, quod volueris pro nobis valeas impetrare». In passato l'opera venne attribuita a s. Bonaventura: Opera S. Bonaventurae, VII, Lugduni 1668, 233, col. I. Oggi i critici sono propensi a riconoscerne autore FR. IACOBUS, lector Mediolanensis, O. Min., che l'avrebbe compilata da vari libri, specie di s. Bonaventura e Fr. David di Augusta: cfr. Opera S. Bonaventurae, VIII, Ad Claras Aquas 1898, p. CXI (Prolegomena, col. I, n. 3).”

[^41]: IDIOTA (Raymundus Iordanus), Contemplationes super vita gloriosae V. M., proemium; Summa aurea, IV, Parisiis 1862, col. 851: «Tanta est eius benignitas, quod nulli formidandum est accedere ad eam; et tanta eius misericordia, quod ab ea nullus repellitur».

[^42]: RICHARDUS A S. VICTORE, Explicatio in Cant. Canticorum, c. 23; PL 196, 475: «Velocius currit eius pietas quam invocetur, et causas miserorum anticipat. Adeo pietate replentur ubera tua, ut alicuius miseriae notitia tacta lac fundant misericordiae, nec possis miserias scire et non subvenire».

[^43]: Ioan., 11, 3.

[^44]: PS. BONAVENTURA, Speculum B. M. V., lect. X: «Magna enim erga miseros fuit misericordia Mariae exsulantis in mundo, sed multo maior erga miseros est misericordia eius iam regnantis in caelo». Tra le Opere di s. Bonaventura, VI, Lugduni 1668, 444, ma è di CONRADUS Saxon.

[^45]: NOVARINUS A., Electa sacra, l. IV: Umbra Virginea, exc. 72, n. 668; Venetiis 1632, 287: «Si tam prompta et cita ad auxilium ferendum currit non quaesita, quid requisita praestitura est?»

[^46]: RICHARDUS A S. LAUR., De laudibus B. M. V., l. II, c. I, n. 7: «Assidentem enim illam foribus suis inveniet et semper paratam auxiliari et pulsantem ut intret». Tra le Opere di S. Alberto M., XX, Lugduni 1651, 34.

[^47]: BERNARDINUS DE BUSTO, Mariale, p. II, De electissima Sponsae Dei Nativitate, sermo V; Mediolani 1493, f. k 3: «Invenies enim eam in manibus plenam curialitate, pietate, misericordia, gratiositate et largitate. Plus enim desiderat ipsa facere tibi bonum et largiri aliquam gratiam quam tu accipere concupiscas».

[^48]: SALAZAR, In Proverbis, VIII, 36, Parisiis 1619, 725: «Verba sunt Bonaventurae in Speculo: Non solum in te peccant qui tibi iniuriam irrogant, sed etiam qui te non rogant». Nello Speculum mancano queste parole.

[^49]: Psalterium B. M. V.; (tra le Opere di s. Bonaventura, VI, Lugduni 1668, 480): «Tu salus te invocantium». Circa il vero autore di questo scritto vedi l'ed. di Quaracchi 1898, VIII, p. CXI.

[^50]: Ibid., «In te, Domina, speravi: non confundar in aeternum».
