# Considerazione XXIV - DEL GIUDIZIO PARTICOLARE

«Omnes enim nos manifestari oportet ante tribunal Christi» (2. Cor. 5. 10).

## Punto I

Consideriamo la comparsa, l'accusa, l'esame e la sentenza. E parlando prima della comparsa dell'anima dinanzi al giudice, è comune sentenza de' Teologi che il giudizio particolare si fa nel punto stesso che l'uomo spira; e che nel luogo medesimo dove l'anima si separa dal corpo, ella è giudicata da Gesu-Cristo, il quale non manderà, ma verrà Egli stesso a giudicar la di lei causa. «Qua hora non putatis, Filius hominis veniet» (Luca 12. 40). «Veniet nobis in amore (dice S. Agostino),[^1] impiis in tremore». Oh quale spavento avrà chi vedrà la prima volta il Redentore, e lo vedrà sdegnato! «Ante faciem indignationis eius quis stabit?» (Naum 1. 6). Ciò considerando il P. Luigi da Ponte,[^2] tremava in tal modo, che facea tremare anche la cella dove stava. il V.P. Giovenale Ancina,[^3] sentendo cantare la «Dies illa», al pensiero del terrore che avrà l'anima in dovere esser presentata al giudizio, risolse di lasciar il mondo, come in effetto lo lasciò. Il vedere lo sdegno del giudice sarà l'avviso della condanna: «Indignatio regis, nuntii mortis» (Prov. 16. 14). Dice S. Bernardo[^4] che allora l'anima patirà più in vedere Gesù sdegnato, che nello stare nel medesimo inferno: «Mallet esse in inferno».

Alle volte si son veduti i rei sudar freddo, in esser presentati avanti a qualche giudice di terra. Pisone[^5] comparendo in senato colla veste da reo, sentì tanta confusione che volontariamente si uccise. Che pena è ad un figlio, o ad un vassallo vedere il padre, o il principe gravemente sdegnato? Oh qual altra pena maggiore proverà quell'anima in vedere Gesu-Cristo da lei in vita disprezzato! «Videbunt in quem transfixerunt» (Zach. 12. 10).[^6] Quell'agnello che in vita ha avuta tanta pazienza, l'anima poi lo vedrà irato, senza speranza più di placarlo; ciò la indurrà a pregare i monti a caderle sopra, e così nasconderla dal furore dell'agnello sdegnato. «Montes cadite super nos, abscondite nos ab ira Agni» (Apoc. 6. 16).[^7] Dice S. Luca parlando del giudizio: «Tunc videbunt Filium hominis» (21. 27). Il vedere il giudice in forma d'uomo, oh qual pena apporterà al peccatore! perché dalla vista di tal uomo morto per la sua salute, si sentirà maggiormente rimproverare la sua ingratitudine. Quando il Salvatore ascese al cielo, dissero gli angeli a' discepoli: «Hic Iesus qui assumptus est a vobis in coelum, sic veniet, quemadmodum vidistis eum euntem in coelum» (Act. 1. 11). Verrà dunque il giudice a giudicare colle stesse piaghe, colle quali si partì dalla terra. «Grande gaudium intuentium! grandis timor exspectantium»,[^8] dice Ruperto. Quelle piaghe consoleranno i giusti, ma spaventeranno i peccatori. Allorché Giuseppe disse a' fratelli: «Ego sum Ioseph, quem vendidistis», dice la Scrittura che quelli per lo terrore si tacquero, e perderono la parola: «Non poterant respondere fratres, nimio terrore perterriti» (Gen. 45. 3). Or che risponderà il peccatore a Gesu-Cristo? Forse avrà animo di cercargli pietà; quando primieramente dovrà rendergli conto del disprezzo ch'ha fatto della pietà usatagli? «Qua fronte (Eusebio Emisseno)[^9] misericordiam petes, primum de misericordiae contemtu iudicandus?» Che farà dunque, dice S. Agostino;[^10] dove fuggirà, quando vedrà di sopra il giudice sdegnato, di sotto l'inferno aperto, da un lato i peccati che l'accusano, dall'altro i demoni accinti ad eseguir la pena, e di dentro la coscienza che rimorde? «Superius erit iudex iratus, inferius horrendum chaos, a dextris peccata accusantia, a sinistris daemonia ad supplicium trahentia, intus conscientia urens? quo fugiet peccator sic comprehensus?»

## Affetti e preghiere

O Gesù mio, voglio chiamarvi sempre Gesù; il vostro nome mi consola e mi dà animo, ricordandomi che voi siete il mio Salvatore, il quale siete morto per salvarmi. Eccomi a' piedi vostri, io confesso che sono reo di tanti inferni, per quante volte vi ho offeso con peccato mortale. Io non merito perdono; ma Voi siete morto per perdonarmi. «Recordare Iesu pie, quod sum causa tuae viae».[^11] Presto Gesù mio, perdonatemi, prima di venire a giudicarmi. Allora non vi potrò più cercare pietà: ora posso domandarvela, e la spero. Allora le vostre piaghe mi spaventeranno, ma ora mi dan confidenza. Caro mio Redentore, mi pento più d'ogni male di aver offesa la vostra bontà infinita. Propongo prima di accettare ogni pena, ogni perdita, che perdere la grazia vostra. V'amo con tutto il mio cuore. Abbiate pietà di me: «Miserere mei, Deus, secundum magnam misericordiam tuam».[^12]

O Maria Madre di misericordia, o avvocata de' peccatori, ottenetemi Voi un gran dolore de' miei peccati, il perdono e la perseveranza nel divino amore. Io v'amo, Regina mia, ed in Voi confido.

## Punto II

Considera l'accusa e l'esame. «Iudicium sedit, et libri aperti sunt» (Dan. 9).[^13] Due saranno questi libri, il Vangelo e la coscienza. Nel Vangelo si leggerà quel che il reo doveva fare, nella coscienza quel che ha fatto: «Videbit unusquisque quod fecit», S. Girolamo.[^14] Nella bilancia della divina giustizia non si peseranno allora le ricchezze, la dignità e la nobiltà delle persone, ma solamente l'opere. «Appensus es in statera (disse Daniele al re Baltassarre), et inventus es minus habens» (Dan. 5. 27). Commenta il P. Alvarez:[^15] «Non aurum, non opes in stateram veniunt, solus rex appensus est». Verranno allora gli accusatori, e per prima il demonio. «Praesto erit diabolus (dice S. Agostino)[^16] ante tribunal Christi, et recitabit verba professionis tuae. Obiiciet nobis in faciem omnia quae fecimus, in qua die, in qua hora peccavimus» (S. Aug. Cont. Iul. tom. 6). «Recitabit verba professionis tuae», viene a dire che presenterà le stesse nostre promesse, alle quali poi abbiamo mancato; ed addurrà tutte le colpe, segnando il giorno e l'ora in cui l'abbiamo commesse. Indi dirà al giudice, come scrive S. Cipriano:[^17] «Ego pro istis nec alapas, nec flagella sustinui». Signore, io per questo reo non ho patito niente, ma esso ha lasciato Voi che siete morto per salvarlo, per farsi schiavo mio; ond'esso a me tocca. Accusatori saranno anche gli angeli custodi, come dice Origene:[^18] «Unusquisque Angelorum testimonium perhibet, quot annis circa eum laboraverit, sed ille monita sprevit» (Orig. Hom. 66). Sicché allora: «Omnes amici eius spreverunt eam» (Ier. 51).[^19] Accusatrici saranno le mura, tra le quali quel reo avrà peccato! «Lapis de pariete clamabit» (Abac. 2. 11). Accusatrice sarà la stessa coscienza: «Testimonium reddente illis conscientia ipsorum in die, cum iudicabit Deus» (Rom. 2).[^20] Gli stessi peccati allora, dice S. Bernardo,[^21] parleranno, «et dicent: Tu nos fecisti, opera tua sumus, non te deseremus» (Lib. Medit. cap. 2). Accusatrici finalmente saranno, come dice il Grisostomo,[^22] le piaghe di Gesu-Cristo: «Clavi de te conquerentur: cicatrices contra te loquentur: crux Christi contra te perorabit» (Chrysost. Hom. in Matth.). Indi si verrà all'esame.

Dice il Signore: «Ego in die illa scrutabor Ierusalem in lucernis» (Soph. 1. 12).[^23] La lucerna, dice il Mendoza,[^24] penetra tutti gli angoli della casa: «Lucerna omnes angulos permeat». E Cornelio a Lapide,[^25] spiegando la parola «in lucernis», dice che allora Dio metterà avanti al reo gli esempi de' santi e tutt'i lumi ed ispirazioni che gli ha dato in vita; ed anche tutti gli anni che gli ha concessi a far bene. «Vocavit adversum me tempus» (Thren. 1. 15). Sicché allora avrai da render conto d'ogni occhiata. «Exigitur a te usque ad ictum oculi», S. Anselmo.[^26] «Purgabit filios Levi, et colabit eos» (Malach. 3. 3). Siccome si cola l'oro, separandone la scoria, così si avranno da esaminare le opere buone, le confessioni, le comunioni ecc. «Cum accepero tempus, ego iustitias iudicabo» (Ps. 74. 3). In somma, dice S. Pietro che nel giudizio il giusto appena si salverà: «Si iustus vix salvabitur, impius et peccator ubi parebunt?» (1. Petr. 4. 18). Se ha da rendersi conto d'ogni parola oziosa, qual conto si renderà di tanti mali pensieri acconsentiti? di tante parole disoneste? S. Gregorio:[^27] «Si de verbo otioso ratio poscitur, quid de verbo impuritatis?» Specialmente dice il Signore (parlando degli scandalosi che gli han rubate l'anime): «Occuram eis quasi ursa raptis catulis» (Osea 13. 8). Parlando poi dell'opere dirà il giudice: «Date ei de fructu manuum suarum» (Prov. 31).[^28] Pagatelo secondo le opere che ha fatte.

## Affetti e preghiere

Ah Gesù mio, se voleste ora pagarmi secondo l'opere che ho fatte, non mi toccherebbe altro che l'inferno. Oh Dio quante volte io stesso m'ho scritta la mia condanna a quel luogo di tormenti! Vi ringrazio della pazienza, che avete avuta in tanto sopportarmi. Oh Dio, se ora dovessi comparire al vostro tribunale, qual conto vi renderei della vita mia? «Non intres in iudicium cum servo tuo».[^29] Deh Signore, aspettatemi un altro poco, non mi giudicate ancora. Se ora voleste giudicarmi, che ne sarebbe di me? Aspettatemi; giacché mi avete usate tante misericordie sinora, usatemi quest'altra, datemi un gran dolore de' miei peccati. Mi pento, o sommo bene, d'avervi tante volte disprezzato. Vi amo sopra ogni cosa. Eterno Padre, perdonatemi per amore di Gesu-Cristo, e per li meriti suoi concedetemi la santa perseveranza. Gesù mio, tutto spero al vostro sangue.

Maria SS. in Voi confido. «Eia ergo advocata nostra, illos tuos misericordes oculos ad nos converte».[^30] Guardate le mie miserie ed abbiate pietà di me.

## Punto III

In somma l'anima per conseguir la salute eterna, ha da trovarsi nel giudizio colla vita fatta conforme alla vita di Gesu-Cristo. «Quos praescivit, et praedestinavit conformes fieri imaginis Filii sui» (Rom. 8. 29). Ma ciò era quello che faceva tremare Giobbe.[^31] «Quid faciam, cum surrexerit ad iudicandum Deus? et cum quaesierit, quid respondebo illi?» Filippo II,[^32] avendogli un suo domestico detta una bugia, lo rimproverò dicendogli: «Così m'inganni?» Quel miserabile ritornato in casa, se ne morì di dolore. Che farà, che risponderà il peccatore a Gesu-Cristo giudice? Farà quel che fece colui del Vangelo, che venne senza la veste nuziale, tacque, non sapendo che rispondere. «At ille obmutuit» (Matth. 22. 12). Lo stesso peccato gli otturerà la bocca: «Omnis iniquitas oppilabit os suum» (Psal. 106. 42). Dice S. Basilio[^33] che 'l peccatore allora sarà più tormentato dal rossore, che dallo stesso fuoco dell'inferno: «Horridior, quam ignis, erit pudor».

Ecco finalmente il giudice darà la sentenza. «Discede a me, maledicte, in ignem aeternum».[^34] Oh che tuono terribile sarà questo! «Oh quam terribiliter personabit tonitruum illud!» Il Cartusiano.[^35] Dice S. Anselmo:[^36] «Qui non tremit ad tantum tonitruum, non dormit, sed mortuus est». E soggiunge Eusebio[^37] che sarà tanto lo spavento de' peccatori in sentirsi proferir la condanna, che se potessero morire, di nuovo morirebbero: «Tantus terror invadet malos, cum viderint iudicem sententiam proferentem, ut nisi essent immortales, iterum morerentur». Allora, dice S. Tommaso da Villanova,[^38] non si dà più luogo a preghiere; né vi sono più intercessori, a cui ricorrere: «Non ibi precandi locus; nullus intercessor assistet, non amicus, non pater». A chi allora dunque ricorreranno? Forse a Dio, che han così disprezzato? «Quis te eripiet, Deusne ille, quem contempsisti?»[^39] (S. Basil. Orat. 4. de Poenit.).

Forse a' santi? a Maria? No, perché allora: «Stellae (che sono i santi avvocati) cadent de coelo; et luna (ch'è Maria) non dabit lumen suum» (Matth. 24).[^40] Dice S. Agostino:[^41] «Fugiet a ianua paradisi Maria» (Serm. 3. ad Fratres).

Oh Dio, esclama S. Tommaso da Villanova,[^42] e con qual'indifferenza sentiamo parlar del giudizio, quasi a noi non potesse toccar la sentenza di condanna! o come noi non avessimo ad esser giudicati! «Heu quam securi haec dicimus, et audimus, quasi nos non tangeret haec sententia, aut quasi dies ille nunquam esset venturus!» (Conc. I. de Iudic.). E qual pazzia, soggiunge lo stesso santo,[^43] è lo star sicuro in cosa di tanto pericolo! «Quae est ista stulta securitas in discrimine tanto!» Non dire, fratello mio, ti avverte S. Agostino:[^44] Eh che Dio vorrà proprio mandarmi all'inferno? «Nunquid Deus vere damnaturus est?» Nol dire, dice il santo, perché anche gli ebrei non sel persuadevano d'esser esterminati; tanti dannati non sel credevano d'esser mandati all'inferno; ma poi è venuta la fine del castigo: «Finis venit, venit finis: nunc immittam furorem meum in te, et iudicabo» (Ez. 7. 6).[^45] E così ancora, dice S. Agostino, avverrà anche a te: «Veniet iudicii dies, et invenies verum, quod minatus est Deus». Al presente a noi sta di sceglier la sentenza che vogliamo: «In potestate nostra (dice S. Eligio)[^46] datur, qualiter iudicemur». E che abbiamo da fare? aggiustare i conti prima del giudizio: «Ante iudicium para iustitiam» (Eccli. 18. 19). Dice S. Bonaventura[^47] che i mercanti prudenti, per non fallire, spesso rivedono ed aggiustano i conti. «Iudex ante iudicium placari potest, in iudicio non potest», S. Agostino.[^48] Diciamo dunque al Signore, come diceva S. Bernardo:[^49] «Volo iudicatus praesentari, non iudicandus». Giudice mio, voglio che ora in vita mi giudicate e mi punite, or ch'è tempo di misericordia, e mi potete perdonare; perché dopo morte sarà tempo di giustizia.

## Affetti e preghiere

Mio Dio, se non vi placo ora, allora non sarà più tempo di placarvi. Ma come vi placherò io, che tante volte ho disprezzata la vostra amicizia per miseri gusti brutali? Io ho pagato d'ingratitudine il vostro immenso amore. Qual soddisfazione mai degna può dare una creatura per le offese fatte al suo Creatore? Ah mio Signore, vi ringrazio che la vostra misericordia mi ha dato già il modo di placarvi e di soddisfarvi. Vi offerisco il sangue e la morte di Gesù vostro Figlio, ed ecco che già vedo placata e soprabbondantemente soddisfatta la vostra giustizia. È necessario a ciò anche il mio pentimento. Sì, mio Dio, mi pento con tutt'il cuore di tutte le ingiurie che v'ho fatte. Giudicatemi dunque ora, o mio Redentore. Io detesto tutt'i disgusti che vi ho dati sopra ogni male. V'amo sopra ogni cosa con tutt'il mio cuore; e propongo di sempre amarvi; e di morire prima che più offendervi. Voi avete promesso di perdonar chi si pente; via su giudicatemi ora, ed assolvetemi da' peccati. Accetto la pena che merito, ma restituitemi nella vostra grazia, e conservatemi in questa sino alla morte. Così spero.

O Maria Madre mia, vi ringrazio di tante misericordie che m'avete impetrate; deh seguite a proteggermi sino alla fine.

[^1]: PS. AUGUSTINUS, Sermo 181, n. 3; PL 39, 2087: «Sic veniet in ipso corpore, in ipsa nube, in ipsa veritate; vobis in amore, impiis in tremore». È in Appendice dei Sermoni di s. Agostino, ma di autore ignoto (cfr. Glorieux, 26; Clavis, 368).

[^2]: PATRIGNANI, Menologio, I (16 febbraio), Venezia 1730, 143: «Quanto si vide in Villagarzia, dove alla meditazione del giudizio, cominciò a tremare come una foglia, e con lui tremava per la sua grande agitazione, e letto, e camera».

[^3]: FORTI G., Vita del Vener. Servo di Dio Giov. Giovenale Ancina, c. IV; Macerata 1679, 15-16: «Essendo Giovenale in Torino l'an. 1572, e dell'età sua di 27... occorse che una mattina si trattenne ad ascoltare la messa cantata de' defunti… quando ecco, sentesi percuotere l'orecchio da quelle parole: Dies irae, die illa, Solvet saeculum in favilla etc., l'ascolta attentamente, e come da tante saette trafiggere si sente il cuore, onde così stimolato, determina darsi totalmente al servizio di Dio». Cfr. BACCI P. G., Vita del B. Giov. Giovenale Ancina, l. I, c. 2; Roma 1890, ed. II, 9.

[^4]: S. BERNARDINUS SEN., Quadrag. de christiana religione, serm. XI de ultimo iudicio, art. 3, c. 1; Opera, I, Venetiis 1745, 45: «Ubi Gregorius ait quod mali mallent esse in inferno, quam videre Christum iratum». Cfr. Opera omnia, I, ad Claras Aquas 1950, 125. Il testo manca in s. Gregorio M.; leggesi invece nel discepolo di s. Bernardo GUERRICUS Ab. Igniacensis, In festo S. Benedicti sermo IV, n. 6; PL 185, 116: «Tunc enim dicent montibus: Cadite super nos; et collibus: Operite nos (Luc. XXIII, 30), levius aestimantes absorberi voragine inferni quam sustinere faciem Dei irati».

[^5]: TACITUS, Annales, l. III, nn. 14-16: «Piso, de morte Germanici apud Senatum accusatus, non tam rubore quam praeclusa omni salutis via, violentas sibi manus domi intulit».

[^6]: Zach., 12, 10: «Et aspicient ad me, quem confixerunt». Ioan., 19, 37: «Videbunt in quem transfixerunt».

[^7]: Apoc., 6, 16: «Dicunt montibus, et petris: Cadite super nos, et abscondite nos a facie sedentis super thronum, et ab ira agni».

[^8]: SPANNER A., Polyanthea sacra, I, Venetiis 1709, 464: «Grande, et dulce gaudium intuentium, quia talis elevatus est; et grandis timor ac tremor exspectantium, quia talis est et sic venit. S. Rupertus, de opere Spir. Sanct., l. IX, c. 8». Cfr. RUPERTUS Ab. Tuitiensis, De Trinitate et operibus eius, l. IX de operibus Spir. Sancti et de timore Domini, c. 8; PL 167, 1821: «Quomodo viderant, qualem viderant euntem in coelum… et talem susceperunt nubes ab oculis eorum. Grande et dulce gaudium intuentium, quia talis elevatus est, et grandis timor ac tremor expectantium, quia talis et sic veniet».

[^9]: GISOLFO P., op. cit., disc. XI; I, Napoli 1694, 318: «Anzi quando potessi farlo, né anche avrai faccia, dice Eusebio Emisseno, di chiedere misericordia: Qua fronte misericordiam petes, primum de misericordiae contemptu indicandus?» Cfr. EUSEBIUS EMISSENUS, De Symbolo, hom. II; Opera, Parisiis 1575, fol. 257: «Qua fiducia stabit desertor ante regem suum? vulneratus ante medicum suum? perditum ante pretium suum? unde misericordiam partiturus est, primum de contemptu misericordiae iudicandus?» Nella Maxima Bibliotheca Patrum, VI, Lugduni 1677, col. 631, questa Omelia è attribuita ad Eusebio Gallicano.

[^10]: Ps. BONAVENTURA (= GULIELMUS DE ANICIA), Diaeta salutis, tit. 9, c. unicum: «Unde dicit Augustinus: Oh! quam angustae erunt undique reproborum viae! Superius erit tunc iudex iratus, inferius chaos inferni horrendum; a dextris accusantia peccata, a sinistris infinita daemonia ad supplicium trahentia; intus conscientia urens, foris mundus ardens: miser peccator sic deprehensus quo effugiet?» Vedi Opera S. Bonaventurae, VIII, Ad Claras Aquas 1898, p. CXI, col. I, n. 8. SINISCALCHI L., La scienza della salute, medit. X, Padova 1773, 273, riporta il medesimo testo con l'attribuzione a s. Agostino con la seguente citazione: Tract. 58 in Ioan., dove non esiste. Le parole provengono invece da S. ANSELMUS, Liber meditationum et orationum, med. II, PL 158, 724-725: «Cui peccavi? Deum inhonoravi, omnipotentem provocavi... O angustiae: hinc erunt accusantia peccata, inde terrens iustitia, subtus petens horridum chaos inferni, desuper iratus iudex, intus urens conscientia, foris ardens mundus. Iustus vix salvabitur; peccator sic deprehensus in quam partem se premet? Iesu, propter temetipsum esto mihi Iesus».

[^11]: Sequentia: Dies irae, dies illa.

[^12]: Ps., 50, I.

[^13]: Dan., 7, 10.

[^14]: HIER., Comment. in Danielem liber, c. 7, vers. 10; PL 25, 532: «Iudicium sedit, et libri aperti sunt. Conscientiae, et opera singulorum in utramque partem, vel bona, vel mala omnibus manifestantur». ID., Comment. in Sophoniam liber, c. I, vers. 10; PL 25, 1348: «Prima enim porta oculorum erit, qua (al. quado) exhibebuntur nobis peccata ante oculos nostros… Tunc illud erit verum quod scriptum est: Ecce homo et opera eius ante faciem eius». ID., Comment. in Zachariam, l. I, c. 5; PL 25, 1447: «Volumen autem volans ostenditur, in quo omnium peccata descripta sunt, ut unusquisque recipiat secundum opera sua, sive bonum, sive malum». Cfr. ID., Comment. in Isaiam, l. XVIII, c. 65; PL 24, 635.

[^15]: SPANNER, op. cit., I, Venetiis 1709, 476: «Non aurum, non argentum, non opes, non palatia, in stateram veniunt; solus res appensus, et levis apparuit. Alvarez in Gen. 41. Illustrat. 150».

[^16]: V. BELLOVACENSIS, Speculum morale, l. II, p. 2, dist. VIII, Venetiis 1591, f. 142, col. 3: «Item Augustinus: Astabunt omes ante tribunal Christi... Praesto erit diabolus, et recitabuntur verba professionis nostrae, et obiiciet nobis in facie quicquid fecimus, et in qua die peccavimus, et in quo loco, et quod operis tunc temporis facere debebamus». Con la stessa attribuzione si legge in S. ANTONINUS, Summa theologica, p. IV, tit. XIV, c. 11; IV, Veronae 1740, col. 876: «Et B. Augustinus ad Julianum comitem ait: Praesto tunc erit diabolus recitans verba professionis nostrae, obiiciens nobis quaecumque fecerimus, et in quo loco, et in qua hora peccavimus, et quid boni tunc facere potuimus». Cfr. S. PAULINUS, patriarcha aquileiensis, Liber exhortationis, vulgo de salutaribus documentis, c. 62; PL 99, 271: «Praesto enim erit adversarius diabolus, et recitabuntur verba professionis nostrae, et obiiciet nobis in faciem quidquid fecimus, et in qua die peccavimus, et in quo loco, et quid boni operis tunc facere deberemus». Questo scritto è in Appendice delle opere di s. Agostino, che i Maurini hanno rivendicato al predetto s. Paolino (PL 40, 1073); vedi anche Glorieux, 29.

[^17]: S. CYPRIANUS, Liber de opere et eleemosynis, n. 22; PL 4, 618: «Ego pro istis, quos mecum vides, nec alapas accepi, nec flagella sustinui, nec crucem pertuli, nec sanguinem fudi». CSEL 3 (I), 390.

[^18]: ORIGENES, In Numeros, hom. 11, n. 4; PG 12, 647: «Unusquisque angelorum in consummatione saeculi aderit in iudicio, educens eos secum quibus praefuit, quos adiuvit, quos instruxit, pro quibus semper vidit faciem Patris qui in caelis est».

[^19]: Thren., 1, 2.

[^20]: Rom., 2, 15-16: «Testimonium reddente illis conscientia ipsorum, et inter se invicem cogitationibus accusantibus, aut etiam defendentibus, in die cum iudicabit Deus».

[^21]: Ps. BERNARDUS, Meditationes piissimae de cognit. hum. condit. c. II, n. 5; PL 184, 488: «Tunc quasi loquentia simul opera, dicent: Tu nos egisti, opera tua sumus: non te deseremus, sed tecum semper erimus, tecum pergemus ad iudicium». Quasi tutti gli antichi manoscritti attribuiscono a s. Bernardo queste Meditazioni, ma non sono sue (cfr. Glorieux, 71).

[^22]: V. BELLOVACENSIS, Speculum morale, l. II, p. 2, dist. IX; Venetiis 1591, f. 143, col. 2-3: «Chryso. Non erit tunc defensionis locus, ubi videbunt Christum… Quid facies aut quid dices, o peccator homo, cum contra te loquetur conscientia propria, accusabunt elementa, cum armabitur contra te omnis creatura: Crux Christi contra te perorabit, Christus per vulnera sua contra te alligabit, cicatrices contra te loquentur, clavi de te conquerentur». Cfr. MANSI, Bibl. mor. praedicabilis, tr. XLI, disc. 13, n. 12; III, Venetiis 1703, 921, col. 2, attribuisce al Bellovacense il detto: «Dicente Bellovancense: Crux Christi contra te perorabit, si ad Redemptoris confugeris plagas… Christus per vulnera sua contra te alligabit, cicatrices contra te loquentur, clavi de te conquerentur».

[^23]: Soph., 1, 12: «Et erit in tempore illo: scrutabor Ierusalem in lucernis».

[^24]: SPANNER A., op. cit., I, Venetiis 1709, 477: «Cur non potius ad radios solares? Quia radii multis saepe locis excludantur, in angulis, in cellariis, etc. At vero lucerna manibus ducta omnes angulos permeat. Mendoza in I Reg. 2».

[^25]: CORNELIUS A LAPIDE, Commentaria in Sophoniam, c. I, v. 12; Opera, XIV, Parisiis 1860, 282-283: «Quaeres, quaenam sint lucernae Dei, quibus scrutabitur omnes et omnia in die iudicii?... Quinta lucerna est vita Christi et sanctorum. Tot ergo lucernae Dei sunt quot sancti, imo quot virtutes et exempla sanctorum; haec pandent arguentque nequitiam peccatorum. Quocirca cuilibet reprobo dicet Christus iudex: En tibi haec exempla piorum quasi faces, quas sequeris: tu vero maluisti tenebras et opera tenebrarum sequi quam lumen.»

[^26]: S. ANSELMUS, Lib. medit. et orationum, med. 2: PL 158, 723: «Peccatum peccator audebit dicere parvum? Deum enim exhonorare, quando parvum est?... quid respondebis in illa die, cum exigetur a te usque ad ictum oculi, omne tempus vivendi tibi impensum, qualiter fuerit a te expensum?».

[^27]: S. GREGORIUS M., Moralia in Iob, l. VII, c. 37; PL 75, 800: «Si ergo ratio de otioso sermone exigitur, pensandum valde est quae poena illud multiloquium sequatur, in quo etiam per superbiae verba peccatur».

[^28]: Prov., 31, 31.

[^29]: Ps., 142, 2.

[^30]: Antiphona: Salve Regina.

[^31]: Iob., 31, 14.

[^32]: NIEREMBERG E., Della virtù coronata, c. IV, parag. 2; Opere, III, Venezia 1715, 643: «[Filippo II] conoscendo, una volta, che era menzogna quella che un gran ministro suo gli diceva, essendo da sé richiesto, se ne risentì dicendo: E così mi dite una bugia? Parola che fu a guisa di stoccata, che fu bastante a scortar a quello la vita. E perché un altro di camera sua, e favorito della sua persona li disse la menzogna, morì fuori della sua camera e della sua grazia».

[^33]: SPANNER A., op. cit., I, Venetiis 1709, 477: «Longe horridior quam ignis erit ille pudor, quem perpetuo retinebunt. S. Basil. or. 23 de iudicio». SYMEON METAPHRASTES, Sermones

[^34]: Matth., 25, 41: «Discedite a me, maledicti, in ignem aeternum».

[^35]: DIONYSIUS CARTH., De quatuor novissimis, art. XXVI; Opera, XLI, Tornaci 1912 530: «O quam horribiliter, penetrative ac desolatorie personabit tonitruum illud!»

[^36]: S. ANSELMUS, op. cit., med. 2; PL 158, 722-723: «Dies iudicii venit, dies irae, dies illa… Quid dormitas? Qui non expergiscitur, qui non tremit ad tantum tonitruum, non dormit, sed mortuus est».

[^37]: CALAMATO ALESSANDRO, Selva novissima di concetti, Giudicio finale, Padova 1717, 157: «Pensate voi con quale furore e sdegno manderà a penare i reprobi nelle tartaree fiamme; basterà a me dire con Eusebio Cesariense (Eus. in epist. ad Eom.) che apporterà loro tanto terrore e spavento il vedere Iddio giusto giudice sdegnato, che se non fossero divenuti immortali, di nuovo se ne morirebbero: Tantus terror (dice Eusebio) invadet in illa die malos, cum viderint iudicem sententiam proferentem, ut, nisi essent immortales effecti, iterum morerentur». Non abbiamo rintracciato nella Patrologia del Migne un Commento di Eusebio di Cesarea sopra l'epistola paolina ai Romani né una sua epistola scritta ai Romani (cfr. CAVALLERA F., Indices, Parisiis 1912, 39, ss.; 154). Attribuisce invece a s. Girolamo l'identico testo GIARDINA A., Sacrum stagnum sententiarum atque conceptuum, Messanae 1645, 410, n. 74 con la seguente indicazione «S. Hier., contra Pelagianos, l. II», dove però l'abbiamo cercato invano.

[^38]: S. THOMAS A VILL., In domin. I Adventus, concio 2, n. 14, Mediolani 1760, 21: «Non ibi precandi locus, nullus vobis intercessor assistet qui pro vobis verbum loquatur. Non Beata Virgo, non angelus, non apostolus, non amicus, non etiam qui te genuit pater propitiabitur pereunti».

[^39]: S. BASILIUS M., Homil. in sanctum baptisma, n. 7; PG 31, 442: «Ingemisces, sed qui condoleat reperias neminem... Ecquis te eripiet? Deus, qui contemptus est?» Cfr. METAPHRASTES, Sermones 24 de moribus, ser. 8 de poenitentia, n. 6; PG 32, 1227.

[^40]: Matth., 24, 29: «Luna non dabit lumen suum, et stellae cadent de caelo».

[^41]: S. LEONARDO DA PORTO MAUR., Prediche quaresimali, pred. V; Opere complete, VII, Roma 1854, 173: «Et tunc recedet a ianua paradisi Maria, dice s. Agostino». Cfr. Ps. AUGUSTINUS, Ad fratres in eremo, sermo 16; PL 40, 1262: «In omnibus operibus vestris mementote quod omnes stabimus ante tribunal Christi… Non enim tunc sancti nobis subvenient…, et iam fugiet a ianua paradisi Maria». Questi Sermoni, benché si trovino in Appendice delle opere di s. Agostino, non sono suoi (cfr. Glorieux, 31; Clavis, 377).

[^42]: S. THOMAS A VILL., op. cit., concio I, n. 18, Mediolani 1760, 12: «Heu! heu! quam securi et intrepidi haec dicimus et audimus; quasi nos non tangeret haec sententia, quasi ad nos non pertineret historia, quasi alii, non nos, tribunali adstare rationemque reddituri essent, aut quasi dies ille numquam esset venturus».

[^43]: S. THOMAS A VILL., De S. Martino, concio I, n. 4; Conciones, II, Mediolani 1760, 486: «Numquid de salutis praemio iam securus es? An non hiantem infernum sub pedibus attendis, et iudicem desuper vibrantem gladium, diramque mortis sententiam comminantem? Quaenam est igitur ista inflatio, et stulta securitas in discrimine tanto?».

[^44]: S. AUGUST., Enarrat. in Ps. LXXIII, n. 25; PL 36, 945: «Non enim cessata et modo serpens insusurrare, et dicere: Numquid vere damnaturus est Deus tantas turbas, liberaturus est paucos?» Cfr. CC. 39, 1022.

[^45]: Ezech., 7, 6, 8: «Finis venit, venit finis... Nunc… complebo furorem meum in te et iudicabo te iuxta vias tuas». S. AUGUST., enarrat. in Ps. LXXIII, 25; PL 36, 945: «Si feceris quod suggerit diabolus, et contempseris quod praecepit Deus; veniet iudicii dies, et invenies verum quod minatus est Deus, et falsum quod pollicitus est diabolus». Cfr. CC 39, 1023.

[^46]: Ps. ELIGIUS, Homilia 8; PL 87, 616. A: «Satis delicate nobiscum agitur, quando in potestate nostra datur qualiter iudicemur in die iudicii». L'omelia è apocrifa ed è del sec. IX (cfr. Glorieux, 50).

[^47]: SPANNER A., op. cit., I, 475: S. Bonaventura, De vera confessione, t. I, f. 15: «O insensata mortalium cura in vanis! cum quanta solertia, et cura, annuatim rationes suas revident, et praevident, et calculant, et discutiunt saeculi mercatores! animae vero suae stolidi peccatores per plurimos annos peccatis obrutae, ac submersae rationes cum Domino negligunt cum tanto periculo revidere». Cfr. Opera S. Bonaventurae, X, Ad Claras Aquas 1902, 30: questo opuscolo si ritiene dai critici come spurio.

[^48]: S. GREGORIUS M., Moralia in Iob, l. XIV, c. 19; PL 75, 1082: «Vitare namque terror iudicis non nisi ante iudicium potest. Modo non cernitur, sed precibus placatur. Cum vero in illo tremendo examine sederit, et videri potest, et placari iam non potest, quia facta pravorum, quae diu sustinuit tacitus, simul omnia reddet iratus».

[^49]: S. BERNARDUS, In Cantica, sermo 55, n. 3; PL 183, 1046: «Prorsus horreo incidere in manus Dei viventis: volo vultui irae iudicatus praesentari, non iudicandus».

[^50]: de moribus selecti ex omnibus operibus S. Basilii, sermo 14 de futuro iudicio n. 2; PG 32, 1299, 1302: «Horribilior autem tenebris et igne aeterno ignominia, in qua aeternum vivent peccatores, semper ob oculos habentes vestigia admissi in carne peccati... Dei enim a nobis alienatio atque aversio, illi qui eam patitur, intolerabilior graviorque est quam cetera geheane exspectata supplicia». Cfr. S. BASILIUS M., Hom. in Ps. XXXIII, n. 4; PG 29, 359, 362: «Et fortassis ea confusio, in quam aeternum vivent peccatores, horrenda est magis quam tenebrae et ignis aeternus».
