# Considerazione XXXI - DELLA PERSEVERANZA

«Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit» (Matth. 24. 13).

## Punto I

Dice S. Girolamo[^1] che molti cominciano bene, ma pochi son quelli che perseverano: «Incipere multorum est, perseverare paucorum» (Lib. I. contra Iovin.). Cominciò bene un Saulle, un Giuda, un Tertulliano; ma poi finirono male, perché non perseverarono nel bene. «Non quaeruntur in christianis initia, sed finis» (S. Hieron. Ep. ad Fur.). Il Signore (siegue a dire il santo)[^2] non richiede solamente i principii della buona vita, ma anche il fine; il fine è quello che otterrà il premio. Dice S. Bonaventura[^3] che alla sola perseveranza si dà la corona: «Sola perseverantia coronatur». Che perciò S. Lorenzo Giustiniani[^4] chiamava la perseveranza la porta del cielo: «coeli ianuam». Dunque non può entrare in paradiso, chi non trova la porta per entrarvi. Fratello mio, voi al presente avete lasciato il peccato, e giustamente sperate d'essere stato perdonato. Siete dunque amico di Dio, ma sappiate che non ancora siete salvo. E quando sarete salvo? Quando avrete perseverato sino alla fine: «Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit».[^5] Avete cominciata la buona vita, ringraziate il Signore; ma vi avverte S. Bernardo[^6] che a chi comincia è solamente promesso il premio, ma poi solamente vien dato a chi persevera: «Incohantibus praemium promittitur, perseverantibus datur» (Serm. 6. de Modo bene viv.). Non basta correre al pallio, ma bisogna correre sino a prenderlo: «Sic currite, ut comprehendatis», dice l'Apostolo (1. Cor. 9. 24).

Or già avete posta la mano all'aratro, avete principiato a viver bene; ma ora piucché mai temete e tremate. «Cum metu et tremore vestram salutem operamini» (Philip. 2. 12). E perché? perché se (non voglia mai Dio) vi voltate a guardare indietro e ritornate alla mala vita, Dio vi dichiarerà escluso dal paradiso.[^7] «Nemo mittens manum ad aratrum, et respiciens retro, aptus est regno Dei» (Luc. 9. 62). Ora per grazia del Signore fuggite le male occasioni, frequentate i sagramenti, fate ogni giorno la meditazione; beato voi se seguite a far così, e così facendo vi troverà Gesu-Cristo, quando verrà a giudicarvi: «Beatus ille servus, quem cum venerit Dominus eius, invenerit sic facientem» (Matth. 24. 46). Ma non credete che ora che vi siete posto a servire a Dio, sian quasi finite, o mancate le tentazioni; udite quel che vi dice lo Spirito Santo: «Fili, accedens ad servitutem Dei, praepara animam tuam ad tentationem» (Eccli. 2. 1). Sappiate che or più che mai dovete apparecchiarvi alle battaglie; perché i nemici, il mondo, il demonio e la carne or più che mai si armeranno a combattervi, per farvi perdere quanto avete acquistato. Dice Dionisio Cartusiano[^8] che quanto più alcuno si dà a Dio, tanto più l'inferno cerca di abbatterlo: «Quanto quis fortius nititur Deo servire, tanto acrius contra eum saevit adversarius». E ciò sta abbastanza espresso nel Vangelo di S. Luca,[^9] dove si dice: «Cum immundus spiritus exierit ab homine, quaerens requiem et non inveniens, dicit: Revertar in domum meam, unde exivi. Tunc vadit, et assumit septem alios spiritus nequiores se, et ingressi habitant ibi; et fiunt novissima eorum peiora prioribus» (Luc. 11. 24). Il demonio quando è discacciato da un'anima, non trova riposo e mette tutta l'opera per ritornare ad entrarvi, chiama anche compagni in aiuto, e se gli riesce di rientrarvi, sarà assai più grande per quell'anima la seconda ruina, che non fu la prima.

Andate dunque considerando di qual'armi avete ad avvalervi, per difendervi da questi nemici e conservarvi in grazia di Dio. Per non esser vinto dal demonio, non v'è altra difesa che l'orazione. Dice S. Paolo che noi non abbiamo a combattere contra uomini come noi di carne e sangue, ma contra i principi dell'inferno: «Non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed adversus principes et potestates» (Eph. 6. 12). E vuole con ciò avvertirci che noi non abbiamo forze da resistere a tali potenze, onde abbiamo bisogno che Dio ci aiuti. Coll'aiuto divino potremo tutto: «Omnia possum in eo qui me confortat» (Phil. 4. 13): così egli dicea, e così dobbiamo dire ciascuno di noi. Ma quell'aiuto non si dona, se non a chi lo domanda coll'orazione. «Petite, et accipietis».[^10] Non ci fidiamo dunque de' nostri propositi; se mettiamo a questi confidenza, sarem perduti: tutta la confidenza, quando siam tentati dal demonio, mettiamola all'aiuto di Dio con raccomandarci allora a Gesu-Cristo ed a Maria SS. E specialmente dobbiamo ciò fare, quando siam tentati contro la castità, poiché questa tentazione fra tutte è la più terribile, ed è quella con cui il demonio riporta più vittorie. Noi non abbiamo forza di conservar la castità. Iddio ce l'ha da dare. Dicea Salomone: «Et ut scivi quoniam aliter non possum esse continens, nisi Deus det... adii Dominum, et deprecatus sum illum» (Sap. 8. 21). Bisogna dunque in tale tentazione subito ricorrere a Gesu-Cristo ed alla sua santa Madre, invocando allora spesso i loro SS. nomi di Gesù, e di Maria. Chi fa così, vincerà; chi non fa così, sarà perduto.

## Affetti e preghiere

«Ne proiicias me a facie tua».[^11] Ah mio Dio, non mi discacciate dalla vostra faccia. Già so che Voi non mi abbandonerete mai, s'io non sono il primo ad abbandonarvi; ma di questo io tremo per la sperienza della mia debolezza. Signore, Voi m'avete da dar fortezza che mi bisogna contro l'inferno, che pretende di vedermi di nuovo fatto suo schiavo. Ve la cerco per amore di Gesu-Cristo. Stabilite, o mio Salvatore, fra me e Voi una pace perpetua, che non abbia più a rompersi in eterno. E perciò datemi il vostro santo amore. «Qui non diligit, manet in morte».[^12] Chi non v'ama, è morto. Da questa morte infelice Voi m'avete da salvare, o Dio dell'anima mia. Io ero perduto, già lo sapete. Tutta è stata vostra bontà il ridurmi a questo stato in cui mi vedo, e spero di stare in grazia vostra. Deh non permettete, Gesù mio, per quella morte amara che soffriste per me, ch'io l'abbia volontariamente da tornare a perdere. Io v'amo sopra ogni cosa. Spero di vedermi sempre ligato da questo santo amore, per così legato morire, e legato vivere in eterno.

O Maria, Voi vi chiamate la madre della perseveranza. Questo gran dono per Voi si dispensa: a Voi lo domando, e per Voi lo spero.

## Punto II

Vediamo ora, come si ha da vincere il mondo. È un gran nemico il demonio, ma peggiore è il mondo. Se 'l demonio non s'avvalesse del mondo e degli uomini cattivi (per cui s'intende il mondo), non riporterebbe le vittorie che ottiene. Il Redentore non tanto ci avvertì a guardarci da' demoni, quanto dagli uomini: «Cavete autem ab hominibus» (Matth. 10. 17). Gli uomini spesso son peggiori de' demonii, perché i demonii fuggono all'orazione e all'invocarsi i nomi SS. di Gesù e di Maria; ma i mali compagni se tentano alcuno a peccare, e quegli risponde qualche parola spirituale, essi non fuggono, ma più lo tentano e lo deridono, chiamandolo uomo vile, senza creanza, che non vale a niente; e quand'altro non possono dire, lo chiamano ippocrita che finge santità. E certe anime deboli, per non sentire questi rimproveri o derisioni, miseramente si accompagnano con quei ministri di Lucifero e tornano al vomito. Fratello mio, persuadetevi, che se volete viver bene, avete da esser senza meno burlato e vilipeso da' malvagi. «Abominantur impii eos, qui in recta sunt via» (Prov. 29. 27). Chi vive male, non può vedere coloro che vivon bene; e perché? perché la loro vita è loro un continuo rimprovero, e perciò vorrebbero che tutti l'imitassero, per non avere la pena del rimorso che loro cagiona la buona vita degli altri. Non v'è rimedio (dice l'Apostolo), chi serve Dio ha da essere perseguitato dal mondo. «Omnes qui pie volunt vivere in Christo Iesu, persecutionem patientur» (2. Tim. 3. 12). Tutt'i santi sono stati perseguitati. Chi più santo di Gesu-Cristo? e 'l mondo lo perseguitò, sino a farlo morir svenato in una croce.

Non v'è riparo a ciò, perché le massime del mondo sono tutte contrarie a quelle di Gesu-Cristo. Quel ch'è stimato dal mondo, da Gesu-Cristo è chiamata pazzia: «Sapientia enim huius mundi stultitia est apud Deum» (1. Cor. 3. 19). All'incontro il mondo chiama pazzia ciò, ch'è stimato da Gesu-Cristo, come sono le croci, i dolori, i disprezzi. «Verbum enim crucis pereuntibus quidem stultitia est» (1. Cor. 1. 18). Ma consoliamoci, che se i cattivi ci maledicono e ci vituperano, Iddio ci benedice e ci loda. «Maledicent illi, et tu benedices» (Ps. 108. 28). Non ci basta forse l'esser lodati da Dio, da Maria, da tutti gli angeli, da' santi e da tutti gli uomini da bene? Lasciamo dunque lor dire a' peccatori quello che vogliono, e seguitiamo noi a dar gusto a Dio, ch'è così grato e fedele con chi lo serve. Con quanta maggior ripugnanza e contraddizione faremo il bene, tanto sarà maggiore il gusto di Dio e 'l merito nostro. Figuriamoci, come nel mondo non vi fosse altro che Dio e noi. Quando questi malvagi ci burlano, raccomandiamoli al Signore; ed all'incontro ingraziamo Dio, che dà luce a noi, che non dona a questi miserabili, e seguiamo il nostro cammino. Non ci vergogniamo di comparir cristiani, perché se noi ci vergogniamo di Gesu-Cristo, Egli si protesta che si vergognerà pur di noi e di tenerci alla sua destra nel giorno del giudizio: «Nam qui me erubuerit, et meum sermonem, hunc Filius hominis erubescet, cum venerit in maiestate sua» (Luc. 9. 26).

Se vogliamo salvarci, bisogna che ci risolviamo a patire e a farci forza, anzi violenza. «Arcta est via, quae ducit ad vitam». (Matth. 7. 14). «Regnum coelorum vim patitur, et violenti rapiunt illud»

(Idem. 11. 12). Chi non si fa forza, non si salva. Non ci è rimedio, poiché abbiamo da andare contro la nostra natura ribelle, se vogliamo praticare il bene. Specialmente dobbiamo farci forza al principio, per estirpare i mal'abiti ed acquistare i buoni; perché fatto poi il buon abito, si rende facile, anzi dolce l'osservanza della divina legge. Disse il Signore a S. Brigida[^13] che chi nel praticar la virtù con pazienza, ed animo soffrisce[^14] le prime punture delle spine, dopo le spine gli diventeranno rose. Sta attento dunque, cristiano mio, Gesu-Cristo ora ti dice quel che disse al paralitico: «Ecce sanus factus es, iam noli peccare, ne deterius tibi contingat» (Io. 5. 14). Intendi (ripiglia S. Bernardo),[^15] se per disgrazia ricadi, sappi che la tua ruina sarà peggiore di tutte le tue prime cadute: «Audis: recidere quam incidere esse deterius». Guai dice il Signore a coloro, che prendono la via di Dio, e poi la lasciano. «Vae, filii desertores» (Is. 30. 1). Questi tali son puniti, come ribelli della luce: «Ipsi fuerunt rebelles lumini» (Iob. 24. 13). E 'l castigo di questi ribelli che sono stati favoriti da Dio d'una gran luce, e poi gli sono infedeli, è il restar ciechi, e così finir la vita ne' loro peccati: «Si autem averterit se iustus a iustitia sua... nunquid vivet? omnes iustitiae eius, quas fecerat, non recordabuntur... in peccato morietur» (Ezech. 18. 24).

## Affetti e preghiere

Ah mio Dio, un tal castigo già io più volte me l'ho meritato, mentre più volte ho lasciato il peccato per mezzo della luce, che Voi mi avete data, e poi miseramente vi sono ritornato. Ringrazio infinitamente la vostra misericordia di non avermi abbandonato nella cecità, con lasciarmi affatto privo di luce, come io meritava. Troppo dunque, o Gesù mio, io vi sono obbligato; e troppo ingrato vi sarei se ritornassi a voltarvi le spalle. No, mio Redentore, «misericordias Domini in aeternum cantabo».[^16] Io spero nella vita che mi resta, e per tutta l'eternità di cantar sempre e lodare le vostre grandi misericordie, con amarvi sempre, e non vedermi più privo della vostra grazia. Le ingratitudini che per lo passato vi ho usate, e che ora detesto e maledico sopra ogni male, mi serviranno per farmi piangere sempre amaramente i torti che vi ho fatti, e per più accendermi ad amar Voi, che dopo tante offese da me ricevute, mi avete fatte grazie così grandi. Sì che v'amo, o mio Dio, degno d'infinito amore. D'ogg'innanzi Voi avete da esser l'unico amor mio, l'unico mio bene. O Eterno Padre per li meriti di Gesu-Cristo vi domando la perseveranza finale nella vostra grazia e nel vostro amore. Io già so che Voi me la concederete, sempre ch'io ve la chiederò. Ma chi m'assicura ch'io sarò attento a chiedervi questa perseveranza? Per questo, Dio mio, vi domando la perseveranza e la grazia di sempre cercarvela.

O Maria avvocata mia, rifugio e speranza mia, ottenetemi Voi colla vostra intercessione la costanza di domandare sempre a Dio la perseveranza finale. Ve ne prego ad ottenermela per quanto amate Gesu-Cristo.

## Punto III

Veniamo al terzo nemico, ch'è il peggiore di tutti, cioè la carne; e vediamo come abbiamo a difendercene. Per prima, coll'orazione; ma ciò l'abbiam già considerato di sopra. Per secondo col fuggir l'occasione, e questo vogliamo ora ben ponderare. Dice S. Bernardino da Siena[^17] che il più grande di tutti i consigli, anzi quasi il fondamento della religione, è il consiglio di fuggir le occasioni pericolose: «Inter consilia Christi unum celeberrimum, et quasi religionis fundamentum est, fugere peccatorum occasiones» (Tom. I. Serm. 21. a. 3. c. 3). Confessò una volta il demonio costretto dagli esorcismi,[^18] che tra tutte le prediche quella che più gli dispiace, è la predica della fuga dell'occasione; e con ragione, perché il demonio si ride di tutti i propositi e promesse che fa un peccator che si pente, se colui non lascia l'occasione. L'occasione specialmente in materia di piaceri di senso è come una benda che si mette avanti gli occhi, e non fa vedere più alla persona né propositi fatti, né lumi ricevuti, né verità eterne, in somma la fa scordare di tutto e la rende come cieca. Questa fu la causa della ruina de' nostri primi progenitori, il non fuggir l'occasione. Dio avea proibito anche di toccare il frutto vietato: «Praecepit nobis Deus (disse Eva al serpente) ne comederemus, et ne tangeremus illud» (Gen. 3).[^19] Ma l'incauta «vidit, tulit, comedit». Prima cominciò a mirare il pomo, dipoi lo prese in mano, e poi lo mangiò. Chi volontariamente si mette nel pericolo, in quello resterà perduto. «Qui amat periculum, in illo peribit» (Eccli. 3. 27). Dice S. Pietro[^20] che il demonio «circuit quaerens quem devoret»; onde per rientrare in un'anima da cui è stato discacciato (dice S. Cipriano),[^21] che fa? va trovando l'occasione: «Explorat an sit pars, cuius aditu penetretur». Se l'anima si lascia indurre a mettersi nell'occasione, già di nuovo entrerà in lei il nemico e la divorerà. Dice in oltre Guerrico Abbate[^22] che Lazzaro risorse legato, «prodiit ligatus manibus, et pedibus»;[^23] e risorgendo così, tornò a morire. Povero (vuol dire questo autore) chi risorge dal peccato, ma risorge legato dall'occasione; questi ancorché risorgesse, pure tornerà a morire. Chi dunque vuole salvarsi, bisogna che lasci non solo il peccato, ma anche l'occasione di peccare, cioè quel compagno, quella casa, quella corrispondenza.

Ma dirai, ora ho mutata vita e non ci ho più mal fine con quella persona, anzi neppure tentazione. Rispondo: Nella Mauritania[^24] narrasi esservi certe orse, che vanno a caccia delle scimie; le scimie, vedendo l'orsa, si salvano sugli alberi, e l'orsa si stende sotto l'albero e si finge morta; quando poi vede scese le scimie, s'alza, le afferra e le divora. Così fa il demonio; fa vedere morta la tentazione, ma quando la persona è scesa poi a mettersi nell'occasione, fa sorgere la tentazione che la divora. Oh quante misere anime che frequentavano l'orazione, la comunione, e che poteano chiamarsi sante, col porsi poi all'occasione son rimaste preda dell'inferno. Si riferisce nell'Istorie[^25] ecclesiastiche che una santa matrona, la quale facea l'officio pietoso di seppellire i martiri, una volta ne trovò uno, il quale non era ancora spirato, lo portò in sua casa, quegli guarì; che avvenne? coll'occasione vicina questi due santi (come poteano chiamarsi) prima perderono la grazia di Dio e poi anche la fede.

Ordinò il Signore ad Isaia che predicasse che ogni uomo è fieno: «Clama, omnis caro foenum» (Is. 40. 6).[^26] Qui riflette il Grisostomo e dice:[^27] È possibile che 'l fieno non arda, quando v'è posto il fuoco? «Lucernam in foenum pone, ac tum aude negare, quod foenum exuratur». E così dice poi S. Cipriano,[^28] è impossibile star nelle fiamme e non bruciare: «Impossibile est flammis circumdari, et non ardere» (De Sing. Cler.). La fortezza nostra, ci avverte il profeta, è come la fortezza della stoppa posta nella fiamma. «Et erit fortitudo vestra ut favilla stupae» (Is. 1. 32). Parimenti dice Salomone, pazzo sarebbe chi pretendesse camminar sulle brace senza bruciarsi: «Nunquid potest homo ambulare super prunas, ut non comburantur plantae eius?» (Prov. 6. 17).[^29] E così ancora è pazzo chi pretende di porsi all'occasione, senza cadere. Bisogna dunque fuggire dal peccato[^30] come dalla faccia del serpente: «Quasi a facie colubri fuge peccatum» (Eccli. 21. 1). Bisogna fuggire non solo il morso del serpe, dice Galfrido, non solo il toccarlo, ma anche l'accostarsegli vicino: «Fuge etiam tactus, etiam accessum». Ma quella casa, tu dici, quell'amicizia giova agl'interessi miei. Ma se vedi già che quella casa è via dell'inferno per te «via inferi domus eius» (Prov. 7. 27), non ci è rimedio bisogna che la lasci, se vuoi salvarti. Ancorché fosse l'occhio tuo destro, dice il Signore, se vedi che ti è causa di dannarti, bisogna che lo svelli e lo gitti da te lontano. «Si oculus tuus dexter scandalizat te, erue eum, et proiice abs te» (Matth. 5. 30). E si noti la parola «abs te»; bisogna gittarlo non vicino, ma lontano: viene a dire che bisogna togliere ogni occasione. Dicea S. Francesco d'Assisi[^31] che il demonio tenta d'altra maniera le persone spirituali, che si son date a Dio, di quella che tenta i malviventi; al principio non cerca di legarle con una fune, si contenta legarle con un capello, poi le lega con un filo, poi con uno spago, indi con una fune, e così finalmente le strascina al peccato. E perciò chi vuol esser libero da questo pericolo, bisogna che spezzi a principio tutti i capelli, tutte le occasioni, quei saluti, quei regali, quei biglietti, e simili. E parlando specialmente di chi ha avuto l'abito nel vizio impuro, non gli basterà il fuggire le occasioni prossime: s'egli non fuggirà anche le rimote, pure tornerà a cadere.

È necessario a chi vuole veramente salvarsi stabilire e rinnovare continuamente la risoluzione di non volersi più separare da Dio, con andare spesso replicando quel detto de' santi: «Si perda tutto, e non si perda Dio». Ma non basta il solo risolvere di non volerlo più perdere, bisogna pigliare anche i mezzi per non perderlo. E il primo mezzo è il fuggir le occasioni, del che già si è parlato. Il 2. è frequentare i sacramenti della confessione e comunione. In quella casa che spesso si scopa, non ci regnano l'immondezze. Colla confessione si mantiene purgata l'anima, e con essa non solamente s'ottiene la remissione delle colpe, ma ancora l'aiuto per resistere alle tentazioni. La comunione poi si chiama pane celeste, perché siccome il corpo non può vivere senza il cibo terreno, così l'anima non può vivere senza questo cibo celeste. «Nisi manducaveritis carnem Filii hominis, et biberitis eius sanguinem, non habebitis vitam in vobis» (Io. 6. 54). All'incontro a chi spesso mangia questo pane, sta promesso che viverà in eterno: «Si quis manducaverit ex hoc pane, vivet in aeternum» (Io. 6. 52). Che perciò il Concilio di Trento[^32] chiama la comunione medicina che ci libera da' peccati veniali, e ci preserva da' mortali: «Antidotum quo liberamur a culpis quotidianis, et a peccatis mortalibus praeservamur» (Trid. Sess. 13. c. 2). Il 3. mezzo è la meditazione, o sia l'orazione mentale. «Memorare novissima tua, et in aeternum non peccabis» (Eccli. 7. 40). Chi tiene avanti gli occhi le verità eterne, la morte, il giudizio, l'eternità, non caderà in peccato. Iddio nella meditazione c'illumina: «Accedite ad eum, et illuminamini» (Ps. 33. 6). Ivi ci parla e ci fa intendere quel che abbiamo da fuggire e quel che abbiamo da fare. «Ducam eam in solitudinem, et loquar ad cor eius» (Osea 2. 14). La meditazione poi è quella beata fornace, dove si accende il divino amore. «In meditatione mea exardescet ignis» (Ps. 38. 4). In oltre, come già più volte si è considerato, per conservarsi in grazia di Dio è assolutamente necessario il sempre pregare e chiedere le grazie che ci abbisognano; chi non fa l'orazione mentale, difficilmente prega, e non pregando certamente si perderà.

Bisogna dunque pigliare i mezzi per salvarsi e fare una vita ordinata. Nella mattina al levarsi fare gli atti cristiani di ringraziamento, amore, offerta e proposito, colla preghiera a Gesù ed a Maria, che lo preservino in quel giorno da' peccati. Dopo far la meditazione e sentir la Messa. Nel giorno poi la lezione spirituale, la visita al SS. Sagramento ed alla divina Madre. Nella sera il rosario, e l'esame di coscienza. La comunione più volte la settimana, secondo il consiglio del direttore, che stabilmente dee tenersi. Sarebbe molto utile ancor far gli esercizi spirituali in qualche casa religiosa. Bisogna onorare ancora con qualche ossequio speciale Maria SS. per esempio col digiuno del sabato. Ella si chiama Madre della perseveranza, e la promette a chi la serve: «Qui operantur in me, non peccabunt» (Eccli. 24. 31).[^33] Sopra tutto bisogna sempre domandare a Dio la santa perseveranza, e specialmente in tempo di tentazioni, invocando allora più spesso i nomi SS. di Gesù e di Maria, finché la tentazione persiste. Se farete così certamente vi salverete: e se non lo farete, certamente vi dannerete.

## Affetti e preghiere

Caro mio Redentore vi ringrazio di questi lumi che mi date, e de' mezzi che mi fate conoscere per salvarmi. Io vi prometto di volerli stabilmente eseguire. Datemi Voi l'aiuto per esservi fedele. Vedo che Voi mi volete salvo, ed io voglio salvarmi, principalmente per compiacere il vostro Cuore, che tanto desidera la mia salute. Non voglio no, mio Dio, resistere più all'amore, che mi portate. Quest'amore ha fatto che mi sopportaste con tanta pazienza, mentre io vi offendeva. Voi mi chiamate al vostro amore, ed io altro non desidero che amarvi. V'amo, bontà infinita, v'amo, bene infinito. Deh vi prego per li meriti di Gesu-Cristo, non permettete ch'io vi sia più ingrato; o fatemi finire d'esservi ingrato, o fatemi finire di vivere. Signore avete cominciata l'opera, compitela ora: «Confirma hoc Deus quod operatus es in nobis».[^34] Datemi luce, datemi forza, datemi amore.

O Maria, Voi che siete la tesoriera delle grazie, Voi soccorretemi. Dichiaratemi per vostro servo qual io voglio essere; e pregate Gesù per me. Prima i meriti di Gesu-Cristo, e poi le vostre preghiere mi hanno da salvare.[^35]

[^1]: HIER., Adversus Iovinianum, l. I, n. 36; PL 23, 259: «Incipere plurimorum est; perseverare paucorum».

[^2]: HIER., Epist. 54 ad Furiam, De viduitate, n. 6; PL 22, 552: «Non quaeruntur in christianis initia, sed finis. Paulus male coepit, sed bene finivit. Iudae laudantur exordia, sed finis proditione damnatur». Cfr. CSEL 54 (I), 472.

[^3]: HOUDRY V., Bibl. concionatoria, perseverantia, parag. VI; III, Venetiis 1764, 410: «Aliae virtutes coronam merentur, sed sola perseverantia coronatur: S. Bonaventura, Diaetae c. 2». Cfr. Ps. BONAVENTURA, Diaeta salutis, tit. VIII, c. 2; Opera, VI, Lugduni 1668, 336: «Perseverantia coronatur singulariter: unde ait S. Bernardus quod aliae virtutes coronam merentur, sed sola perseverantia coronatur». I critici hanno rivendicato a GUGLIELMO DE LANICIA la Diaeta salutis. Vedi pure S. BONAVENTURA, Opusc. 16, Expositio super regulam Fratrum Minorum, c. II, n. 5; Opera, VIII, Ad Claras Aquas 1898, 398: «Praemium datur soli perseveranti».

[^4]: S. LAUR. IUSTINIANUS, Lib. de obedientia, c. 26; Opera, Venetiis 1721, 547, col. 2: «Est quippe perseverantia triumphus pugnantium, laborantium merces, charitatis indicium, virtutum palma, scala caelorum, paradisi porta, meta currentium».

[^5]: Matth., 24, 13.

[^6]: Ps. BERNARDUS, Lib. de modo bene vivendi, c. VI, n. 15; PL 184, 1209: «Inchoantibus praemium promittitur, sed perseverantibus datur... Tunc enim placet Deo nostra conversio, quando bonum quod inchoamus, usque in finem perducimus» (cfr. Glorieux, 74).

[^7]: Taluni basandosi su questo brano accusano s. Alfonso di rigorismo etico, ma le parole vanno intese nel contesto dottrinale e non staccate. Vedi pp. 175-76 (N. B.): “ N. B. Pur rimandando per la dibattuta questione del «numero dei peccati» alla trattazione inserita ne L'ami du Clergé, 40 (Langres 1923), 87 ss., 347 ss., ci permettiamo un rapido rilievo. I predicatori, servendosi di questa Considerazione ed esasperandone il significato, hanno sovente reso responsabile delle loro troppe rigide idee lo zelantissimo Dottore. S. Alfonso non è stato l'inventore del sermone del numero dei peccati, ch'era di rito nel '600 e nel '700 tra i missionari popolari, come può vedersi in p. P. SEGNERI, Quaresimale, pred. 37, n. VII; Venezia 1733, 342; NEPVEU F., Riflessioni cristiane, I, Venezia 1721, 108; S. LEONARDO DA PORTO MAUR., Prediche quaresimali, pred. 18; Opere complete, VIII, Roma 1854, 194 ss., ecc. S. Alfonso, insigne e mite moralista, con saggio accorgimento soleva predicare prima del peccato la misura delle grazie e dopo ai peccatori annunziava l'infinita misericordia, tenendo una tattica opposta a quella del demonio, che prima del peccato stimola alla confidenza e dopo spinge alla disperazione. Egli mai intese di costruire una teoria che rifiuta ogni grazia ai peccatori dopo un certo numero di colpe; anzi combatté tale sistema. Alcune sue espressioni, che staccate potrebbero prestarsi ad interpretazioni sfavorevoli, vanno esaminate nel contesto per non metterlo a torto in contrasto con la dottrina tradizionale della sana teologia (cfr. O. GREGORIO, Il calcolo dei dannati in Divinitas, 2 (Roma 1963) 387-392).”

[^8]: DIONYSIUS CARTHUS., Summa de vitiis et virtutibus, l. II, art. 43; Opera, XXXIX, Tornaci 1910, 232: «Quanto quis studiosius in virtutibus crescere et Deo placere conatur, tanto plus solet ab his [tentationibus] impugnari».

[^9]: Luc., 11, 24, 26.

[^10]: Ioan., 16, 24.

[^11]: Ps., 50, 13.

[^12]: I Ioan., 3, 14.

[^13]: S. BIRGITTA, Revelationes, l. I, c. XV, Col. Agrippinae 1628, 20: «Sed qui haec primo incipit vertere, et revolvere, et deinde portare didicerit, levia videntur sibi postea quasi pluma. Et sic levissima fiunt, quae antea ponderosa videbantur. Et suavia quae prius pungere credebantur».

[^14]: Soffre invece di soffrisce, voce arcaica.

[^15]: S. BERNARDUS, In Cantica, sermo 54, n. 11; PL 183, 1043.

[^16]: Ps., 88, 2.

[^17]: S. BERNARDINUS SEN., Quaadrages. de christiana religione, sermo 21, art. 3, c. 3: Opera, I, Venetiis 1745, 96: «Tertium est remedium elongationis. Inter 12 consilia enim Christi unum celeberribum, et quasi omnis religionis fundamentum, est evitare seu fugere peccatorum occasiones». Cfr. Opera omnia, I, Ad Claras Aquas 1950, 268.

[^18]: S. LEONARDO DA PORTO MAUR., Manuale sacro, p. I, n. 4; Roma 1734, 19: «Una volta interrogato [il demonio] da un esorcista, qual predica più gli desse noia, dopo molta ripugnanza rispose: Quella dell'occasione, perché questa dà alle radici del male».

[^19]: Gen., 3, 3.

[^20]: I Petr., 5, 8.

[^21]: S. CYPRIANUS, Lib. de zelo et livore, c. 2; PL 4, 639: «Circuit nos singulos, et tamquam hostis clausos obsidens, muros explorat, et tentat an sit pars aliqua murorum minus stabilis et minus fida, cuius aditu ad interiora penetretur». CSEL 3 (I), 420.

[^22]: MANSI, Bibl. mor. praedic., tr. 55, disc. 3, n. 8; III, Venetiis 1703, 499, col. I: «Ad hoc quoque propositum elucidandum advertendum est, quod postquam Salvator noster Lazarum mortuum in vitam revocasset, mox circumstantibus dixerit: Solvite eum, et sinite abire. Porro quod illum, qui ligulis adstrictus erat, solvi iusserit, facile quidem intelligitur; at vero quamobrem ut illum sinerent abire praecepit?... Cum Lazarus a mortuis suscitatus typus fuerit peccatoris, gratiae vita denuo donati, sepulcrum vero praefiguravit peccatum eiusque occasiones, merito ut eum abire sinant, praecipitur, ut scilicet per hoc innuatur, quod ad hoc ut anima a morte peccati vere resurgat, necessum sit, ut re ab illis locis, personis, incentivis et occasionibus, per quas antea ad peccandum permota et instigata fuerat, procul recedat». Cfr. GUERRICUS Ab., Sermonum miscella, Lugduni 1630, 382.

[^23]: Ioan., 11, 44: «Prodiit qui fuerat mortuus, ligatus pedes et manus institis».

[^24]: AELIANUS, De natura animalium, l. V, n. 54; Parisiis 1858 (ed. Firmin Didot), 92: «In Mauritania pardalis cum robore et viribus praestet, non tamen iis simias aggreditur; causa est, quoniam simiae non se opponunt ei, sed in fugam se conferentes in arbores altas adscendunt, et illius impetum declinantes illic consident. Verumtamen pardalis ad hanc rationem simia dolosior insidias molitur, et dolos nectit. Ubi enim simiarum multitudo manet, eo profecta ad terram se sub arbore abiicit, et in solo supina iacet, ac ventre inflato, cruribus resolutis, oculis clausis, et spiritu compresso, sese ab anhelando continet, denique mortua videtur. Illae vero hostem ex alto despicientes mortuam suspicantur, et facillime credunt id quod vehementer optant; nondum tamen descendere audent, at experimenti causa unam ex ipsis, quam audacissimam putant, ad examinandum pardalis affectum praemittunt. Haec quidem non omnino sibi praefidens descendit, sed timide et pedetentim primo decurrit, post metu repressa revertitur; tum vero iterum descendit; et cum proxime ad pardalim accessit, regreditur rursus; tum tertio descendit, et illius oculos speculatur, et spiritum ducat necne periclitatur. Illa autem immotam se fortissime praestans paulatim huic animos addit. Et iam, cum hanc permanere constanter sine damno circum illam sublimiores ex superiori loco simiae speculantur, fiduciam et spiritum colligentes ex arboribus frequentissimae decurrunt, et circum eam concursantes saltant; simul et supra ipsam gradientes exsultant, et in illius contumeliam saltationem simiis convenientem saltantes multifariam ei illudunt, et gaudium, quod de hac ipsa tamquam mortua conceperunt, testantur. Illa autem omnia sustinens, simul atque illas insultando et illudendo defatigatas esse intelligit, ex inopinato exsiliens eas partim unguibos lacerat, partim dentibus distrahit, atque opimum et sumptuosum ex hostibus prandium sibi abunde parat». Il testo greco originale «pardáleis» è tradotto in latino ora «panthera», ora «tigris», ora semplicemente «pardalis». LUDOVICUS GRANATENSIS, De creatione mundi, l. I, c. 14; Opera, I, Coloniae Agrippinae 1628, 143: «De tigre, cui neque vires, neque arma, neque velocitas deest, Aelianus refert, quod se in eum locum recipit ubi simiarum copia sit», ecc.

[^25]: ENGELGRAVE H., Lux evangelica in omnes anni dominicas, embl. XLI, Dom. XIII post Pent., parag. I; p. I, Coloniae Agrippinae 1677, 291: «In quo genere viri fortissimi casum acerbissimum S. Macarius commemorat, qui tempore persecutionis corpus suum tyranno excarnificandum tradidit, in equuleo distentus inter ardentes faces infractum servavit. Inde in carcerem retruso, christianae pietatis officium mulier ultro impendit, qui cum familiari iam consuetudine contractae, rigor omnis in eam mollitiem degeneravit, ut stuprum inferre non dubitavit». Cfr. S. MACARIUS AEGYPTIUS, Homiliae, hom. 27, n. 15; PG 34, 703.

[^26]: Is., 40, 6: «Vox dicentis: Clama. Et dixit: Quid clamabo? Omnis caro foenum».

[^27]: Autore incerto, In Ps. 50, hom. I, n. 5; PG 55, 570: «Lucernam in foenum pone, ac tunc aude negare quod foenum exuratur». È in appendice delle opere di s. Giovanni Crisostomo.

[^28]: Ps. CYPRIANUS. De singularitate clericorum, c. 2; PL 4, 837: «Lubrica spes est, quae inter fomenta peccati salvare se sperat. Incerta victoria est, inter hostilia arma pugnare. Et impossibilis liberatio est, flammis circumdari nec ardere». Cfr. CSEL 3 (III), 175. Il trattato è in appendice delle opere di s. Cipriano (Glorieux, 9).

[^29]: Prov., 6, 27-28.

[^30]: MANSI, Bibl. mor. praed., tr. 55, disc. II, n. 3; III, Venetiis 1703, 495, col. 1: «Unde Galfridus super illa verba Ecclesiastici: Quasi a facie colubri fuge peccata, sequens suggerit consilium: Ac si dicat: Non sis contentus non incurrere morsum, fuge etiam tactum; imo etiam non sufficit tactum evadere, sed etiam accessum. Parum est, serpentis non sentire contagium: periculosum est vel habere vicinum. Galfr. in Eccles. XXI, 2, in Allegoriis».

[^31]: S. BONAVENTURA, Legenda S. Francisci, c. V, n. 5; Opera, VIII, Ad Claras Aquas 1898, 517: «Ex nimia securitate minus cavetur hostis; et diabolus, si de suo capillum potest habere in homine, cito excrescere facit in trabem». Cfr. MARCO DA LISBONA, Croniche del P. S. Francesco, l. I, c. 33, e Opuscula B. P. Francisci, collatio 6, Pedeponti 1739, 44.

[^32]: Concil. Trident., Sessio 13, Decretum de SS. Eucharistiae Sacramento, c. 2: «Sumi autem voluit Sacramentum hoc, tamquam spiritualem animarum cibum... et tamquam antidotum, quo liberemur a culpis quotidianis, et a peccatis mortalibus praeservemur».

[^33]: Eccli., 24, 30.

[^34]: Ps., 67, 29.

[^35]: Dopo questa considerazione S. Alfonso aggiunse nella I ed. del 1758 l'Avvertimento seguente: «Si avvisa qui, come l'autore tra breve darà fuori un altro libro molto desiderato della Preghiera, il quale già sta sotto il torchio. Il libro è picciolo e di poca spesa, ma utilissimo alla salute eterna per ogni genere di persone, mentre vi si troveranno dottrine, notizie, e pratiche di gran frutto per la vita spirituale». Avvenuta nel 1759 la pubblicazione del Gran mezzo della preghiera, il pio scrittore nell'ed. III dell'Apparecchio alla morte (Napoli 1762) ne variò la prima parte: «Si avvisa qui come l'autore ha già dato alla luce il libro della Preghiera». Le successive ristampe napoletane accolsero la variante, mentre Remondini continuò a ripetere anacronisticamente l'avviso come prima, cambiandolo soltanto nel 1782 (Bassano): «Si avvisa qui come l'autore ha dato fuori un altro libro molto utile della Preghiera».
