# Détachement ou pauvreté évangélique

10. 1. Comme il a été dit, n'ayant ni bien de patrimoine, ni revenu de bénéfice, ce qui est contraire au détachement apostolique, ils n'ont de ressource que la divine Providence, qui les entretient par qui et de la manière qu'il lui plaît.

11. 2. Ils n'ont dans la compagnie aucun argent ni meuble en propre, ni en cachette, ni en public, la communauté leur fournissant tout ce qui est nécessaire pour leur vêtement et leur nourriture, selon que la divine Providence le fournit elle-même à la communauté.

12. 3. La Compagnie n'a et ne peut avoir en propre que deux maisons dans le royaume; la première à Paris pour former des ecclésiastiques à l'esprit apostolique; la seconde hors de Paris, en une Province du royaume, pour s'y aller reposer lorsqu'on est hors du combat, et pour y finir ses jours dans la retraite et la solitude, après en avoir passé les plus beaux, à la conquête des âmes. La compagnie peut recevoir des mains de la divine Providence les autres maisons qu'on lui donnera, dans les différents diocèses ou Dieu l'appellera; mais elle n'en recevra que la jouissance, comme un locataire dans une maison, ou seulement la demeure comme un étranger dans une auberge. Si personne ne veut lui donner de maison, elle n'en demandera point; elle se contentera d'en louer quelqu'une, à la campagne plutôt qu'à la ville. Mais si quelque personne charitable lui fait don de quelque maison, elle en laissera le domaine par écrit entre les mains de l'Evêque du lieu et de ses successeurs, et n'en conservera que la jouissance: l'Evêque et ses successeurs ayant par là tout pouvoir et tout droit d'ôter ladite maison aux dits missionnaires, s'ils venaient avec le temps à y demeurer sédentaires et à ne pas remplir leurs devoirs; et ils peuvent appliquer ladite maison à d'autres usages de charité plus utiles au public, sans cependant qu'ils puissent s'en appliquer les fruits. Par ce moyen les missionnaires ne sont fondés en aucun lieu selon que le sont ordinairement les communautés les plus régulières; mais en échange ils seront plus solidement fondés en Dieu seul, s'ils s'abandonnent toujours sans réserve aux soins de sa Providence. Par ce moyen, ils ne seront point distraits de leurs emplois apostoliques par les tailles, les redevances, les procès et les guerres qui suivent comme nécessairement les domaines des terres et des maisons. Par là encore, ils sont avertis de ne regarder, comme des pélerins et étrangers, les maisons où on les reçoit que comme des auberges desquelles ils sortent quand ils ont fait leurs affaires nécessaires pour courir toujours: posui vos eatis.

13. 4. Pendant le temps que dure la missions qu'ils font, ils ne peuvent recevoir aucun argent en aumône de ceux auxquels il font la mission; mais, après la mission finie, ils peuvent recevoir par les mains du Supérieur les aumônes de pure charité ou de reconnaissance qu'on leur présentera.

14. 5. Il leur est absolument défendu, soit pendant la mission soit après, de demander rien à personne directement ou indirectement, ni argent, ni pain, ni quelqu'autre chose que ce soit, se fiant entièrement pour toutes choses sur les soins de la divine Providence qui ferait plutôt un miracle que de manquer aux besoins de ceux qui se fient à Elle. Il ne leur est pas cependant défendu de dire, en public ou en particulier, de dire leur état de providence et leurs règles sur ce sujet.

15. 6. Ils disent, comme les religieux de la Compagnie de Jésus, toutes leurs messes gratis, pour ceux et celle qui leur en demandent; ils peuvent même s'en charger jusqu'à une trentaine et non plus; mais si on veut leur en donner quelque reconnaissance ou rétribution, ils la font recevoir, après la mission ou même pendant la mission, par les mains du Directeur ou de l'Econome. Pour le Directeur de la mission, il ne doit ordinairement dire ses messes que pour les bienfaiteurs des missionnaires et des pauvres; et il ne manque pas d'en avertir le public.

16. 7. Quand ils vont en mission, le Directeur ou l'Econome porte avec soi quelque argent d'aumône, s'il en a, pour aider à réparer les églises et à nourrir les pauvres des lieux où ils vont; et, en cas que les peuples, à cause de leur dureté ou pauvreté, ne veuillent pas leur donner le nécessaire, ils pourront s'en servir pour leur entretien et nourriture; et tant s'en faut que cette industrieuse économie soit contraire à l'abandon à la providence, qu'au contraire elle lui sert d'instrument pour aider les missionnaires et d'aiguillon aux peuples pour contribuer à la réparation des églises et à l'entretien des pauvres; outre que c'est l'exemple que Notre-Seigneur nous a donné, ayant une bourse commune pro suis pauperumque usibus, pour ses besoins et ceux des pauvres.

17. 8. Si quelque prêtre apporte quelque argent avec soi, en entrant dans la compagnie, il le met tout sans réserve dans la bourse de la Providence. Si après son entrée dans la compagnie, ses parents ou amis lui font quelque aumône ou lui donnent quelque rétribution de messes sans l'avoir demandée, il l'incorpore de même dans la bourse commune pour être appliquée aux besoins de toute la communauté, sans prétendre aucun fruit particulier ni aucun privilège singulier, tout de même que celui qui n'a rien apporté et auquel on n'a rien demandé.

18. 9. Si le missionnaire, soit avant soit après ses voeux, vient à sortir, par sa tête, sans permission ou par une désobéissance formelle, hors de la compagnie, il ne demandera aucune partie ni aucun dédommagement de ce qu'il a donné par aumône à la compagnie des pauvres volontaires; mais, s'il sort malgré lui pour quelque faute considérable qui ne soit pas une désobéissance formelle, on lui tiendra compte, au moins en partie, de ce qu'il a donné, ses dépenses déduites.
