# Chapter 4 — 43SB2-439A5

> **CHAPTER 5
> 439A6–B14**
> Περὶ δὲ τῶν αἰσθητῶν τῶν καθ΄ ἕκαστον αἰσθητήριον, οἷον λέγω χρώματος καὶ ψόφου καὶ ὀσμῆς καὶ χυμοῦ καὶ ἁφῆς, καθόλου μὲν εἴρηται ἐν τοῖς περὶ ψυχῆς, τί τὸ ἔργον αὐτῶν καὶ τί τὸ ἐνεργεῖν καθ΄ ἕκαστον τῶν αἰσθητηρίων. τί δέ ποτε δεῖ λέγειν ὁτιοῦν αὐτῶν, οἷον τί χρῶμα ἢ τί ψόφον ἢ τί ὀσμὴν ἢ χυμόν, ὁμοίως δὲ καὶ περὶ ἁφῆς, ἐπισκεπτέον, καὶ πρῶτον περὶ χρώματος.
> 439a6 Concerning sensible objects, in relation to each sensitive part—I mean, for instance, color and sound and odor and taste and touch—it was said in a general way in the discussions On the soul what their action is; and what it is to operate in relation to each sensitive part. But it is necessary to say what each of them is; that is, it must be considered what color is, what sound is, what odor is, what flavor is, and similarly also concerning touch. And first concerning color.
> ἔστι μὲν οὖν ἕκαστον διχῶς λεγόμενον, τὸ μὲν ἐνεργείᾳ τὸ δὲ δυνάμει. τὸ μὲν οὖν ἐνεργείᾳ χρῶμα καὶ ψόφος πῶς ἐστὶ τὸ αὐτὸ ἢ ἕτερον ταῖς κατ΄ ἐνέργειαν αἰσθήσεσιν, οἷον ὁράσει καὶ ἀκούσει, εἴρηται ἐν τοῖς περὶ ψυχῆς· τί δὲ ἕκαστον αὐτῶν ὂν ποιήσει τὴν αἴσθησιν καὶ τὴν ἐνέργειαν, νῦν λέγωμεν.
> 439a12 Each, then, is spoken of in two ways: on one hand in actuality, on the other in potentiality. Accordingly, what color in actuality is, and sound, how they are the same as or other than the sense-powers in actuality, namely seeing and hearing, has been said in the discussions *On the soul*. But let us now say what each of them is that it should cause sensing and actuality.
> ὥσπερ οὖν εἴρηται περὶ φωτὸς ἐν ἐκείνοις, ὅτι ἐστὶ χρῶμα τοῦ διαφανοῦς κατὰ συμβεβηκός ὅταν γὰρ ᾖ τι πυρῶδες ἐν διαφανεῖ, ἡ μὲν παρουσία φῶς, ἡ δὲ στέρησίς ἐστι σκότος·
> 439a18 Accordingly, as was said about light in those discussions, it is the color of the transparent accidentally. For when something lit up exists in the transparent, the presence is light, and the privation darkness.
> ὃ δὲ λέγομεν διαφανὲς οὐκ ἔστιν ἴδιον ἀέρος ἢ ὕδατος οὐδ΄ ἄλλου τῶν οὕτω λεγομένων σωμάτων, ἀλλά τίς ἐστι κοινὴ φύσις καὶ δύναμις, ἣ χωριστὴ μὲν οὐκ ἔστιν, ἐν τούτοις δ΄ ἔστι, καὶ τοῖς ἄλλοις σώμασιν ἐνυπάρχει, τοῖς μὲν μᾶλλον τοῖς δ΄ ἧττον·
> 439a21 But what we call the transparent is not a property of air or water or any of the bodies mentioned, but is a common nature and power. It is not separate, but it is present in these and in other bodies, in some to a greater extent, in some to a lesser.
> ὥσπερ οὖν καὶ τῶν σωμάτων ἀνάγκη τι εἶναι ἔσχατον, καὶ ταύτης ἡ μὲν οὖν τοῦ φωτὸς φύσις ἐν ἀορίστῳ τῷ διαφανεῖ ἐστίν· τοῦ δ΄ ἐν τοῖς σώμασι διαφανοῦς τὸ ἔσχατον ὅτι μὲν εἴη ἄν τι, δῆλον, ὅτι δὲ τοῦτ΄ ἐστὶ τὸ χρῶμα, ἐκ τῶν συμβαινόντων φανερόν. τὸ γὰρ χρῶμα ἢ ἐν τῷ πέρατί ἐστιν ἢ πέρας (διὸ καὶ οἱ Πυθαγόρειοι τὴν ἐπιφάνειαν χρόαν ἐκάλουν)· ἔστι μὲν γὰρ ἐν τῷ τοῦ σώματος πέρατι, ἀλλ΄ οὐ τὸ τοῦ σώματος πέρας,
> 439a25 Therefore, as there is necessarily a limit of bodies, so there also is of this. Now the nature of light is in the unlimited transparent. But it is obvious that there will be a limit of the transparent that is in bodies, and that this is color is clear from what happens: for color is on the limit or is the limit. Hence the Pythagoreans called color an “epiphany”; for it is on the limit of a body, but it is not the limit of the body.
> ἀλλὰ τὴν αὐτὴν φύσιν δεῖ νομίζειν ἥπερ καὶ ἔξω [439b] χρωματίζεται, ταύτην καὶ ἐντός. φαίνεται δὲ καὶ ἀὴρ καὶ ὕδωρ χρωματιζόμενα· καὶ γὰρ ἡ αὐγὴ τοιοῦτόν ἐστιν. ἀλλ΄ ἐκεῖ μὲν διὰ τὸ ἐν ἀορίστῳ οὐ τὴν αὐτὴν ἐγγύθεν καὶ προσιοῦσι καὶ πόρρωθεν ἔχει χρόαν οὔθ΄ ὁ ἀὴρ οὔθ΄ ἡ θάλαττα· ἐν δὲ τοῖς σώμασιν, ἐὰν μὴ τὸ περιέχον ποιῇ μεταβάλλειν, ὥρισται καὶ ἡ φαντασία τῆς χρόας. δῆλον ἄρα ὅτι τὸ αὐτὸ κἀκεῖ κἀνθάδε δεκτικὸν τῆς χρόας ἐστίν. τὸ ἄρα διαφανὲς καθ΄ ὅσον ὑπάρχει ἐν τοῖς σώμασιν (ὑπάρχει δὲ μᾶλλον καὶ ἧττον ἐν πᾶσι) χρώματος ποιεῖ μετέχειν.
> 439a33 Now one must think that it is the same nature that is colored from without and intrinsically. Air and water appear as colored things, for the dawn is such a thing. But in this case, because it is in something indeterminate, neither the air nor the sea has the same color to those who approach close up and from afar. But in bodies, unless something containing makes a change, there is a determinate fantasia of color. Therefore it is clear that both in the former and in the latter it is the same thing that is receptive of color. Therefore the transparent, according as it exists in bodies—and it exists in all of them, to a greater or lesser extent—is what causes colors to be participated in. But because color is on the limit, it will be a limit of this.
> ἐπεὶ δ΄ ἐν πέρατι ἡ χρόα, τούτου ἂν ἐν πέρατι εἴη. ὥστε χρῶμα ἂν εἴη τὸ τοῦ διαφανοῦς ἐν σώματι ὡρισμένῳ πέρας.
> 439bl 1 Therefore color will be the limit of the transparent in a determinate body.
> καὶ αὐτῶν δὲ τῶν διαφανῶν, οἷον ὕδατος καὶ εἴ τι ἄλλο τοιοῦτον, καὶ ὅσοις φαίνεται χρῶμα ἴδιον ὑπάρχειν, κατὰ τὸ ἔσχατον ὁμοίως πᾶσιν ὑπάρχει.
> 439b12 And in transparent things such as water and any other such thing, and in whatever seems to have a color of its own—in all these it is likewise at the limit.
