# Chapter 3 — 438A5-B2

> **CHAPTER 4
> 43SB2-439A5**
> περὶ μὲν οὖν τοῦ ἄνευ φωτὸς μὴ ὁρᾶν εἴρηται ἐν ἄλλοις· ἀλλ΄ εἴτε φῶς εἴτ΄ ἀήρ ἐστι τὸ μεταξὺ τοῦ ὁρωμένου καὶ τοῦ ὄμματος, ἡ διὰ τούτου κίνησίς ἐστιν ἡ ποιοῦσα τὸ ὁρᾶν.
> 438b2 That it is impossible to see without light was said elsewhere. But whether it is light or air that is between the thing seen and the eye, the movement through it causes seeing.
> ὁρᾶται δὲ ὥσπερ καὶ ἔξω οὐκ ἄνευ φωτός, οὕτως καὶ ἐντός· διαφανὲς ἄρα δεῖ εἶναι· ἀνάγκη ἄρα ὕδωρ εἶναι, ἐπειδὴ οὐκ ἀήρ.
> 438b5 It is reasonable that what is inside be made of water, for water is transparent. And it seems that, as what is outside is not without light, so also what is inside. Therefore it must be transparent. Therefore it is necessarily water, because it is not air
> οὐ γὰρ ἐπὶ ἐσχάτου τοῦ ὄμματος ἡ ψυχὴ ἢ τῆς ψυχῆς τὸ αἰσθητικόν ἐστιν, ἀλλὰ δῆλον ὅτι ἐντός· διόπερ ἀνάγκη διαφανὲς εἶναι καὶ δεκτικὸν φωτὸς τὸ ἐντὸς τοῦ ὄμματος.
> 438b8 For the soul, or the sensitive part of soul, is not at the limit of the eye, but clearly inside. Hence the inside of the eye needs to be transparent and receptive of light.
> καὶ τοῦτο καὶ ἐπὶ τῶν συμβαινόντων δῆλον· ἤδη γάρ τισι πληγεῖσιν ἐν πολέμῳ παρὰ τὸν κρόταφον οὕτως ὥστ΄ ἀποτμηθῆναι τοὺς πόρους τοῦ ὄμματος ἔδοξε γενέσθαι σκότος ὥσπερ λύχνου ἀποσβεσθέντος, διὰ τὸ οἷον λαμπτῆρά τινα ἀποτμηθῆναι τὸ διαφανές, τὴν καλουμένην κόρην.
> 438b11 This is also clear from what happens. For when some are wounded in war about the temples in such a way that the passages of the eye are cut off, they experience a darkening as when a lamp is extinguished, because the transparent thing called the pupil is, like a torch, cut off.
> ὥστ΄ εἴπερ ἐπὶ τούτων συμβαίνει καθάπερ λέγομεν, φανερὸν ὡς εἰ δεῖ τοῦτον τὸν τρόπον ἀποδιδόναι καὶ προσάπτειν ἕκαστον τῶν αἰσθητηρίων ἑνὶ τῶν στοιχείων, τοῦ μὲν ὄμματος τὸ ὁρατικὸν ὕδατος ὑποληπτέον, ἀέρος δὲ τὸ τῶν ψόφων αἰσθητικόν, πυρὸς δὲ τὴν ὄσφρησιν
> 438bl6 If then, what happens in these cases is as we have said, it is clear that, if one must, following this method, attribute and assign each one of the sensitive parts to one of the elements, one should think that eyesight is of water, what is perceptive of sounds is of air, and smelling is of fire.
> (ὃ γὰρ ἐνεργείᾳ ἡ ὄσφρησις, τοῦτο δυνάμει τὸ ὀσφραντικόν· τὸ γὰρ αἰσθητὸν ἐνεργεῖν ποιεῖ τὴν αἴ σθησιν, ὥσθ΄ ὑπάρχειν ἀναγκαῖον αὐτὴν δυνάμει πρότερον. ἡ δ΄ ὀσμὴ καπνώδης τίς ἐστιν ἀναθυμίασις, ἡ δ΄ ἀναθυμίασις ἡ καπνώδης ἐκ πυρός.
> 438b21 For what smelling is in actuality the olfactory part is in potentiality. For a sensible object makes a sense-power act, and so the latter necessarily exists first in potentiality. But odor is smoky evaporation. But smoky evaporation is from fire.
> διὸ καὶ τῷ περὶ τὸν ἐγκέφαλον τόπῳ τὸ τῆς ὀσφρήσεως αἰσθητήριόν ἐστιν ἴδιον· δυνάμει γὰρ θερμὴ ἡ τοῦ ψυχροῦ ὕλη ἐστίν.
> 438b25 For this reason the proper sensitive part of smell is in a place around the brain: for the potentially hot is the matter of what is cold.
> καὶ ἡ τοῦ ὄμμα τος γένεσις τὸν αὐτὸν ἔχει τρόπον· ἀπὸ τοῦ ἐγκεφάλου γὰρ συνέστηκεν· οὗτος γὰρ ὑγρότατος καὶ ψυχρότατος τῶν ἐν τῷ σώματι μορίων ἐστίν).
> 438b27 And the generation of the eye also has the same mode: for it stems from the brain, and the brain is coldest and moistest of all parts of the body.
> τὸ δ΄ ἁπτικὸν γῆς, τὸ δὲ [439a] γευστικὸν εἶδός τι ἁφῆς ἐστίν.
> 438b30 But the tactile part is of earth, and the tasting part is a kind of touch.
> καὶ διὰ τοῦτο πρὸς τῇ καρδίᾳ τὸ αἰσθητήριον αὐτῶν, τῆς γεύσεως καὶ τῆς ἁφῆς· ἀντίκειται γὰρ τῷ ἐγκεφάλῳ αὕτη, καὶ ἔστι θερμότατον τῶν μορίων.
> 439a1 And so the sensitive part for these, namely taste and touch, is near the heart: for the heart is opposite the brain, and is the warmest of the parts.
> καὶ περὶ μὲν τῶν αἰσθητικῶν τοῦ σώματος μορίων ἔστω τοῦτον τὸν τρόπον διωρισμένα.
> 439a4 Let it be determined in this way about the sensitive parts of the body.
