# Chapter 2 — 437A19–438A5

ὡς δ΄ ὅτε τις πρόοδον νοέων ὡπλίσσατο λύχνον χειμερίην διὰ νύκατα,

πυρὸς σέλας αἰθομένοιο, ἅψας παντοίων ἀνέμων λαμπτῆρας ἀμοργούς,

οἵ τ΄ ἀνέμων μὲν πνεῦμα διασκιδνᾶσιν ἀέντων,

πῦρ δ΄ ἔξω διαθρῷσκον, ὅσον ταναώτερον ἦεν,

λάμπεσκεν κατὰ βηλὸν ἀτειρέσιν ἀκτίνεσσιν·

ὣς δὲ τότ΄ ἐν μήνιγξιν ἐεργμένον ὠγύγιον πῦρ [438a]

λεπτῇσιν τ΄ ὀθόνῃσι λοχεύσατο κύκλοπα κούρην·

αἳ χοάνῃσι δίαντα τετρήατο θεσπεσίῃσιν·

αἱ δ΄ ὕδατος μὲν βένθος ἀπέστεγον ἀμφιναέντος,

πῦρ δ΄ ἔξω διίεσκον, ὅσον ταναώτερον ἦεν.

ὁτὲ μὲν οὖν οὕτως ὁρᾶν φησίν,

ὁτὲ δὲ ταῖς ἀπορροίαις ταῖς ἀπὸ τῶν ὁρωμένων.

As when someone contemplating going out on a winter night

prepares a lamp, he kindles a light of burning fire

in such a way as to block the force of all winds,

for he deflects the breath of blowing winds.

But the light breaks out: however farther it expands

it illuminates with rays subdued by a covering—

Likewise ancient light guarded in membranes—fine linens

pours out around in a circle through the pupil,

which will reveal a depth of water flowing around.

But the light comes out, however farther it expands.

Sometimes, then, he says that seeing is like this,

but sometimes that it takes place by emanations from what is seen.

> **CHAPTER 3
> 438A5-B2**
> Δημόκριτος δ΄ ὅτι μὲν ὕδωρ εἶναί φησι, λέγει καλῶς, ὅτι δ΄ οἴεται τὸ ὁρᾶν εἶναι τὴν ἔμφασιν, οὐ καλῶς· τοῦτο μὲν γὰρ συμβαίνει ὅτι τὸ ὄμμα λεῖον, καὶ ἔστιν οὐκ ἐν ἐκείνῳ ἀλλ΄ ἐν τῷ ὁρῶντι· ἀνάκλασις γὰρ τὸ πάθος, ἀλλὰ καθόλου περὶ τῶν ἐμφαινομένων καὶ ἀνακλάσεως οὐδέν πω δῆλον ἦν, ὡς ἔοικεν.
> 438a5 Democritus says correctly that it is water, but not correctly that he thought that the appearance is the seeing itself. For this occurs because the eye is smooth. And it is not in that, but in what is doing the seeing. For the affection is a reflection. But it seems that it was not yet clear to him about appearances and reflection.
> ἄτοπον δὲ καὶ τὸ μὴ ἐπελθεῖν αὐτῷ ἀπορῆσαι διὰ τί ὁ ὀφθαλμὸς ὁρᾷ μόνον, τῶν δ΄ ἄλλων οὐδὲν ἐν οἷς ἐμφαίνεται τὰ εἴδωλα.
> 438a10 But it is inconsistent that it also did not occur to him to wonder why only the eye sees, and none of the other things in which “idols “ appear.
> τὸ μὲν οὖν τὴν ὄψιν εἶναι ὕδατος ἀληθὲς μέν, οὐ μέντοι συμβαίνει τὸ ὁρᾶν ᾗ ὕδωρ ἀλλ΄ ᾗ διαφανές· ὃ καὶ ἐπὶ τοῦ ἀέρος κοινόν ἐστιν. ἀλλ΄ εὐφυλακτότερον καὶ εὐπιλητότερον τὸ ὕδωρ τοῦ ἀέρος· διόπερ ἡ κόρη καὶ τὸ ὄμμα ὕδατός ἐστιν.
> 438a12 For it is indeed true that sight is made of water, but seeing does not occur according as it is water, but according as it is transparent, which is something common to it and air. But water is more preservable than air and denser, which is why the pupil and eye are made of water.
> τοῦτο δὲ καὶ ἐπ΄ αὐτῶν τῶν ἔργων δῆλον· φαίνεται γὰρ ὕδωρ τὸ ἐκρέον διαφθειρομένων, καὶ ἔν γε τοῖς πάμπαν ἐμβρύοις τῇ ψυχρότητι ὑπερβάλλον καὶ τῇ λαμπρότητι, καὶ τὸ λευκὸν τοῦ ὄμματος ἐν τοῖς ἔχουσιν αἷμα πῖον καὶ λιπαρόν· ὅπερ διὰ τοῦτ΄ ἐστί, πρὸς τὸ διαμένειν τὸ ὑγρὸν ἄπηκτον, καὶ διὰ τοῦτο τοῦ σώματος ἀρριγότατον ὁ ὀφθαλμός ἐστιν· οὐδεὶς γάρ πω τὸ ἐντὸς τῶν βλεφάρων ἐρρίγωσεν. τῶν δ΄ ἀναίμων σκληρόδερμοι οἱ ὀφθαλμοί εἰσι, καὶ τοῦτο ποιεῖ τὴν σκέπην.
> 438a17 This is manifested in the very workings. For when eyes are destroyed, water can be seen flowing out. And in completely new-formed ones, there is extreme cold and brightness. And in those that have blood, the white of the eye is fat and thick, to keep the moisture unfrozen; and so the eye is the part of the body that feels cold least, for no one has ever felt cold inside the eyelids. The eyes of bloodless animals are made of hard skin, and this provides protection.
> ἄλογον δὲ ὅλως τὸ ἐξιόντι τινὶ τὴν ὄψιν ὁρᾶν, καὶ ἀποτείνεσθαι μέχρι τῶν ἄστρων, ἢ μέχρι τινὸς ἐξιοῦσαν συμφύεσθαι, καθάπερ λέγουσί τινες.
> 438a25 It is altogether irrational that sight should see by something going out, whether it extends all the way to the stars, or, as some say, it goes only so far and “coalesces.”
> τούτου μὲν γὰρ βέλτιον τὸ ἐν τῇ ἀρχῇ συμφύεσθαι τοῦ ὄμματος.
> 438a27 For in the latter case it is better for it to be united at the beginning, that is, in the eye.
> ἀλλὰ καὶ τοῦτο εὔηθες· τό τε γὰρ συμφύεσθαι τί ἐστι φωτὶ πρὸς φῶς, ἢ πῶς οἷόν θ΄ ὑπάρχειν (οὐ γὰρ τῷ [438b] τυχόντι συμφύεται τὸ τυχόν), τό τ΄ ἐντὸς τῷ ἐκτὸς πῶς; ἡ γὰρ μῆνιγξ μεταξύ ἐστιν.
> 438a29 But this is also foolish. For what is it for light to be “united” to light? Or how is it possible, since not just anything is united with anything? And how is the inner light united with the outer, since the membrane is between?
