# Chapter 5 — 439A6–B14

> **CHAPTER 6
> 439B14–440A15**
> ἔστι μὲν οὖν ἐνεῖναι ἐν τῷ διαφανεῖ τοῦθ΄ ὅπερ καὶ ἐν τῷ ἀέρι ποιεῖ φῶς, ἔστι δὲ μή, ἀλλ΄ ἐστερῆσθαι. ὥσπερ οὖν ἐκεῖ τὸ μὲν φῶς τὸ δὲ σκότος, οὕτως ἐν τοῖς σώμασιν ἐγγίγνεται τὸ λευκὸν καὶ τὸ μέλαν.
> 439b14 Accordingly, what causes light in the air may be present in the transparent. But it may also not be present in it; instead, its privation may be. Thus, just as in that case the one is light and the other darkness, so white and black are caused in bodies.
> περὶ δὲ τῶν ἄλλων χρωμάτων ἤδη, διελομένοις ποσαχῶς ἐνδέχεται γίγνεσθαι, λεκτέον. ἐνδέχεται μὲν γὰρ παρ΄ ἄλληλα τιθέμενα τὸ λευκὸν καὶ τὸ μέλαν, ὥσθ΄ ἑκάτερον μὲν εἶναι ἀόρατον διὰ σμικρότητα, τὸ δ΄ ἐξ ἀμφοῖν ὁρατόν, οὕτω γίγνεσθαι. τοῦτο γὰρ οὔτε λευκὸν οἷόν τε φαίνεσθαι οὔτε μέλαν· ἐπεὶ δ΄ ἀνάγκη μέν τι ἔχειν χρῶμα, τούτων δ΄ οὐδέτερον δυνατόν, ἀνάγκη μεικτόν τι εἶναι καὶ εἶδός τι χρόας ἕτερον. ἔστι μὲν οὖν οὕτως ὑπολαβεῖν πλείους εἶναι χρόας παρὰ τὸ λευκὸν καὶ τὸ μέλαν,
> 439b18 But we must speak about the other colors, dividing the number of ways they might come to be. It can happen that, if white and black are placed beside one another, each of them invisible because of their smallness, what is made up of both thus becomes visible. It is seen neither as white nor as black. But because it necessarily has some color, and neither of these is possible, it necessarily is mixed, and is another species of color. Thus one can admit of more colors than white and black.
> πολλὰς δὲ τῷ λόγῳ (τρία γὰρ πρὸς δύο, καὶ τρία πρὸς τέτταρα, καὶ κατ΄ ἄλλους ἀριθμοὺς ἔστι παρ΄ ἄλληλα κεῖσθαι· τὰ δ΄ ὅλως κατὰ μὲν λόγον μηδένα, καθ΄ ὑπεροχὴν δέ τινα καὶ ἔλλειψιν ἀσύμμετρον),
> 439b27 But many are in a proportion, for they can be put together in the proportion of three to two, and of three to four, and according to other numbers. But some are together in no proportion at all, but in an incommensurable more and less.
> καὶ τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον ἔχειν ταῦτα ταῖς συμφωνίαις· τὰ μὲν γὰρ ἐν ἀριθμοῖς εὐλογίστοις χρώματα, καθάπερ ἐκεῖ τὰς συμφωνίας, τὰ ἥδιστα τῶν χρωμάτων εἶναι δοκοῦντα, οἷον [440a] τὸ ἁλουργὸν καὶ τὸ φοινικοῦν καὶ ὀλίγ΄ ἄττα τοιαῦτα (δι΄ ἥνπερ αἰτίαν καὶ αἱ συμφωνίαι ὀλίγαι), τὰ δὲ μὴ ἐν ἀριθμοῖς τἆλλα χρώματα·
> 439b30 So it must be the same as in harmonies: the most well-proportioned colors are those based on numbers, as in the case of harmonies, and these seem to be the most pleasant of colors, for instance scarlet and purple. But such are few, due to the same cause harmonies are also few. And the other colors are those not based on numbers.
> ἢ καὶ πάσας τὰς χρόας ἐν ἀριθμοῖς εἶναι, τὰς μὲν τεταγμένας τὰς δὲ ἀτάκτους, καὶ αὐτὰς ταύτας, ὅταν μὴ καθαραὶ ὦσι, διὰ τὸ μὴ ἐν ἀριθμοῖς εἶναι τοιαύτας γίγνεσθαι. εἷς μὲν οὖν τρόπος τῆς γενέσεως τῶν χρωμάτων οὗτος,
> 440a3 Or, all colors are ordered on the basis of numbers, but some are disordered when they are not pure, and they become such because they are not based on number. This is one way for the generation of colors.
> εἷς δὲ τὸ φαίνεσθαι δι΄ ἀλλήλων, οἷον ἐνίοτε οἱ γραφεῖς ποιοῦσιν, ἑτέραν χρόαν ἐφ΄ ἑτέραν ἐναργεστέραν ἐπαλείφοντες, ὥσπερ ὅταν ἐν ὕδατί τι ἢ ἐν ἀέρι βούλωνται ποιῆσαι φαινόμενον, καὶ οἷον ὁ ἥλιος καθ΄ αὑτὸν μὲν λευκὸς φαίνεται, διὰ δ΄ ἀχλύος καὶ καπνοῦ φοινικοῦς.
> 440a7 Another one is that they appear through one another, in the way that painters sometimes place one color over another, more manifest one, as they do when they wish to make something appear to be in water or in air And in this way the sun of itself appears white, but through fog and smoke it appears purple.
> πολλαὶ δὲ καὶ οὕτως ἔσονται χρόαι τὸν αὐτὸν τρόπον τῷ πρότερον εἰρημένῳ· λόγος γὰρ ἂν εἴη τις τῶν ἐπιπολῆς πρὸς τὰ ἐν βάθει, τὰ δὲ καὶ ὅλως οὐκ ἐν λόγῳ.
> 440a12 And there will also be many colors in the same way as described above: there will be a proportion of those on the surface to those in the depth; but some are not in any proportion at all.

> **CHAPTER 7
> 440A15–B28**
> τὸ μὲν οὖν, ὥσπερ οἱ ἀρχαῖοι, λέγειν ἀπόρροιαν εἶναι τὴν χρόαν καὶ ὁρᾶσθαι διὰ τοιαύτην αἰτίαν ἄτοπον· πάντως γὰρ δι΄ ἁφῆς ἀναγκαῖον αὐτοῖς ποιεῖν τὴν αἴσθησιν, ὥστ΄ εὐθὺς κρεῖττον φάναι τῷ κινεῖσθαι τὸ μεταξὺ τῆς αἰσθήσεως ὑπὸ τοῦ αἰσθητοῦ γίγνεσθαι τὴν αἴσθησιν, ἁφῇ καὶ μὴ ταῖς ἀπορροίαις.
> 440a15 But to say, like the Ancients, that color is an emanation, and is seen due to such a cause, is incoherent. For in any case it was necessary for them to make sensing occur through contact. Therefore it is better to say at once that sensing occurs by the medium of sensing being moved by the sensible object, than by contact and emanations.
> ἐπὶ μὲν οὖν τῶν παρ΄ ἄλληλα κειμένων ἀνάγκη ὥσπερ καὶ μέγεθος λαμβάνειν ἀόρατον, οὕτω καὶ χρόνον ἀναίσθητον, ἵνα λανθάνωσιν αἱ κινήσεις ἀφικνούμεναι καὶ ἓν δοκῇ εἶναι διὰ τὸ ἅμα φαίνεσθαι· ἐνταῦθα δὲ οὐδεμία ἀνάγκη, ἀλλὰ τὸ ἐπιπολῆς χρῶμα ἀκίνητον ὂν καὶ κινούμενον ὑπὸ τοῦ ὑποκειμένου οὐχ ὁμοίαν ποιήσει τὴν κίνησιν.
> 440a20 Accordingly, in the position that bodies are juxtaposed, just as it is necessary to assume an invisible magnitude, so it is also necessary to assume a length of time imperceptible to sense, so that the movements escape notice as they arrive, and it is thought that they are one thing because they appear simultaneously. But in the latter case there is no such necessity: rather, the color that is on the surface, being immobile, and moved by the one placed under it, will cause a movement that is dissimilar, and so something else will appear, and it will be neither white nor black.
> διὸ καὶ ἕτερον φαίνεται καὶ οὔτε λευκὸν οὔτε μέλαν. ὥστ΄ εἰ μὴ ἐνδέχεται μηδὲν εἶναι μέγεθος ἀόρατον, ἀλλὰ πᾶν ἔκ τινος ἀποστήματος ὁρατόν, καίτοι αὕτη τις ἂν εἴη χρωμάτων μίξις. κἀκείνως δ΄ οὐδὲν κωλύει φαίνεσθαί τινα χρόαν κοινὴν τοῖς πόρρωθεν· ὅτι γὰρ οὐκ ἔστιν οὐδὲν μέγεθος ἀόρατον, ἐν τοῖς ὕστερον ἐπισκεπτέον.
> 440a26 Therefore if it cannot be that any magnitude is invisible, but any one is visible from some distance, this latter case, too, will be a mixture of colors. But also in the former way, nothing stands in the way of a common color appearing to those who are at a distance. For that there is no magnitude that is invisible is to be considered in what comes after.
> εἰ δ΄ ἔστι μίξις τῶν σωμάτων [440b] μὴ μόνον τὸν τρόπον τοῦτον ὅνπερ οἴονταί τινες, παρ΄ ἄλληλα τῶν ἐλαχίστων τιθεμένων, ἀδήλων δ΄ ἡμῖν διὰ τὴν αἴσθησιν, ἀλλ΄ ὅλως πάντη πάντως, ὥσπερ ἐν τοῖς περὶ μίξεως εἴρηται καθόλου περὶ πάντων (ἐκείνως μὲν γὰρ μείγνυται ταῦτα μόνον ὅσα ἐνδέχεται διελεῖν εἰς τὰ ἐλάχιστα, καθάπερ ἀνθρώπους ἢ ἵππους ἢ τὰ σπέρματα· τῶν μὲν γὰρ ἀνθρώπων ἄνθρωπος ἐλάχιστον, τῶν δ΄ ἵππων ἵππος· ὥστε τῇ τούτων παρ΄ ἄλληλα θέσει τὸ πλῆθος μέμεικται τῶν συναμφοτέρων· ἄνθρωπον δὲ ἕνα ἑνὶ ἵππῳ οὐ λέγομεν μεμεῖχθαι· ὅσα δὲ μὴ διαιρεῖται εἰς τὸ ἐλάχιστον, τούτων οὐκ ἐνδέχεται μίξιν γενέσθαι τὸν τρόπον τοῦτον ἀλλὰ τῷ πάντη μεμεῖχθαι, ἅπερ καὶ μάλιστα μείγνυσθαι πέφυκεν· πῶς δὲ τοῦτο γίγνεσθαι δυνατόν, ἐν τοῖς περὶ μίξεως εἴρηται πρότερον)
> 440a31 But there is mixture of bodies not only in the way that some think here is: by minimal parts being juxtaposed, but being unapparent to us because of the sense-power. There is also that of a whole being wholly mixed with a whole, as was said of all bodies in the discussions of mixture in general. For in the former way only those things can be mixed that can be divided into smallest parts, like men, horses, or seeds: men can be divided to a man, and horses to a horse. And so, by juxtaposition of these there is mixed together a multitude that consists simultaneously of both. But we do not say that one man is mixed with one horse. But whatever is not divided into a smallest part cannot be mixed in this way, but by being mixed from the whole, and such things are by nature mixed most thoroughly. How it is possible for this to occur was said before in the discussions on mixture.
> ἀλλ΄ ὅτι ἀνάγκη μειγνυμένων καὶ τὰς χρόας μείγνυσθαι, δῆλον, καὶ ταύτην τὴν αἰτίαν εἶναι κυρίαν τοῦ πολλὰς εἶναι χρόας, ἀλλὰ μὴ τὴν ἐπιπόλασιν μηδὲ τὴν παρ΄ ἄλληλα θέσιν· οὐ γὰρ πόρρωθεν μὲν ἐγγύθεν δ΄ οὒ φαίνεται μία χρόα τῶν μεμειγμένων, ἀλλὰ πάντοθεν.
> 440b13 But at the same time it is clear what necessity there is, when these are mixed, for colors also to be mixed. And this—not overlay, nor juxtaposition—is the principal cause of there being many colors,: for it is not just from a distance and not close up, that one of the mixed colors appears, but from anywhere.
> πολλαὶ δ΄ ἔσονται χρόαι διὰ τὸ κατὰ πολλοὺς λόγους ἐνδέχεσθαι μείγνυσθαι ἀλλήλοις τὰ μειγνύμενα, καὶ τὰ μὲν ἐν ἀριθμοῖς τὰ δὲ καθ΄ ὑπεροχὴν μόνον. καὶ τἆλλα δὴ τὸν αὐτὸν τρόπον ὅνπερ ἐπὶ τῶν παρ΄ ἄλληλα τιθεμένων χρωμάτων ἢ ἐπιπολῆς, ἐνδέχεται λέγειν καὶ περὶ τῶν μειγνυμένων. διὰ τίνα δ΄ αἰτίαν εἴδη τῶν χρωμάτων ἐστὶν ὡρισμένα καὶ οὐκ ἄπειρα, καὶ χυμῶν καὶ ψόφων, ὕστερον ἐπισκεπτέον.
> 440b18 And there will be many colors because what is mixed together can be mixed in many proportions, some on the basis of numbers, but some according to difference alone. And the other things that were said about colors placed beside one another, and about overlay, can similarly be said of mixtures also. But the cause of species of colors, and those of flavors and of sounds, being limited and not infinite, must be considered later.
> Τί μὲν οὖν ἐστὶ χρῶμα καὶ διὰ τίν΄ αἰτίαν πολλαὶ χρόαι εἰσίν, εἴρηται· [περὶ δὲ ψόφου καὶ φωνῆς εἴρηται πρότερον ἐν τοῖς περὶ ψυχῆς·]
> 440b26 What color is, then, and the cause of there being many colors, been said. But about sound and voice something was said before in the discussions *On the soul*.
