# Chapter 14 — 445B3–446A20

> **CHAPTER 15
> 446A20–447A11**
> ἀπορήσειε δ΄ ἄν τις, ἆρ΄ ἀφικνοῦν ται ἢ τὰ αἰσθητὰ ἢ αἱ κινήσεις αἱ ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν (ὁποτέρως ποτὲ γίγνεται ἡ αἴσθησις), ὅταν ἐνεργῶσιν, εἰς τὸ μέσον πρῶτον, οἷον ἥ τε ὀσμὴ φαίνεται ποιοῦσα καὶ ὁ ψόφος· πρότερον γὰρ ὁ ἐγγὺς αἰσθάνεται τῆς ὀσμῆς, καὶ ὁ ψόφος ὕστερον ἀφικνεῖται τῆς πληγῆς. ἆρ΄ οὖν οὕτω καὶ τὸ ὁρώμενον καὶ τὸ φῶς,
> 446a20 But someone will raise an objection: do either the sensible objects or the movements caused by the sensible objects—however sensation occurs—first reach a midpoint when they act? Odor and sound seem to do this: for one who is closer senses odor earlier, and sound arrives after the striking. Is it the same, then, in the case of a visible object and light?
> καθάπερ καὶ Ἐμπεδοκλῆς φησιν ἀφικνεῖσθαι πρότερον τὸ ἀπὸ τοῦ ἡλίου φῶς εἰς τὸ μεταξὺ πρὶν πρὸς τὴν ὄψιν ἢ ἐπὶ τὴν γῆν;
> 446a26 Empedocles says that light from the sun in this way arrives at a midpoint before arriving at the sense of sight or the earth.
> δόξειε δ΄ ἂν εὐλόγως τοῦτο συμβαίνειν· τὸ γὰρ κινούμενον κινεῖταί ποθέν ποι, ὥστ΄ ἀνάγκη εἶναί τινα καὶ χρόνον ἐν ᾧ κινεῖται ἐκ θατέρου πρὸς θάτερον· ὁ δὲ [446b] χρόνος πᾶς διαιρετός, ὥστε ἦν ὅτε οὔ πω ἑωρᾶτο ἀλλ΄ ἔτ΄ ἐφέρετο ἡ ἀκτὶς ἐν τῷ μεταξύ.
> 446a28 It might be thought reasonable that this is what happens. For what is moved is moved from something to something, and so there is necessarily a time in which it is moved from one to the other. But every length of time is divisible. Thus there was a time when the ray was not seen, but was still being brought in the medium.
> καὶ εἰ καὶ ἅπαν ἅμα ἀκούει καὶ ἀκήκοε, καὶ ὅλως αἰσθάνεται καὶ ᾔσθηται, καὶ μή ἐστι γένεσις αὐτῶν, ἀλλ΄ εἰσὶν ἄνευ τοῦ γίγνεσθαι, ὅμως οὐδὲν ἧττον, ὥσπερ ὁ ψόφος ἤδη γεγενημένης τῆς πληγῆς οὔ πω πρὸς τῇ ἀκοῇδηλοῖ δὲ τοῦτο καὶ ἡ τῶν γραμμάτων μετασχημά τισις, ὡς γιγνομένης τῆς φορᾶς ἐν τῷ μεταξύ· οὐ γὰρ τὸ λεχθὲν φαίνονται ἀκηκοότες διὰ τὸ μετασχηματίζεσθαι φερόμενον τὸν ἀέραἆρ΄ οὖν οὕτω καὶ τὸ χρῶμα καὶ τὸ φῶς; οὐ γὰρ δὴ τῷ πως ἔχειν τὸ μὲν ὁρᾷ τὸ δ΄ ὁρᾶται, ὥσπερ ἴσα ἐστίν· οὐθὲν γὰρ ἂν ἔδει που ἑκάτερον εἶναι· τοῖς γὰρ ἴσοις γιγνομένοις οὐδὲν διαφέρει ἢ ἐγγὺς ἢ πόρρω ἀλλήλων εἶναι.
> 446b2 Everything simultaneously hears and has heard, and in general senses and has sensed. There is no generation of sensations; they have no coming into being. Nevertheless sound is not already at the sense of hearing when the blow is struck. The reconfiguration of letters when they are carried through a medium makes this clear: people apparently have not heard what was said, because the air carried is reconfigured in being carried. It is thus in the case of color and light: for it is not the case that this sees and that is seen if they are related in just any way. This is how it is with things that are equal: neither has to be in a particular place, since when things are made equal, it makes no difference if they are either near to or far from one another.
> ἢ περὶ μὲν τὸν ψόφον καὶ τὴν ὀσμὴν τοῦτο συμβαίνειν εὔλογον· ὥσπερ γὰρ ὁ ἀὴρ καὶ τὸ ὕδωρ, συνεχῆ μέν, μεμέρισται δ΄ ἀμφοτέρων ἡ κίνησις. διὸ καὶ ἔστι μὲν ὡς τὸ αὐτὸ ἀκούει ὁ πρῶτος καὶ ὁ ὕστερος καὶ ὀσφραίνεται, ἔστι δ΄ ὡς οὔ.
> Now this [travelling through successive positions in the medium] may with good reason take place as regards Sound and Odour, for these, like [their media] Air and Water, are continuous, but the movement of both is divided into parts. This too is the ground of the fact that the object which the person first in order of proximity hears or smells is the same as that which each subsequent person perceives, while yet it is not the same.
> δοκεῖ δέ τισιν εἶναι ἀπορία καὶ περὶ τούτων· ἀδύνατον γάρ φασί τινες ἄλλον ἄλλῳ τὸ αὐτὸ ἀκούειν καὶ ὁρᾶν καὶ ὀσφραίνεσθαι· οὐ γὰρ οἷόν τ΄ εἶναι πολλοὺς καὶ χωρὶς ὄντας ἓν ἀκούειν καὶ ὀσφραίνεσθαι· τὸ γὰρ ἓν χωρὶς ἂν αὐτὸ αὑτοῦ εἶναι. ἢ τοῦ μὲν κινήσαντος πρώτου, οἷον τῆς κώδωνος ἢ λιβανωτοῦ ἢ πυρός, τοῦ αὐτοῦ καὶ ἑνὸς ἀριθμῷ αἰσθάνονται πάντες, τοῦ δὲ δὴ ἰδίου ἑτέρου ἀριθμῷ, εἴδει δὲ τοῦ αὐτοῦ, διὸ ἅμα πολλοὶ ὁρῶσι καὶ ὀσμῶνται καὶ ἀκούουσιν;
> 446b13 On the other hand, it is reasonable for this to happen in the case of sound and odor. For air and water are indeed in a way continua, but the movements of both are divisible. For this reason too, it is the same thing that the first person and the last person hears and smells, but in a way it is not. But there seems to some to be an objection also about this. For some say that it is impossible for each person, by means of what is different, to hear and see and smell the same thing. For it is not possible for many who stand apart from one another to hear and smell the same thing, that is, for it to be cut off from itself. On the other hand, all sense the original mover—for example the quince, or incense, or fire—which is numerically one and the same. What is individual is numerically different, but specifically the same. Therefore many simultaneously see and smell and hear.
> ἔστι δ΄ οὔτε σώματα ταῦτα, ἀλλὰ πάθος καὶ κίνησίς τις (οὐ γὰρ ἂν τοῦτο συνέβαινεν), οὔτ΄ ἄνευ σώματος.
> 446b25 But these things are not bodies, but an affection and a movement. For otherwise this would not happen. Nor are they independent of body.
> περὶ δὲ τοῦ φωτὸς ἄλλος λόγος· τῷ ἐνεῖναι γάρ τι τὸ φῶς ἐστιν, ἀλλ΄ οὐ κίνησίς τις.
> 446b27 But the account of light is different, for there is light through some one single being, but there is not a movement.
> ὅλως δὲ οὐδὲ ὁμοίως ἐπί τε ἀλλοιώσεως ἔχει καὶ φορᾶς· αἱ μὲν γὰρ φοραὶ εὐλόγως εἰς τὸ μεταξὺ πρῶτον ἀφικνοῦνται (δοκεῖ δ΄ ὁ ψόφος εἶναι φερομένου [447a] τινὸς κίνησις), ὅσα δ΄ ἀλλοιοῦται, οὐκέτι ὁμοίως·
> 446b28 In general, alteration and transfer are not alike. For it is reasonable that transfers should first reach a midpoint; and sound seems to be a movement of transfer. But what is altered is not like this.
> ἐνδέχεται γὰρ ἀθρόον ἀλλοιοῦσθαι, καὶ μὴ τὸ ἥμισυ πρότερον, οἷον τὸ ὕδωρ ἅμα πᾶν πήγνυσθαι.
> 447a1 For it can happen that a whole is altered all at once, not half of it first, for example when a whole body of water is solidified all at once.
> οὐ μὴν ἀλλ΄ ἂν ᾖ πολὺ τὸ θερμαινόμενον ἢ πηγνύμενον, τὸ ἐχόμενον ὑπὸ τοῦ ἐχομένου πάσχει, τὸ δὲ πρῶτον ὑπ΄ αὐτοῦ τοῦ ἀλλοιοῦντος μεταβάλλει καὶ ἀνάγκη ἅμα ἀλλοιοῦσθαι καὶ ἀθρόον. ἦν δ΄ ἂν καὶ τὸ γεύεσθαι ὥσπερ ἡ ὀσμή, εἰ ἐν ὑγρῷ ἦμεν καὶ πορρωτέρωθεν πρὶν θιγεῖν αὐτοῦ ᾐσθανόμεθα.
> 447a3 Nevertheless, if what is heated or solidified is large, what is contiguous is affected by the contiguous. But the first is necessarily altered, all at once and instantaneously, by the very thing that is acting. And tasting would be like odor if we existed in moisture, and sensed it from a distance before touching it.
> εὐλόγως δὴ ὧν ἐστι μεταξὺ τοῦ αἰσθητηρίου, οὐχ ἅμα πάντα πάσχει, πλὴν ἐπὶ τοῦ φωτὸς διὰ τὸ εἰρημένον, διὰ τὸ αὐτὸ δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ ὁρᾶν· τὸ γὰρ φῶς ποιεῖ τὸ ὁρᾶν.
> 447a8 But it is reasonable, where the sensitive part has a medium, that not all of it be affected all at once, except in the case of light, because of what was said above, and, for the same reason, in the case of seeing: for light causes seeing.
