# Chapter 17 — 448A1–B16

> **CHAPTER 18
> 448B 17–449B4**
> περὶ δὲ τῆς πρότερον λεχθείσης ἀπορίας σκεπτέον, πότερον ἐνδέχεται ἅμα πλειόνων αἰσθάνεσθαι ἢ οὐκ ἐνδέχεται. τὸ δ΄ ἅμα λέγω ἐν ἑνὶ καὶ ἀτόμῳ χρόνῳ πρὸς ἄλληλα.
> 448b17 with respect to the objection stated above, it must be considered whether it is possible or not possible to sense several things simultaneously. By “simultaneously” I mean together in one indivisible moment of time.
> πρῶτον μὲν οὖν ἆρ΄ ὧδ΄ ἐνδέχεται, ἅμα μέν, ἑτέρῳ δὲ τῆς ψυχῆς αἰσθάνεσθαι, κἀν [οὐ τῷ ἀτόμῳ] οὕτως ἀτόμῳ ὡς παντὶ ὄντι συνεχεῖ;
> 448b20 First, then, whether it is possible to sense simultaneously by means of a different part of the soul, which is not indivisible, but is indivisible in the way that something continuous is.
> ἢ [ὅτι] πρῶτον μὲν κατὰ τὴν μίαν αἴσθησιν, οἷον λέγω ὄψιν, εἰ ἔσται ἄλλῳ αἰσθανομένη ἄλλου καὶ ἄλλου χρώματος, πλείω γε μέρη ἕξει εἴδει ταὐτά; καὶ γὰρ ἃ αἰσθάνεται ἐν τῷ αὐτῷ γένει ἐστίν.
> 448b22 Or first, the case of objects sensed by one sense. For instance if sight senses different colors with different parts of itself, it will have several parts specifically the same, for what is sensed belongs to the same genus.
> εἰ δέ, [ὅτι] ὡς ὄμματα δύο, φαίη τις οὐδὲν κωλύειν οὕτω καὶ ἐν τῇ ψυχῇ, [ὅτι] ἴσως ἐκ μὲν τούτων ἕν τι γίγνεται καὶ μία ἡ ἐνέργεια αὐτῶν· ἐκεῖ δέ, εἰ μὲν ἓν τὸ ἐξ ἀμφοῖν, ἐκεῖνο τὸ αἰσθανόμενον ἔσται, εἰ δὲ χωρίς, οὐχ ὁμοίως ἕξει.
> 448b26 If someone says that, since there are two eyes, nothing prevents it from being like this in the soul as well—it must be said that perhaps out of these some one thing is made, and they have one operation. But in the other case, if some one thing is made out of two, that will be what senses; but if they are separate, it will not be like the other case.
> ἔτι αἰσθήσεις αἱ αὐταὶ πλείους ἔσονται, ὥσπερ εἴ τις ἐπιστήμας [449a] διαφόρους φαίη· οὔτε γὰρ ἡ ἐνέργεια ἄνευ τῆς κατ΄ αὐτὴν ἔσται δυνάμεως, οὔτ΄ ἄνευ ταύτης αἴσθησις ἔσται.
> 448b29 Moreover, there will also be several senses that are the same, as if someone were to speak of sciences that are not different. For there can be neither an operation without its own power, nor a sense-power without the former.
> εἰ δὲ τούτων ἐν ἑνὶ καὶ ἀτόμῳ μὴ αἰσθάνεται, δῆλον ὅτι καὶ τῶν ἄλλων· μᾶλλον γὰρ ἐνεδέχετο τούτων ἅμα πλειόνων ἢ τῶν τῷ γένει ἑτέρων. εἰ δὲ δὴ ἄλλῳ μὲν γλυκέος ἄλλῳ δὲ λευκοῦ αἰ σθάνεται ἡ ψυχὴ μέρει, ἤτοι τὸ ἐκ τούτων ἕν τί ἐστιν ἢ οὐχ ἕν. ἀλλ΄ ἀνάγκη ἕν· ἓν γάρ τι τὸ αἰσθητικόν ἐστι μέρος. τίνος οὖν ἐκεῖνο ἑνός; οὐδὲν γὰρ ἐκ τούτων ἕν. ἀνάγκη ἄρα ἕν τι εἶναι τῆς ψυχῆς ᾧ ἅπαντα αἰσθάνεται, καθάπερ εἴρη ται πρότερον, ἄλλο δὲ γένος δι΄ ἄλλου.
> 449a2 But if it senses this by one indivisible part, it is clear that it also senses the others. For it is more possible for several of these to be sensed simultaneously than ones of different genera. If, then, the soul senses sweet by one part but white by another, out of these either some one thing is made or it is not. But it necessarily is, for the sensitive part is some one part. What one object, then, does it have? For there is no one object made out of these objects. Therefore there is necessarily some one part of the soul by which it senses everything, as was said before, but it senses different genera by means of different parts.
> ἆρ΄ οὖν ᾗ μὲν ἀδιαίρετόν ἐστι κατ΄ ἐνέργειαν, ἕν τί ἐστι τὸ αἰσθητικὸν γλυκέος καὶ λευκοῦ, ὅταν δὲ διαιρετὸν γένηται κατ΄ ἐνέργειαν, ἕτερον;
> 449a10 Accordingly, inasmuch as it is indivisible it is one power in actuality able to sense sweet and white. But when it is made divisible, it is different in actuality.
> ἢ ὥσπερ ἐπὶ τῶν πραγμάτων αὐτῶν ἐνδέχεται, οὕτως καὶ ἐπὶ τῆς ψυχῆς; τὸ γὰρ αὐτὸ καὶ ἓν ἀριθμῷ λευκὸν καὶ γλυκύ ἐστι, καὶ ἄλλα πολλά· εἰ γὰρ μὴ χωριστὰ τὰ πάθη ἀλλήλων, ἀλλὰ τὸ εἶναι ἕτερον ἑκάστῳ. ὁμοίως τοίνυν θετέον καὶ ἐπὶ τῆς ψυχῆς τὸ αὐτὸ καὶ ἓν εἶναι ἀριθμῷ τὸ αἰσθητικὸν πάντων, τὸ μέντοι εἶναι ἕτερον καὶ ἕτερον τῶν μὲν γένει τῶν δὲ εἴδει. ὥστε καὶ αἰσθάνοιτ΄ ἂν ἅμα τῷ αὐτῷ καὶ ἑνί, λόγῳ δ΄ οὐ τῷ αὐτῷ.
> 449al3 Or again, as it is in things themselves, so also in the soul For one and numerically the same thing is white, and sweet, and many other things, if the affections are not separable from one another But the being (*esse*) of each is different. Similarly, then, we should posit that also in the soul the power that is able to sense all things—although these differ in being, some in genus and some in species—is one and numerically the same. Hence it will also perceive by means of what is simultaneously one and the same, but not the same in aspect (*ratio*).
> ὅτι δὲ τὸ αἰσθητὸν πᾶν ἐστι μέ γεθος καὶ οὐκ ἔστιν ἀδιαίρετον αἰσθητόν, δῆλον. ἔστι γὰρ ὅθεν μὲν οὐκ ἂν ὀφθείη ἄπειρον τὸ ἀπόστημα, ὅθεν δὲ ὁρᾶται, πεπερασμένον· ὁμοίως δὲ καὶ τὸ ὀσφραντὸν καὶ ἀκουστὸν καὶ ὅσων μὴ αὐτῶν ἁπτόμενοι αἰσθάνονται. ἔστι δή τι ἔσχατον τοῦ ἀποστήματος ὅθεν οὐχ ὁρᾶται, καὶ πρῶτον ὅθεν ὁρᾶται. τοῦτο δὴ ἀνάγκη ἀδιαίρετον εἶναι, οὗ ἐν μὲν τῷ ἐπέκεινα οὐκ ἐνδέχεται αἰσθάνεσθαι ὄντος, ἐν δὲ τῷ ἐπὶ τάδε ἀνάγκη αἰσθάνεσθαι. εἰ δή τι ἔστιν ἀδιαίρετον αἰσθητόν, ὅταν τεθῇ ἐπὶ τῷ ἐσχάτῳ ὅθεν ἐστὶν ὕστατον μὲν οὐκ αἰσθητὸν πρῶτον δ΄ αἰσθητόν, ἅμα συμβήσεται ὁρατὸν εἶναι καὶ ἀόρατον· τοῦτο δ΄ ἀδύνατον. [449b]
> 449a20 Now it is clear that everything that is sensible is a magnitude, and what is indivisible is not sensible. For there is an infinite distance from which it will not be able to be seen, but that from which it can be seen is finite. And it is similar with the audible and the odorous, and whatever senses without touching the things themselves. And so there is a limit to the distance from which it cannot be seen, and a point from which it can first be seen. And so there is necessarily something indivisible beyond which there is no sensing, but on this side of which there is necessarily sensing. If, then, something indivisible is sensible, when it is placed at the limit that is the last point from which it is not sensible and the first point from which it is sensible, it will simultaneously be visible and invisible. But this is impossible.
> περὶ μὲν οὖν τῶν αἰσθητηρίων καὶ τῶν αἰσθητῶν τίνα τρόπον ἔχει καὶ κοινῇ καὶ καθ΄ ἕκαστον αἰσθητήριον εἴρη ται· τῶν δὲ λοιπῶν πρῶτον σκεπτέον περὶ μνήμης καὶ τοῦ μνημονεύειν.
> 449b1 Something has been said, then about the sensitive parts, and sensible objects, how they are related, both in general and with respect to each sensitive part. Of what remains, the first to be considered are memory and recollection and sleep.
