# Chapter 16 — 447A12–448A1

> **CHAPTER 17
> 448A1–B16**
> ἔτι εἰ αἱ τῶν ἐναντίων κινήσεις ἐναντίαι, ἅμα δὲ τὰ ἐναντία ἐν τῷ αὐτῷ καὶ ἀτόμῳ οὐκ ἐνδέχεται ὑπάρχειν, ὑπὸ δὲ τὴν αἴ σθησιν τὴν μίαν ἐναντία ἐστίν, οἷον γλυκὺ πικρῷ, τούτων οὐκ ἂν ἐνδέχοιτο αἰσθάνεσθαι ἅμα.
> 448a1 Moreover, if movements of contraries are contrary; and contraries cannot simultaneously be in the same atomon; and there are contraries, for instance sweet and bitter, under one sense-power—then one cannot sense them simultaneously.
> ὁμοίως δὲ δῆλον ὅτι οὐδὲ τὰ μὴ ἐναντία· τὰ μὲν γὰρ τοῦ λευκοῦ τὰ δὲ τοῦ μέλανός ἐστιν, καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις ὁμοίως, οἷον τῶν χυμῶν οἱ μὲν τοῦ γλυκέος οἱ δὲ τοῦ πικροῦ.
> But likewise, clearly, neither can one simultaneously sense objects that are not contraries. For some belong to white and some to black. And likewise in other cases: for instance some flavors belong to sweet and some to bitter.
> οὐδὲ τὰ μεμειγμένα ἅμα (λόγοι γάρ εἰσιν ἀντικειμένων, οἷον τὸ διὰ πασῶν καὶ τὸ διὰ πέντε), ἐὰν μὴ ὡς ἓν αἰσθάνηται. οὕτως δ΄ εἷς ὁ λόγος ὁ τῶν ἄκρων γίγνεται· ἄλλως δ΄ οὔ,
> Nor can one simultaneously sense mixtures simultaneously, for the proportions belong to opposites, for instance the octave and the fifth; unless they are perceived as one, but thus one proportion is made of the extremes, but otherwise not.
> ἔσται γὰρ ἅμα ὁ μὲν πολλοῦ πρὸς ὀλίγον ἢ περιττοῦ πρὸς ἄρτιον, ὁ δ΄ ὀλίγου πρὸς πολὺ ἢ ἀρτίου πρὸς περιττόν.
> For there will be simultaneously many to few, or odd to even, or few to many, or even to odd.
> εἰ οὖν πλεῖον ἔτι ἀπέχει ἀλλήλων καὶ διαφέρει τὰ συστοίχως μὲν λεγόμενα ἐν ἄλλῳ δὲ γένει τῶν ἐν τῷ αὐτῷ γένει (λέγω δ΄ οἷον τὸ γλυκὺ καὶ τὸ λευκὸν καλῶ σύστοιχα, γένει δ΄ ἕτερα, τὸ γλυκὺ δὲ τοῦ λευκοῦ πλεῖον ἔτι τῷ εἴδει διαφέρει ἢ τὸ μέλαν), ἔτι ἂν ἧττον ἅμα ἐνδέχοιτο αὐτὰ αἰσθάνεσθαι ἢ τὰ τῷ γένει ταὐτά. ὥστ΄ εἰ μὴ ταῦτα, οὐδ΄ ἐκεῖνα.
> If then, the so-called “corresponding elements,” which are in different genera, stand apart and differ from one another still more than do objects in the same genus (I call sweet and white, for instance, corresponding elements in different genera, and sweet differs specifically from black much more than white does); then one can sense these simultaneously still less than those in one genus. So if not the former, then neither the latter.
> ὃ δὲ λέγουσί τινες τῶν περὶ τὰς συμφωνίας, ὅτι οὐχ ἅμα μὲν ἀφικνοῦνται οἱ ψόφοι, φαίνονται δέ, καὶ λανθάνει, ὅταν ὁ χρόνος ᾖ ἀναίσθητος, πότερον ὀρθῶς λέγεται ἢ οὔ; τάχα γὰρ ἂν φαίη τις καὶ νῦν παρὰ τοῦτο δοκεῖν ἅμα ὁρᾶν καὶ ἀκούειν, ὅτι οἱ μεταξὺ χρόνοι λανθάνουσιν.
> 448a19 Some of those who discuss symphoniae say that sounds do not arrive simultaneously, but they seem to, and it escapes notice, since the time is insensible. Is it correct to say this or not? Perhaps someone will say that it is also because of this that one thinks that he simultaneously sees and hears, namely because the intervening lengths of time escape notice.
> ἢ τοῦτ΄ οὐκ ἀληθές, οὐδ΄ ἐνδέχεται χρόνον εἶναι ἀναίσθητον οὐδένα οὐδὲ λανθάνειν, ἀλλὰ παντὸς ἐνδέχεται αἰσθάνεσθαι;
> 448a24 Or perhaps it is not true that any length of time can be insensible or escape notice: rather, absolutely all of them can be perceived.
> εἰ γάρ, ὅτε αὐτὸς αὑτοῦ τις αἰσθάνεται ἢ ἄλλου ἐν συνεχεῖ χρόνῳ, μὴ ἐνδέχεται τότε λανθάνειν ὅτι ἔστιν, ἔστι δέ τις ἐν τῷ συνεχεῖ καὶ τοσοῦτος ὅσος ὅλως ἀναίσθητός ἐστι, δῆλον ὅτι τότε λανθάνοι ἂν εἰ ἔστιν αὐτὸς αὑτόν, καὶ εἰ ὁρᾷ καὶ αἰσθάνεται [καὶ εἰ αἰσθάνεται].
> 448a26 For if when one senses oneself or something else in a continuous length of time, it cannot escape his notice that it is existing; and something is existing in a continuous length of time; and it is so brief as to be completely insensible; it is clear that it will then escape his notice whether he himself is existing, and that he is seeing, and that he is sensing, and whether he is sensing.
> ἔτι οὐκ ἂν εἴη [448b] οὔτε χρόνος οὔτε πρᾶγμα οὐδὲν ὃ αἰσθάνεται ἢ ἐν ᾧ, εἰ μὴ οὕτως, ὅτι ἐν τούτου τινὶ ἢ ὅτι τούτου τι ὁρᾷ, εἴπερ ἔστι τι μέγεθος καὶ χρόνου καὶ πράγματος ἀναίσθητον ὅλως διὰ μικρότητα·
> 448a30 Moreover, there will be no length of time (and no thing that one senses) during which it is not the case that it is being sensed in some part of it (or that one sees some part of the thing)—if indeed there is some magnitude of time, and of a thing that is insensible because of smallness.
> εἰ γὰρ τὴν ὅλην ὁρᾷ, καὶ αἰσθάνεται τὸν αὐτὸν συνεχῶς χρόνον, οὕτω, τῷ ἐν τούτου τινί, ἀφῃρήσθω τὸ ΓΒ, ἐν ᾧ οὐκ ᾐσθάνετο. οὐκοῦν ἐν ταύτης τινί ἢ ταύτης τι, ὥσπερ τὴν γῆν ὁρᾷ ὅλην, ὅτι τοδὶ αὐτῆς, καὶ ἐν τῷ ἐνιαυτῷ βαδίζει, ὅτι ἐν τῳδὶ τῷ μέρει αὐτοῦ. ἀλλὰ μὴν ἐν τῷ ΓΒ οὐδὲν αἰσθάνεται. τῷ ἄρα ἐν τούτου τινὶ τοῦ ΑΒ αἰσθάνεσθαι λέγεται τοῦ ὅλου αἰσθάνεσθαι καὶ τὴν ὅλην. ὁ δ΄ αὐτὸς λόγος καὶ ἐπὶ τῆς ΑΓ· ἀεὶ γὰρ ἐν τινὶ καὶ τινός, ὅλου δ΄ οὐκ ἔστιν αἰσθάνεσθαι.
> For if one is seeing and sensing the whole during the same continuous length of time not because one does so in some part of it—then let GB, in which it was not being sensed, be subtracted. Accordingly, one does not sense “during a part of it,” or “a part of it,” in the way that one sees the whole earth because one sees a part of it, and one walks during a year because one does so during this part of it. Rather, one senses nothing in GB. Therefore, it is because one senses it in a part, namely AG, that one is said to sense the whole of AB, and the whole thing. But the same account also applies to AG: it is always a case of “during a part of it,” and “a part of it,” and it is impossible to sense the whole of AGB.
> ἅπαντα μὲν οὖν αἰσθητά ἐστιν, ἀλλ΄ οὐ φαίνεται ὅσα ἐστίν· τοῦ γὰρ ἡλίου τὸ μέγεθος ὁρᾷ καὶ τὸ τετράπηχυ πόρρωθεν, ἀλλ΄ οὐ φαίνεται ὅσον, ἀλλ΄ ἐνίοτε ἀδιαίρετον, ὃ ὁρᾷ δ΄ οὐκ ἀδιαίρετον.
> 448b12 All things, then, are sensible, but do not appear to be everything that they are: the size of the sun appears from far away to be four cubits. A thing does not appear to be everything that it is: rather, sometimes it is indivisible, but one sees what is not indivisible. The cause of this has been stated in the foregoing.
> ἡ δ΄ αἰτία εἴρηται ἐν τοῖς ἔμπροσθεν περὶ τούτου. ὅτι μὲν οὖν οὐθείς ἐστι χρόνος ἀναίσθητος, ἐκ τούτων φανερόν·
> 448b16 Therefore it is clear from these remarks that no length of time is insensible.
