# Chapter 13 — 444B7–445B2

> **CHAPTER 14
> 445B3–446A20**
> Ἀπορήσειε δ΄ ἄν τις, εἰ πᾶν σῶμα εἰς ἄπειρον διαιρεῖται, ἆρα καὶ τὰ παθήματα τὰ αἰσθητά, οἷον χρῶμα καὶ χυμὸς καὶ ὀσμὴ καὶ ψόφος, καὶ βαρῦ καὶ κοῦφον, καὶ θερμὸν καὶ ψυχρόν, καὶ σκληρὸν καὶ μαλακόν, ἢ ἀδύνατον.
> 445b3 But someone will raise an objection: if every body is infinitely divisible, are sensible affections also? For instance, color and flavor and odor and sound, and heaviness and coldness, and hot and light, and hard and soft.
> ποιητικὸν γάρ ἐστιν ἕκαστον αὐτῶν τῆς αἰσθήσεως (τῷ δύνασθαι γὰρ κινεῖν αὐτὴν λέγεται πάντα), ὥστ΄ ἀνάγκη, εἰ ἡ δύναμις, καὶ τὴν αἴσθησιν εἰς ἄπειρα διαιρεῖσθαι καὶ πᾶν εἶναι μέγεθος αἰσθητόν (ἀδύνατον γὰρ λευκὸν μὲν ὁρᾶν, μὴ ποσὸν δέ)·
> 445b6 But this is impossible. For each of these is something that activates a sense-power. For all are named from the fact that they are able to move a sense-power. Necessarily, then, sense is infinitely divisible, and every magnitude is sensible. For it is impossible to see something that is white but not a quantity.
> εἰ γὰρ μὴ οὕτως, ἐνδέχοιτ΄ ἂν εἶναί τι σῶμα μηδὲν ἔχον χρῶμα μηδὲ βάρος μηδ΄ ἄλλο τι τοιοῦτον πάθος, ὥστ΄ οὐδ΄ αἰσθητὸν ὅλως· ταῦτα γὰρ τὰ αἰσθητά. τὸ ἄρ΄ αἰσθητὸν ἔσται συγκείμενον οὐκ ἐξ αἰσθητῶν. ἀλλ΄ ἀναγκαῖον· οὐ γὰρ δὴ ἔκ γε τῶν μαθηματικῶν.
> 445b11 For if this is not so, then there can be a body that has no color, or heaviness, or other such affection, and so is not sensible at all: for these are the sensible objects. Therefore, there will be something sensible composed of what is not sensible. But it necessarily is, for it is not composed of mathematical objects.
> ἔτι τίνι κρινοῦμεν ταῦτα καὶ γνωσόμεθα; ἢ τῷ νῷ; ἀλλ΄ οὐ νοητά, οὐδὲ νοεῖ ὁ νοῦς τὰ ἐκτὸς μὴ μετ΄ αἰσθήσεως.
> 445b15 Moreover, what will we assign them to other than intellect, or how will we know them? But they are not intelligible, for intellect does not understand what is outside except with sensation.
> ἅμα δ΄ εἰ ταῦτ΄ ἔχει οὕτως, ἔοικε μαρτυρεῖν τοῖς τὰ ἄτομα ποιοῦσι μεγέθη· οὕτω γὰρ ἂν λύοιτο ὁ λόγος. ἀλλ΄ ἀδύνατα· εἴρηται δὲ περὶ αὐτῶν ἐν τοῖς λόγοις τοῖς περὶ κινήσεως.
> 445b17 But if this is so, it seems to support those who make indivisible magnitudes: thus the discussion is resolved. But this is impossible, as was said before in the discussions of motion.
> περὶ δὲ τῆς λύσεως αὐτῶν ἅμα δῆλον ἔσται καὶ διὰ τί πεπέρανται τὰ εἴδη καὶ χρώματος καὶ χυμοῦ καὶ φθόγγων καὶ τῶν ἄλλων αἰσθητῶν. ὧν μὲν γάρ ἐστιν ἔσχατα, ἀνάγκη πεπεράνθαι τὰ ἐντός· τὰ δ΄ ἐναντία ἔσχατα, πᾶν δὲ τὸ αἰσθητὸν ἔχει ἐναντίωσιν, οἷον ἐν χρώματι τὸ λευκὸν καὶ τὸ μέλαν, ἐν χυμῷ γλυκὺ καὶ πικρόν· καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις δὴ πᾶσίν ἐστιν ἔσχατα τὰ ἐν αντία.
> 445b20 With the resolution of this, it will at the same tine also be made clear why the species of color and flavor and sounds and other sensible objects are limited. For what is inside the extremes is necessarily determinate, and extremes are contraries. But every kind of sensible object has contrariety, for instance black and white in color, sweet and bitter in flavor. And so in all the others there are extremes that are contraries.
> τὸ μὲν οὖν συνεχὲς εἰς ἄπειρα τέμνεται ἄνισα, εἰς δ΄ ἴσα πεπερασμένα· τὸ δὲ μὴ καθ΄ αὑτὸ συνεχὲς εἰς πεπερασμένα εἴδη.
> 445b27 A continuum, then, is divisible into an infinite number of unequal parts, but into a finite number of equal species. And what is not of itself continuous is divisible into finite species.
> ἐπεὶ οὖν τὰ μὲν πάθη ὡς εἴδη λεκτέον, ὑπάρχει δὲ συνέχεια ἀεὶ ἐν τούτοις, ληπτέον ὅτι τὸ δυνάμει καὶ τὸ ἐνεργείᾳ ἕτερον· καὶ διὰ τοῦτο τὸ μυριοστημόριον λανθάνει [446a] τῆς κέγχρου ὁρωμένης, καίτοι ἡ ὄψις ἐπελήλυθεν, καὶ ὁ ἐν τῇ διέσει φθόγγος λανθάνει, καίτοι συνεχοῦς ὄντος ἀκούει τοῦ μέλους παντός· τὸ δὲ διάστημα τὸ τοῦ μεταξὺ πρὸς τοὺς ἐσχάτους λανθάνει. ὁμοίως δὲ καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις αἰσθητοῖς τὰ μικρὰ πάμπαν· δυνάμει γὰρ ὁρατά, ἐνεργείᾳ δ΄ οὔ, ὅταν μὴ χωρὶς ᾖ· καὶ γὰρ ἐνυπάρχει δυνάμει ἡ ποδιαία τῇ δίποδι, ἐνεργείᾳ δ΄ ἤδη ἀφαιρεθεῖσα.
> 445b29 We must speak of the affections as “species,” although they exist in a continuity and in these parts. Therefore, we must take it that what is in potentiality and what is in actuality are different. For this reason a tenth of a thousandth of a grain of millet escapes the notice of sight, although sight goes over it. And the sound in a diesis escapes notice, although all of the singing, which is continuous, is heard. The distance between the extremes escapes notice. It is similar with the extremely small in other sensible objects. They themselves are visible in potentiality, but not in actuality when they are net separated. Thus a one-foot length exists in potentiality in something two feet long, and exists in actuality when it is divided off.
> χωριζόμεναι δ΄ αἱ τηλικαῦται ὑπεροχαὶ εὐλόγως μὲν ἂν καὶ διαλύοιντο εἰς τὰ περιέχοντα, ὥσπερ καὶ ἀκαριαῖος χυμὸς εἰς τὴν θάλατταν ἐγχυθείς.
> 446a7 But it is reasonable that separated parts of such extremely small size are dissolved into the surroundings, like a tiny amount of flavor poured into the sea.
> οὐ μὴν ἀλλ΄ ἐπειδὴ οὐδ΄ ἡ τῆς αἰσθήσεως ὑπεροχὴ καθ΄ αὑτὴν αἰσθητὴ οὐδὲ χωριστή (δυνάμει γὰρ ἐνυπάρχει ἐν τῇ ἀκριβεστέρᾳ ἡ ὑπεροχή), οὐδὲ τὸ τηλικοῦτον αἰσθητὸν χωριστὸν ἔσται ἐνεργείᾳ αἰσθάνεσθαι. ἀλλ΄ ὅμως ἔσται αἰσθητόν· δυνάμει τε γάρ ἐστιν ἤδη, καὶ ἐνεργείᾳ ἔσται προσγενόμενον. ὅτι μὲν οὖν ἔνια μεγέθη καὶ πάθη λανθάνει, καὶ διὰ τίν΄ αἰτίαν, καὶ πῶς αἰσθητὰ καὶ πῶς οὔ, εἴρηται.
> 446a10 But there is no extremity of the sense-power to correspond to that of the sensible object itself, even if it is separated. The extreme smallness is in potentiality to a surer sense-power. And a separated sensible object of such a size will not be sensed in actuality. Still, it will be a sensible object, for there is already the power, and it will be in actuality when a sense-power comes to it. Thus it has been said that some magnitudes and affections escape notice; and for what cause; and the way in which they are sensible objects, and the way in which they are not.
> ὅταν δὲ δὴ ἐνυπάρχῃ τούτῳ τοσαῦτα ὥστε καὶ ἐνεργείᾳ αἰσθητὰ εἶναι, καὶ μὴ μόνον ὅτι ἐν τῷ ὅλῳ ἀλλὰ καὶ χωρίς, πεπερασμένα ἀνάγκη εἶναι τὸν ἀριθμόν, καὶ χρώματα καὶ χυμοὺς καὶ φθόγγους.
> 446a16 But since there are quantities existing within so as to be sensible in actuality, and not only as in the whole, but also separately, they—colors and flavors and sounds—are necessarily finite according to some number.
