# Lectio 15

^1:15^ Samech. Abstulit omnes magnificos meos Dominus de medio mei: vocavit adversum me tempus ut contereret electos meos: torcular calcavit Dominus virgini filiae Juda.  

> **15**. Hic prosequitur miseriam servitutis per partes:

et primo quantum ad primam captivitatem sub Joakim nepote Josiae, de quo 4 Regum penult.  

Secundo de ultima quae fuit sub Sedecia, de qua 4 Reg. ult. et Jer. ult. ibi, ***expandit Sion manus suas***.  

Circa primum duo facit.  

Quia primo plangit hominum captivationem;  

secundo consolationis subtractionem, ibi, ***idcirco ergo plorans, et oculus meus deducens aquas***.  

Circa primum tria facit.  

Primo ponit captivitatem eorum qui erant eminentes dignitate, ***magnificos***, principes, quorum est magna facere: quia, aliis remanentibus, ipsi captivati sunt. Isa. 3: *auferet Dominus a Juda et Jerusalem validum et fortem*.  

Secundo eos qui erant eminentes in virtute: ***vocavit adversum me tempus***, aptum destructioni, ***ut contereret electos***, virtute praeeminentes. Psal. 74: *cum accepero tempus, ego justitias judicabo*. Exod. 32: *ego autem in die ultionis visitabo, et hoc peccatum eorum*. Eccle. 3: *omnia tempus habent*.  

Tertio eorum afflictionem, qui praeeminebant puritate, vel etiam pietate, ***torcular***, idest afflictionem, ***virgini*** ad litteram; vel ipsi plebi, quae usque tunc quasi virgo fuerat; quae fuit etiam captivata. Jerem. 25: *celeuma quasi calcantium concinetur adversus omnes habitatores terrae*.  

Hic debet praescribi littera secundum Glossam; sed melius est quod in sequenti praescribatur, quia per tres vadit.
