# Lectio 4

^1:4^ Daleth. Viae Sion lugent, eo quod non sint qui veniant ad solemnitatem: omnes portae ejus destructae: sacerdotes ejus gementes; virgines ejus squalidae; et ipsa oppressa amaritudine.  

> **4**. Hic plangit miseriam remanentium,

primo quantum ad peregrinos quibus frequentabatur. ***Viae Sion lugent***, luctum excitant, ***ad solemnitatem***, triplicem, Pascha, Pentecosten, Scenopegia. Isa. 33: *dissipatae sunt viae, cessavit transiens per semitam, irritum factum est pactum*.  

Secundo quantum ad personas quibus civitas ornabatur, scilicet principibus: ***omnes portae ejus destructae***, quia judicia in portis fiebant. Isa. 3: *maerebunt atque lugebunt portae ejus, et desolata in terra sedebit*. Sacerdotibus: ***sacerdotes ejus gementes***. Joel 2: *inter vestibulum et altare plorabunt sacerdotes*. Virginibus: ***virgines ejus squalidae***, et deturpatae. Job 30: *squallentes calamitate et miseria, et manducabant herbas arborum*. 1 Mach. 1: *et ingemuerunt principes*.  

Tertio quantum ad populum, quo replebatur: ***et ipsa***, plebs, vel civitas, ***oppressa amaritudine***. Ruth 1: *valde amaritudine me replevit Omnipotens*.  

Huic praeponitur littera ***daleth***, idest tribulatum, quia plangit destructionem templi, habentis tabulata cedrina et deaurata, ut dicitur 3 Regum 6.  

Octavus locus conquestionis.  

Allegorice ***viae***, ducentes ad caelum, ***Sion***, prophetae et praedicatores, ***ad solemnitatem***, caelestis patriae; ***portae***, praelati Ecclesiae, introducentes, ***sacerdotes***, qui sacra ministrant, ***virgines***, quae in Ecclesia primum gradum obtinent: isti omnes pro peccatis concutiuntur, quibus concussis, et ipsa plebs subdita, amaritudine repletur. Unde Exod. 32: *Moyses tabulas fregit*.  

Moraliter ***viae*** sunt animae virtutes, ***ad solemnitatem***, contemplationis, ***portae***, sensus, ***sacerdotes***, animae in sanctitate divinae religionis, ***virgines***, in puritate conscientiae; quibus concussis, ipsa anima vitiorum amaritudine opprimitur.
