# Lectio 6

^1:6^ Vau. Et egressus est a filia Sion omnis decor ejus: facti sunt principes ejus velut arietes non invenientes pascua; et abierunt absque fortitudine ante faciem subsequentis.  

> **6**. Hic plangit majorum captivationem; et circa hoc tria facit.

Primo proponit ornamentorum amissionem: ***egressus est a filia Sion***, idest Jerusalem, ***omnis decor***, quantum ad vasa quae ablata sunt, et thesauros, et principes, et sacerdotes cum Joachim nepote Josiae: 4 Reg. 24. Ezech. 19: *auferentur vasa decoris tui*.  

Secundo indigentia victualium: ***facti sunt principes ejus velut arietes non invenientes pascua***, nec sibi, nec populo; quia defecit etiam panis in civitate, quando obsidebatur, tempore Sedeciae, sicut dicitur Jerem. 34. Isa. 5: *nobiles ejus interierunt fame, et multitudo ejus siti exaruit*.  

Tertio ponit captivitatem principum: ***et abierunt absque fortitudine***, non potentes resistere, ***ante faciem subsequentis***, fugientes, sicut legitur Jerem. ult. Fugati sunt principes in campis Jerichuntinis, Psal. 37: *dereliquit me virtus mea*.  

Huic versui hi praeponitur littera ***vau***, quae interpretatur, *et*; quasi, etiam haec adjuncta sunt superioribus in vindictam nostram a Domino.  

Et est quintus conquestionis locus.  

Allegorice ab Ecclesia ***filia*** caelestis ***Sion***, a qua exemplata est, quandoque egressus est decor fidei, ***et principes***, praelati vadunt in diversos errores, ***ante faciem subsequentis***, diaboli, vel haeretici fidem pervertentis, ***non invenientes***, in Scripturis, ***pascua***, verbi Dei et Domini Jesu Christi.
