# Lectio 12

^1:12^ Lamech. O vos omnes, qui transitis per viam, attendite, et videte si est dolor sicut dolor meus; quoniam vindemiavit me ut locutus est Dominus in die irae furoris sui.  

> **12**. Hic ponitur conquestio ex parte ipsius civitatis et plebis:

et primo conqueritur ad astantes de severitate judicis;  

secundo ad judicem de crudelitate hostis, ibi, ***vide, Domine, quoniam tribulor***.  

Circa primum duo facit.  

Primo proponit severitatem judicis in generali;  

secundo prosequitur in speciali, ibi, ***abstulit omnes magnificos meos***.  

Circa primum tria facit.  

Primo proponit Dei indignationem, inquantum puniendo vindicavit;  

secundo proponit disciplinae divinae severitatem, inquantum puniendo erudivit, ibi, ***de excelso misit ignem***;  

tertio proponit justitiae rigorem, inquantum puniendo officium judicis exercuit, ibi, ***vigilavit jugum iniquitatum mearum***.  

Circa primum tria facit.  

Primo ponitur invocatio: ***o vos omnes qui transitis per viam***, regionis hujus desertae. Jer. 22: *pertransibunt gentes per civitatem hanc; et dicet unusquisque proximo suo: quare fecit Dominus sic civitati huic grandi?*  

Secundo proponitur doloris magnitudo, ***attendite***; dum enim suum considerat dolorem, nullum similem putat. Maximus etiam fuit, quia maxima amissa; spiritualia scilicet et temporalia. Jerem. 8: *super contritione Jerusalem contritus sum*.  

Tertio ponitur Dei indignatio, quae est ratio doloris, quia ***vindemiavit***, captivatis, et interfectis habitatoribus, sicut vineam racemis. Isa. 5: *vinea Domini exercituum, domus Israel est*. Psal. 79: *vindemiaverunt eam omnes qui praetergrediuntur viam. **Locutus est***, comminando per prophetas.
