# Lectio 1

^1:1b^ Aleph. Quomodo sedet sola civitas plena populo! Facta est quasi vidua domina gentium! Princeps provinciarum facta est sub tributo!  

> **1**. Dividitur iste liber in partes duas.

In prima propheta deplorat populi miseriam;  

in secunda, oratione convertit se ad divinam misericordiam, cap. 5: ***recordare, Domine, quid acciderit nobis***.  

Prima dividitur in tres.  

In prima plangit miseriam servitutis;  

in secunda miseriam destructionis, 2 cap.: ***quomodo obtexit caligine in furore suo Dominus filiam Sion***;  

in tertia miseriam obsidionis, 4 cap.: ***quomodo obscuratum est aurum?***  

Prima in duas.  

In prima deplorat propheta gentis suae dejectionem;  

in secunda inducit plebis, vel civitatis, conquestionem, ibi, ***o vos omnes qui transitis***.  

Prima in duas.  

In prima plangit servitutem;  

in secunda prosequitur per partes, servitutis magnitudinem, ibi, ***migravit Judas***, etc.  

Circa primum duo facit.  

Primo ostendit populi servitutem, seu abjectionem quantum ad amissionem gloriae;  

secundo quantum ad violationem amicitiae, ibi, ***plorans ploravit***, etc.  

Ostendit autem gloriam suam ex tribus.  

Primo quia populosa civibus: ***quomodo sedet***, vilis et dejecta, ***sola***, desolata habitatoribus. Baruch 4: *ego autem derelicta sum sola, exui me stola pacis. **Plena***, quondam. 3 Reg. 4: *Juda et Israel innumerabiles*. Isa. 22: *urbs frequens, civitas exultans*.  

Secundo quia honorata principibus: erat enim civitas regalis et sacerdotalis: ***facta est quasi vidua***, regibus, vel sacerdotibus. Isa. 47: *venient tibi duo haec simul in una die: sterilitas, et viduitas. **Domina gentium*** quondam ei subditarum. Ezech. 5: *ista est Jerusalem in medio gentium posita*.  

Tertio ditata tributis: ***princeps provinciarum***, quas tributarias fecerat. 2 Reg. 8: *factus est Moab, et Siria, David serviens sub tributo*. Vel in quas Salomon regnum suum diviserat, singulis singulos praepositos praeponens: 3 Reg. 4. ***Facta est sub tributo***, Chaldaeorum. Proverb. 12: *manus fortium dominabitur, quae autem remissa est, tributis serviet*.  

Huic autem versui praeponitur littera ***aleph***, quae interpretatur doctrina, ad ostendendum quod quia populus caruit doctrina Dei in observatione, quam tenebat in cognitione, ideo captivatus est. Isa. 5: *propterea captivus ductus est populus meus, quia non habuit scientiam*.  

Sciendum est etiam, quod cum plerumque utatur coloribus, et locis rethoricis in hac lamentatione, est quartus locus conquestionis.  

Allegorice ***civitas***, praesens Ecclesia, ***plena**, **populo***, ex diversis gentibus congregata, ***domina gentium***, fidei obedientium, ***princeps provinciarum***, diversarum ecclesiarum, quibus vivendi viam decernit, ***facta est sola***, destituta angelorum custodia, vel auxilio, ***vidua***, subtracta sponsi praesentia, ***tributaria***, tyrannis exposita.  

Moraliter ***civitas***, anima, ***plena populo***, bonarum affectionum, ***domina gentium***, vitiorum, ***princeps provinciarum***, sensuum, ***desolata***, bonorum suffragiis, ***vidua***, sponsi amplexibus, ***sub tributo***, vitiorum.
