# Lectio 5

^1:5^ He. Facti sunt hostes ejus in capite, inimici ejus locupletati sunt: quia Dominus locutus est super eam propter multitudinem iniquitatum ejus: parvuli ejus ducti sunt in captivitatem ante faciem tribulantis.  

> **5**. Hic plangit oppressionem quantum ad captivos:

et primo plangit captivitatem minorum;  

secundo majorum, ibi, ***et egressus est a filia Sion omnis decor ejus***.  

Circa primum tria proponit.  

Primo hostium exaltationem in potentia: ***hostes***, scilicet Chaldaei, ***in capite***, quasi principantes ipsis. Et quantum ad divitias: ***locupletati sunt***. Deut. 28: *ipse erit in caput, et tu eris in caudam*.  

Secundo assignat exaltationis rationem: ***quia Dominus locutus est***, quasi sententias contra ipsam, inspirans gentibus ad veniendum, vel praedicens per Moysen. Et hoc ***propter multitudinem iniquitatum***: Jerem. 28: *loquar adversus gentem, et adversus regnum, ut destruam et disperdam illud*.  

Tertio proponit captivitatem, ***parvuli ejus***, idest parvuli de populo. Isa. 6: *propterea captivus ductus est populus meus, quia non habuit scientiam*.  

Huic praemittitur littera ***he***; idest, ista sunt judicia quae Dominus per Moysen dixerat.  

Est octavus locus conquestionis. Hoc quod dicitur, ***propter multitudinem***, est prima pars assumptae conditionis generalis, quae dicitur concessio.  

Allegorice ***hostes***, haeretici, deficiente scientia in Ecclesia, ***facti sunt in capite***, praevalentes in contentionibus, ***lucupletati***, eloquentia. ***Dominus locutus est***, permissive, ***parvuli***, incipientes ***in captivitate***, ab Ecclesia abducti.  

Moraliter ***hostes***, daemones, ***in capite***, intentionem corrumpentes, ***locupletati***, multiplicitate peccatorum, ***locutus***, permittens, ***parvuli***, motus et affectus, ***tribulantis***, daemonis. Psal. 12: *qui tribulant me, exultabunt si motus fuero*.
