# Lectio 3

^1:3^Ghimel. Migravit Judas propter afflictionem, et multitudinem servitutis: habitavit inter gentes, nec invenit requiem: omnes persecutores ejus apprehenderunt eam inter angustias.  

> **3**. Hic prosequitur miseriam servitutis per partes, ut ostendat ipsius magnitudinem.

Et dividitur in duas partes.  

In prima plangit ipsam quantum ad hominum oppressionem;  

secundo quantum ad bonorum direptionem, ibi, ***manum suam misit hostis ad omnia desiderabilia ejus***.  

Prima in duas.  

In prima plangit oppressionis miseriam;  

in secunda ostendit miseriae rationem, ibi, ***peccatum peccavit Jerusalem***.  

Circa primum duo facit.  

Primo plangit eorum miseriam quantum ad praesentia quae sustinebant;  

secundo quantum ad praeterita quae recogitabant, ibi, ***et recordata est Jerusalem dierum afflictionis suae***.  

Circa primum tria ponit.  

Primo miseriam servitutis quantum ad fugientes;  

secundo quantum ad remanentes, ibi, ***viae Sion lugent*** etc.;  

tertio quantum ad captivos, ibi, ***facti sunt hostes ejus in capite***.  

Circa primum tria ponit.  

Primo fugam: ***migravit***, fugiens a terra sua ad terras vicinas, ***propter afflictionem***, in personis, ***et multitudinem servitutis***, in tributis, quam in terra sua Chaldaeis patiebantur. Isa. 16: *habitabunt apud te profugi mei. Moab esto latibulum eorum*. Ibid. 21: *qui habitatis terram austri, cum panibus occurrite fugienti: a facie enim gladiorum fugerunt, a facie gladii imminentis*.  

Secundo plangit fugientium imminentem angustiam: ***habitavit inter gentes***, Moabitas et Ismahelitas, ***nec invenit requiem***, quia ibi quoque angustiam passa est ab illis. Deut. 28: *in gentibus quoque illis non quiesces: neque erit requies vestigia pedis tui*.  

Tertio praedicit angustias, superveniente hostium potentia: ***omnes persecutores***, Chaldaei, ***apprehenderunt eam inter angustias***, quas ab illis ad quos fugerant patiebantur, sicut in Aegypto. Jerem. 42: *gladius, quem vos formidatis, apprehendet vos in terra Aegypti, et fames pro qua estis soliciti, adhaerebit vobis*. Ezech. 6: *qui quaerunt eam non deficient, in menstruis ejus quaerent eam*.  

Huic versui praeponitur littera ***ghimel***, quod interpretatur plenitudo: quia ex multitudine peccatorum passi sunt plenitudinem miseriae. Matth. 23: *et vos implete mensuram patrum vestrorum*. Luc. 6: *in qua mensura mensi fueritis, remetietur vobis*.  

Decimus conquestionis locus.  

Allegorice ***Judas***, Ecclesia, quae Christo conjungitur, ***migravit***, de hostibus in hostes, apud quos requiem petit, ***et non invenit***, sed ab omnibus ad libitum opprimitur.  

Moraliter ***Judas***, anima quae Deum confiteri debet, ***migravit***, ad vitia, ***inter gentes***, vitia, vel daemones, ***requiem***, illudentibus vitiis, vel daemonibus, ***persecutores***, daemones, ***apprehenderunt***, in morte.
