# Lectio 9

^2:9^ Teth. Defixae sunt in terra porta ejus: perdidit, et contrivit vectes ejus: regem ejus, et principes ejus in gentibus. Non est lex, et prophetae ejus non invenerunt visionem a Domino.  

> **31**. Hic plangit destructionem hominum:

et primo eorum quorum miseria est valde miserabilis secundum gradum dignitatis;  

secundo quorum est miserabilis propter reverentiam conditionis, ibi, ***sederunt in terra, conticuerunt senes***;  

tertio illorum quorum est miserabilis propter defectum aetatis, ibi, ***defecerunt prae lacrymis oculis mei***.  

Circa primum duo.  

Primo quantum ad principes saeculares praemittit parabolam vel metaphoram: ***defixae sunt in terra***, idest tribulationibus implicati, ut facile evelli non possint. Psal. 68: *infixus sum in limo profundi, et non est substantia. **Porta***, reges, quorum erat potestas judicii, quod in portis exercebatur, ***perdidit***, captivando, ***et contrivit***, in captivitatem redigendo, ***vectes***, principes, quibus confirmatur regnum, sicut vectibus portae. Et exponit: ***regem ejus, et principes ejus in gentibus***, inter gentes. Psal. 106: *contrivit portas aereas, et vectes ferreos confregit*. Isa. 3: *maerebunt atque lugebunt portae ejus, et desolatae erunt*.  

Secundo quantum ad principes spirituales, scilicet sacerdotes: ***non est lex***, per sacerdotes edocenda. Malach. 2: *labia sacerdotis custodiunt scientiam, et legem requirunt de ore ejus*. Et prophetas: ***et prophetae ejus non invenerunt visionem a Domino***. Psal. 75: *jam non est propheta, et nos non cognoscet amplius*.
