# Lectio 13

^2:13^ Mem. Cui comparabo te, vel cui assimilabo te, filia Jerusalem? Cui exaequabo te, et consolabor te, virgo filia Sion? Magna est enim velut mare contritio tua: quis medebitur tui?  

> **35**. Hic ponuntur consequentia destructionem, quae scilicet solent provenire post peractum negotium:

et primo excludit plagae curationem;  

secundo ponit videntium admirationem, ibi, ***plauserunt super te manibus omnes transeuntes per viam***;  

tertio judicis commendationem, qui talem vindictam intulit, ibi, ***fecit Dominus quae cogitavit***.  

Circa primum duo facit.  

Primo ostendit plagam incurabilem;  

secundo assignat causam, ibi, ***prophetae tui viderunt tibi falsa***.  

Circa primum duo facit.  

Primo ostendit quod non potest leniri consolationibus ex comparatione aliorum, quod solet esse afflictis aliqualis consolatio: ***cui comparabo?*** Similitudo plus est quam comparatio: quaelibet enim distantia ejusdem rationis comparabilia sunt, dummodo in infinitum non distent: nec tamen similia, si eamdem qualitatem participent, nec omnia habeant aequalia; sed tantum illa quorum unum in participatione qualitatis alterum non excedit. Excedit autem in hoc plagas aliorum, quod et temporalem, et spiritualem gloriam amisit, qua aliae gentes caruerunt. ***Consolabor***; quasi dicat: nihil alii pejus vel simile tibi passi sunt. Supra 1: ***adduxisti diem consolationis, et fient similes mei***.  

Secundo ostendit quod non potest sanari medicinis, propter suam magnitudinem: ***magna velut mare***, quod latissimum est et inquietum. Jerem. 30: *insanabilis plaga tua*.
