# Lectio 19

^2:19^ Coph. Consurge, lauda Deum in nocte, in principio vigiliarum: effunde sicut aquam cor tuum ante conspectum Domini: leva ad eum manus tuas pro anima parvulorum tuorum, qui defecerunt in fame in capite omnium compitorum.  

> **41**. Hic docet orandi modum: et circa hoc duo facit.

Primo docet modum orandi quantum ad tempus: ***consurge***, de somno, ***lauda Deum***, per orationem, ***in nocte***, quando magis vacat tempus, et propter temporis quietem, ***in principio vigiliarum***. Vigiliae noctis distinguebantur secundum custodias illorum qui civitatem custodiebant, sicut dicitur Cant. 3: *invenerunt me vigiles qui custodiebant civitatem*. Et erant quatuor. Prima vocatur conticinium, quando tegitur ignis. Secunda vocatur intempestum circa mediam noctem, quia tempus illud non est opportunum ad aliquid faciendum: dicitur enim tempestum apud antiquos, opportunum. Tertia galli cantus. Quarta dicitur antelucanum. Dicit ergo, quod surgat ***in principio vigiliarum***, idest in prima vigilia; vel in principio cujuslibet vigiliae. Isa. 26: *anima mea desideravit te in nocte, sed et spiritu meo in praecordiis meis de mane vigilabo ad te*.  

Et quantum ad devotionem cordis, ***effunde sicut aquam***; quasi, liquefiat amore et devotione, sicut aqua congelata. Ps. 41: *haec recordatus sum, et effundi in me animam meam*.  

Et quantum ad devotionis signum, ***leva ad eum***. 1 Timoth. 2: *volo viros orare in omni loco, levantes puras manus sine ira et disceptatione*.  

Secundo ponit materiam orationis, ***pro animabus***, idest pro separatione animarum a corporibus: vel ***anima*** pro vita ipsa ponitur: ***compitorum***, idest quatuor viarum quae in unam concurrunt. Supra (hoc cap.): ***cum deficeret parvulus, et lactens in plateis oppidi***.
