# Lectio 1

2:1 Aleph. Quomodo obtexit caligine in furore suo Dominus filiam Sion: projecit de caelo in terram inclytam Israel: et non est recordatus scabelli pedum suorum in die furoris sui.  

> **23**. Hic plangit destructionem civitatis, populi, et totius regionis.

Et dividitur in duas partes.  

In prima deplorat destructionem;  

in secunda excludit populi desperationem, 3 cap.: ***ego vir videns paupertatem meam***.  

Prima in duas.  

In prima plangit destructionis miseriam;  

in secunda convertit se ad impetrandam divinam misericordiam, ibi, ***clamavit cor eorum ad Dominum***.  

Circa primum duo facit.  

Primo plangit in generali destructionem;  

secundo in speciali, ibi, ***praecipitavit Dominus***.  

Circa primum admiratur destructionem propter multiplicem gloriam quae praecesserat,  

et primo quantum ad praerogativam divinae cognitionis, de qua Ps. 147, *non fecit taliter omni nationi*: et contra hoc dicit: ***quomodo obtexit caligine***, ignorantiae vel tristitiae, Isa. 59: *impegimus in meridie quasi in tenebris, in caliginosis quasi mortui*.  

Secundo quantum ad potentiam regalis dignitatis; contra quod 1 Esdrae 4: *reges fortissimi fuerunt in Jerusalem, qui dominati sunt omni regioni quae trans flumen est*. Contra quod dicit: ***projecit de caelo***, hoc est de culmine dignitatis et potestatis; vel de caelesti conversatione. Apocal. 6: *stellae caeli ceciderunt de caelo*.  

Tertio quantum ad cultum divinae religionis. Psalm. 143: *beatus populus cujus Dominus Deus ejus*. Contra quod dicit: ***non est recordatus***, in bonum, ***scabelli***, templi, in quo adorabatur, sicut rex ad scabellum pedis. Ezech. 43: *locus solii mei, et locus vestigiorum pedum meorum, ubi habito in medio filiorum Israel in aeternum*.
