# Lectio 1

***^3:1^ Aleph. Ego vir videns paupertatem meam in virga indignationis ejus.***

> ^3:2^ Aleph. Me minavit, et adduxit in tenebras, et non in lucem.

> ^3:3^ Aleph. Tantum in me vertit, et convertit manum suam tota die.

> **45**. Hic post multarum poenarum enumerationem, excludit populi desperationem.

Et dividitur in partes tres.  

In prima ponit desperationem provocantia;  

in secunda accipiendae fiduciae argumenta, ibi, ***recordare paupertatis***;  

in tertia, assumpta fiducia, convertit se ad petendam misericordiam, ibi, ***scrutemur vias nostras***.  

Circa primum tria.  

Primo proponit afflictionem;  

secundo assumit reprobationem, ibi, ***et repulsa est anima mea***;  

tertio concludit desperationem, ibi, ***et dixi: periit***.  

Circa primum duo.  

Primo ponit afflictionem quam ex percussione manus sustinuerunt;  

secundo affligendi modum, ibi, ***ursus insidians***.  

Circa primum tria.  

Primo ponit divinae passionis flagellum;  

secundo percussionis effectum, ibi, ***vetustam fecit pellem meam***;  

tertio excludit evasionis remedium, ibi, ***circumaedificavit***.  

Circa primum tria.  

Primo ponit percutientis indignationem: ***ego vir videns paupertatem meam***. Loquitur Jeremias in persona sua, quia etiam cum aliis afflictus fuerat, vel in persona populi, cujus miseriam suam reputabat. Apoc. 3: *nescis quia caecus es, et pauper, et miser, et miserabilis*. Allegorice de Christo et Ecclesia, moraliter de anima.  

Secundo ponit consolationis subtractionem: ***me minavit et adduxit in tenebras***, tribulationum, ***et non in lucem***, consolationis: quia post flagella non adhibuit consolationem solito more Job 3: *circumdedit me Deus tenebris*.  

Tertio flagellorum conditionem: ***tantum in me*** (morem afflictorum sequitur, qui solum suas plagas considerant) ***vertit et convertit***, percutiens, et iterum percutiens. Isa. 8: *in manu forti erudivit me*.  

Et in hoc capitulo tribus clausulis, singulis per ordinem, praescribitur eadem littera, et aliis tribus singulis sequens.
