# Lectio 7

^3:19^ Zain. Recordare paupertatis, et transgressionis meae, absynthii, et fellis.  

> ^3:20^ Zain. Memoria memor ero, et tabescet in me anima mea.

> ^3:21^ Zain. Haec recolens in corde meo, in Deo sperabo.

> **51**. Hic ponit argumenta ad excludendam desperationem:

et primo ex divina misericordia;  

secundo ex divina justitia, ibi, ***ut conteret sub pedibus omnes vinctos terrae***;  

tertio ex divina potentia, ibi, ***quis est iste qui dixit ut fieret, Domino non jubente?***  

Circa primum duo facit.  

Primo ostendit divinam misericordiam quantum ad collationem beneficiorum;  

secundo quantum ad relaxationem poenarum, ibi, ***quia non repellet in sempiternum***.  

Circa primum tria ponit.  

Primo praeteritorum beneficiorum memoriam;  

secundo praesentium experientiam, ibi, ***misericordiae Domini quia non sumus consumpti***;  

tertio quantum ad expectationem futurorum, ibi, ***bonus est Dominus sperantibus in eum***.  

Circa primum tria.  

Primo propheta inducit Deum ad considerationem malorum quae sustinuerunt, dicens: Domine, qui dissimulans oblitus nostri videris, ***recordare***, liberans, ***paupertatis***, quantum ad spoliationem bonorum, ***transgressionis***, culpae, quae est causa tantae miseriae, ***absinthii***, quantum ad amaritudinem et afflictionem hominum. Infra ult.: ***recordare, Domine, quid acciderit nobis***.  

Secundo reducit seipsum in memoriam beneficiorum quae receperunt: ***memoria memor ero***, scilicet beneficiorum, ***et tabescet***, deficiet ex admiratione, vel desiderio. Ps. 41: *haec recordatus sum, et effudi in me animam meam*.  

Tertio concludit fiduciam, ***haec recolens***, scilicet beneficia. Eccl. ult.: *memoratus sum misericordiae tuae, Domine*.
