# Lectio 14

***^3:40^ Nun. Scrutemur vias nostras, et quaeramus, et revertamur ad Dominum.***

> ^3:41^ Nun. Levemus corda nostra cum manibus ad Dominum in caelos.

> ^3:42^ Nun. Nos inique egimus, et ad iracundiam provocavimus; idcirco tu inexorabilis es.

> **58**. Hic jam, assumpta fiducia, convertit se ad petendum divinam misericordiam: et circa hoc duo facit.

Primo ponit praeparationem ad orationem;  

secundo ponitur oratio, ibi, ***nos inique egimus***.  

Circa primum duo.  

Primo paratur locus orationi per vitae emendationem: ***scrutemur***, discutiendo peccata praeterita, ***et quaeramus***, Dominum, desiderio cordis, et petentes auxilium, quo accepto, ***revertamur***, bene operando. Jer. 2: *vide vias tuas in convalle, scito quid feceris*.  

Secundo paratur locus per devotionem: ***levemus corda***. 1 Tim. 2: *volo viros orare in omni loco levantes manus suas*.  

***Nos inique egimus***. Hic incipit oratio:  

et primo captat benevolentiam;  

secundo accusat culpam, ibi, ***vidisti, Domine, iniquitatem***;  

tertio petit vindictam, ibi, ***reddes vicem***, etc.  

Circa primum tria.  

Primo captat benevolentiam ex persona sua, et populi conquerentis,  

secundo ex persona adversarii, ibi, ***aperuerunt super nos os suum omnes inimici***;  

tertio ex persona judicis, ibi, ***invocavi nomen tuum, Domine***.  

Benevolentiam autem ex persona sua et populi captat proponendo sua incommoda: unde circa primum duo facit.  

Primo ponit populi afflictionem;  

secundo suam compassionem, ibi, ***oculus meus afflictus est***.  

Circa primum duo.  

Primo confitetur culpam, ne sequens poena vergat in judicis crudelitatem: ***inique***, peccando contra proximum, ***ad iracundiam***, peccando in Deum, ***inexorabilis***, quia non flexibilis ad orationes nostras. Jer. 7: *tu ergo noli orare pro populo isto, neque assumas pro eis orationem et laudem, quia te non exaudiam*. Joan. 9: *peccatores Deus non exaudit; sed si quis cultor Dei est, hunc exaudit*.  

Secundo proponit peccatum.
