# Lectio 1

^4:1^ Aleph. Quomodo obscuratum est aurum, mutatus est color optimus, dispersi sunt lapides sanctuarii in capite omnium platearum?  

> **67**. Hic principaliter plangit miseriam obsidionis.

Et dividitur in partes duas.  

In prima plangit populi miseriam;  

in secunda arguit insultantium laetitiam ibi, ***gaude et laetare, filia Edom***.  

Circa primum duo.  

Primo plangit populi afflictionem;  

secundo resistendi impotentiam, ibi, ***cum adhuc subsisteremus, defecerunt oculi nostri***.  

Prima in duas.  

In prima plangit populi miseriam in generali;  

secundo exequitur per partes, ibi, ***sed et lamiae nudaverunt***.  

Circa primum duo.  

In prima ponit metaphoram;  

in secunda exponit, ibi, ***filii Sion inclyti***.  

Fuerunt Judaei eminentes in tribus.  

In subtilitate divinae cognitione. Psalm. 147: *non fecit taliter omni nationi, et judicia sua non manifestavit eis*. Ideo dicit, ***aurum***. Prov. 20: *est aurum, et multitudo gemmarum, et vas pretiosum labia scientiae*. Et hoc ***obscuratum est***, infidelitatis ignominia. Isa. 5: *captivus ductus est populus meus, quia non habuit scientiam*.  

Eminebant secundo in pulchritudine honestatis. Eccl. 44: *pulchritudinis studium habentes, pacificantes in domibus suis*. Et ideo dicitur, ***color optimus***, quasi mutatus est in nigredinem peccati et tristitiae. 2 Mach. 3: *facies, et color immutatus est*.  

Tertio eminebant in cultu religionis: ideo dicitur, ***lapides sanctuarii dispersi sunt per caput platearum***, diversarum gentium. 1 Mach. 4: *tulerunt lapides contaminationis in locum immundum*.
