# Lectio 5

***Oratio Jeremiae prophetae***

^5:1^ Recordare, Domine, quid acciderit nobis, intuere, et respice opprobrium nostrum.  

> ^5:2^ Haereditas nostra versa est ad alienos, domus nostrae ad extraneos.

> ^5:3^ Pupilli facti sumus absque patre, matres nostrae quasi viduae.

> ^5:4^ Aquam nostram pecunia bibimus, ligna nostra pretio comparavimus.

> ^5:5^ Cervicibus nostris minabamur, lassis non dabatur requies.

> ^5:6^ Aegypto dedimus manum, et Assyriis, ut saturaremur pane.

> ^5:7^ Patres nostri peccaverunt, et non sunt; et nos iniquitates eorum portavimus.

> ^5:8^ Servi dominati sunt nostri, non fuit qui redimeret de manu eorum.

> ^5:9^ In animabus nostris afferebamus panem nobis, et facie gladii in deserto.

> ^5:10^ Pellis nostra quasi clibanus exusta est a facie tempestatum famis.

> ^5:11^ Mulieres in Sion humiliaverunt, et virgines in civitatibus Juda.

> ^5:12^ Principes manu suspensi sunt, facies senum non erubuerunt.

> ^5:13^ Adolescentibus impudice abusi sunt, et pueri in ligno corruerunt.

> ^5:14^ Senes defecerunt de portis, juvenes de choro psallentium.

> ^5:15^ Defecit gaudium cordis nostri, versus est in luctum chorus noster.

> ^5:16^ Cecidit corona capitis nostri. Vae nobis, quia peccavimus.

> ^5:17^ Propterea maestum factum est in dolore cor nostrum; ideo contenebrati sunt oculi nostri.

> ^5:18^ Propter montem Sion, quia disperiit, vulpes ambulaverunt in eo.

> ^5:19^ Tu autem, Domine, in aeternum permanebis: solium tuum in generationem et generationem.

> ^5:20^ Quare in perpetuum oblivisceris nostri, et derelinques nos in longitudine dierum?

> ^5:21^ Converte nos, Domine, ad te, et convertemur; innova dies nostros sicut a principio.

> ^5:22^ Sed projiciens repulisti nos, iratus es contra nos vehementer.

> **89**. Hic propheta, post multiplicia lamenta, convertit se ad orationis remedium:

et primo exponit populi miseriam;  

secundo petit misericordiam, ibi, ***tu autem, Domine***, etc.  

Prima in duas.  

Primo exponit miseriam populi, quantum ad mala quae incurrerunt;  

secundo quantum ad bona, quae amiserunt, ibi, ***senes defecerunt de portis***.  

Circa primum duo.  

Primo excitat attentionem, ***recordare***, attende ad miserias meas. Supra 3: ***recordare paupertatis, et transgressionis meae**. **Recordare***, quasi dicat, in notitia tene, ***intuere***, idest, notitia recondita considerationem defige, ***respice***, cogitando, et discutiendo.  

**90**. Secundo ibi, ***hereditas nostra versa est ad alienos***, ponit populi afflictionem:  

et primo in generali;  

secundo descendendo ad speciales personas, ibi, ***mulieres in Sion humiliaverunt***.  

Circa primum duo.  

Primo excludit ea quibus contra miserias sustentabantur, scilicet proprias possessiones, quae in potestate hostium transierunt, ***hereditas nostra versa est ad alienos***. Supra 1: ***manum suam misit hostis ad omnia desiderabilia ejus***. Jer. 6: *et transibunt domus eorum ad alteros, et agri, et uxores pariter*.  

**91**. Et divinam protectionem: ***pupilli facti sumus***, quia destituti divina, quasi paterna consolatione. ***Matres nostrae***, synagogae, ***quasi viduae***, quarum Deus *(Here, the alternative reading, *Deus*, has been chosen in place of *acus*, “needle.” Cf. *Sancti Thomae Aquinatis Opera Omnia*, vol. 14 (Parma: Typis Petri Fiaccadori, 1863), 86.)* sponsus dicebatur. Isa. 9: *pupillorum et viduarum ejus non miserebitur: quia omnis hypocrita est et nequam*.  

**92**. Secundo ibi, ***aquam nostram pecunia bibimus***, prosequitur speciales miserias quas patiebantur:  

et primo servitutem;  

secundo afflictionem, ibi, ***in animabus nostris afferebamus panem nobis***.  

Circa primum duo.  

Primo ponit populi servitutem;  

secundo exaggerat ipsam, ibi, ***patres nostri peccaverunt, et non sunt***.  

Circa primum duo.  

Primo ponit servitutem quam patiebantur quantum ad bona ipsorum: ***aquam nostram pecunia bibimus***, hostibus tyrannice nos opprimentibus. Deut. 2: *aquam emptam haurietis, et bibetis*.  

Secundo ponit servitutem quantum ad proprias personas:  

**93**. et primo coactam: ***cervicibus nostris minabamur***; quasi, in percussione cervicum persistere in via nolebamus; vel ligati cervicibus. Deut. 28: *in gentibus quoque illis non quiesces, nec erit requies tibi*.  

**94**. Secundo ponit servitutem personalem voluntariam, quia inopia compulsi se aliis in servos vendebant, vel simpliciter, vel ad tempus; et hoc est, ***Aegypto dedimus manum***, quasi eis nos subjugantes. 1 Reg. 2: *repleti prius, pro panibus se locaverunt*. Vel ***dedimus manum***, auxilium postulantes. Jer. 2: *quid tibi in via Aegypti, ut bibas aquam turbidam?*  

**95**. ***Patres nostri peccaverunt***. Hic exaggerat servitutem:  

et primo ex conditione servientium, quia pro peccatis aliorum puniuntur, ***et non sunt***, quia sunt mortui. ***Portavimus***, poenam eorum sustinentes.  

Sed contra. Ezech. 18: *quid est quod inter vos vertitis parabolam in proverbium dicentes: patres nostri comederunt uvas acerbas, et dentes filiorum obstupuerunt?*  

Solutio. Exod. 20: *ego sum Deus zelotes, visitans iniquitatem patrum in filios, in tertiam et quartam generationem*. (Deut. 32): *his qui oderunt me retribuam*.  

**96**. Secundo exaggerat ex conditione dominantium, ***servi dominati sunt***, sicut Moabitae, et Idumaei, et alii vicini, quorum prius dominati fuerant. Prov. 30: *per tria mala movetur terra . . . per servum, cum regnaverit, per stultum, cum saturatus fuerit cibo; per odiosam mulierem, cum in matrimonio fuerit assumpta*.  

**97**. ***In animabus***. Hic ponit afflictionem famis:  

et ostendit primo penuriam, ***in animabus***, idest in periculo animarum nostrarum, scilicet vitae nostrae, fugientes in deserto a facie gladii Babylonis: vel quod onerantes se victualibus, periculis se exponebant, ut hostes insequentes in deserto effugerent: vel quia nimio labore ad conquirendum cibum corpus suum consumebant. Isa. 21: *qui habitatis in terra austri cum panibus occurrite fugienti*.  

**98**. Secundo ponit famis effectum: ***pellis nostra exusta***, fame desiccata, ***tempestatum***, quia obsessi et fugientes famem passi sunt diu. Oseae 7: *omnes adulterantes quasi clibanus succensus a coquente*. Job 9: *pelli meae, consumptis carnibus, adhaesit os meum*.  

**99**. ***Mulieres***. Hic descendit ad speciales personas:  

et primo ad mulieres, ***humiliaverunt***, corrumpendo eas. Deut. 28: *uxorem accipies, et alius dormiet cum ea: filiae tuae tradentur alteri populo, videntibus oculis tuis*.  

**100**. Secundo quantum ad principes: ***principes manu suspensi sunt***, quasi in eculeo ad manifestandum divitias suas. Deut. 28: *adducet super te gentem de longinquo, et de extremis finibus terrae, in similitudinem aquilae cum impetu, cujus intelligere linguam non possis, gentem procacissimam quae non deferat seni, nec misereatur parvuli*.  

**101**. Tertio quantum ad juvenes: ***adolescentibus impudice abusi sunt***. Joel 3: *posuerunt puerum in prostibulo, et puellam vendiderunt pro vino, ut biberent*.  

**102**. ***Senes defecerunt de portis***. Hic ponit miseriam quantum ad bona quae defecerunt:  

et primo quantum ad officia personarum: ***de portis defecerunt***, quasi ad exercendum judicia in portis; ***de choro***, quasi non choreizant: quod erat officium dominorum. 1 Mach. 2: *trucidati sunt senes ejus in platea et juvenes ejus ceciderunt gladio*.  

**103**. Secundo quantum ad exercitium gaudiorum, ***defecit gaudium***. Amos 8: *convertam festivitatem vestram in luctum, et omnia cantica vestra in planctum*.  

Tertio quantum ad gloriam dignitatum:  

**104**. et primo quantum ad gloriam regni, ***cecidit corona***. Job 19: *spoliavit me gloria mea, et abstulit coronam de capite meo*.  

**105**. Secundo quantum ad gloriam templi, ponens super hoc tristitiam. ***Propterea maestum factum est in dolore cor nostrum; ideo contenebrati sunt oculi nostri***, prae multitudine lacrymarum. Jer. 8: *dolor meus super dolorem*.  

**106**. Et tristitiae causam: ***propter montem Sion***, ubi templum, ***vulpes ambulaverunt***, quasi in locis desertis. Mich. 3: *Sion quasi ager arabitur, et Jerusalem quasi acervus lapidum erit, et mons templi in excelsa sylvarum*.  

**107**. ***Tu autem, Domine***. Hic jam convertit se ad petendum.  

Et primo confitetur ipsam majestatem quantum ad aeternitatem substantiae: ***in aeternum permanebis***: et quantum ad durationem regalis gloriae: ***solium tuum in generationem et generationem***. Ps. 101: *tu autem, Domine, in aeternum permanebis, memoriale tuum in generatione et generationem*.  

**108**. Secundo miratur indignationem: ***quare in perpetuum oblivisceris nostri?*** Isa. 49: *numquid oblivisci potest mulier infantem suum, ut non misereatur filio uteri sui?*  

**109**. Tertio porrigit petitionem: ***converte nos, Domine***. Jer. 31: *converte me, Domine, et convertar, quia tu es Dominus Deus meus*.  

Sed contra. Zach. 1: *convertimini ad me*.  

Et dicendum, quod utrumque est verum propter hoc quod ad opus meritorium exigitur liberi arbitrii praeparatio, et gratiae infusio.  

***Innova dies nostros***. Job 29: *quis tribuat ut sim juxta menses pristinos, secundum dies quando Deus custodiebat me?*  

**110**. Quarto ponit petendi necessitatem: ***sed projiciens repulisti nos***. Jer. 14: *numquid projiciens abjecisti Judam, aut Sion abominata est anima tua? Quare ergo percussisti nos, ut nulla sit sanitas?*
