# Lectio 3

***Refellitur opinio Parmenidis et Melissi asserentium omnia esse unum ens***

Principium autem maxime est omnium proprium, quoniam multipliciter dicitur quod est, quomodo dicunt dicentes unum esse omnia, utrum substantiam omnia, aut quantitatem aut qualitatem. Et iterum, utrum substantiam unam omnia ut hominem unum, aut equum unum, aut animam unam: aut qualitatem unam haec, ut album aut calidum aut aliquid aliorum talium.  

> Haec enim omnia differunt multum, et sunt impossibilia dicta. Si quidem enim erunt et substantia et quale et quantum, et haec sive resoluta ad invicem sive non, multa sunt quae sunt. Si vero omnia aut quale aut quantum sunt, sive cum sit substantia sive cum non sit, inconveniens est, si oportet inconveniens dicere impossibile: nullum enim aliorum separabile est extra substantiam; omnia namque de subiecta dicuntur ipsa substantia.

> Melissus autem quod est infinitum dicit esse: quantum itaque aliquid est quod est; infinitum enim in quantitate est. Substantiam autem infinitam aut qualitatem aut passionem esse, non contingit nisi, secundum accidens, si simul et aliquae quantitates sunt; infiniti enim ratio quantitati congruit, sed non substantiae neque qualitati. Si quidem igitur substantia est et quantum, duo et non unum est quod est: si vero substantia solum, non infinitum est neque magnitudinem habebit ullam: quantum enim quoddam erit.

> Amplius, quoniam et ipsum unum multipliciter dicitur, quemadmodum et quod est, intendendum quomodo dicunt unum esse omne. Dicitur enim unum aut continuum, aut indivisibile, aut quorum ratio una et eadem quae aliquid erat esse, quemadmodum vappa et vinum. Si quidem igitur continuum, multa sunt quod: in infinitum enim divisibile est continuum.

> Habet autem dubitationem de toto et parte (fortassis autem non ad hanc rationem, sed ad ipsam secundum seipsam),

> utrum unum aut plura pars et totum, et quomodo unum aut plura; et si plura, quomodo plura:

> et de partibus non continuis.

> Et si toti unum utrumque est sicut indivisibile, quoniam et eadem eisdem erunt.

> At vero si est sicut indivisibile, nullum erit quantum neque quale: neque iam infinitum quod est, sicut Melissus dicit, neque finitum, sicut Parmenides: terminus enim indivisibilis finitus non est.

> At vero si ratione unum sunt omnia quae sunt, sicut tunica et indumentum, Heracliti rationem contingit dicere. Idem enim erit et bono et malo, et non bono esse et bono. Quare idem erit bonum et non bonum, et homo et equus.

> Et non solum de eo quod unum sunt quae sunt, ratio erit, sed de eo quod nihil. Et tali igitur esse et tanto idem.

> **20**. Postquam posuit opiniones philosophorum de principiis, hic disputat contra eos.

Et primo contra illos qui non naturaliter de natura locuti sunt;  

secundo contra illos qui naturaliter de natura locuti sunt, ibi: ***sicut autem physici*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo disputat contra positionem Melissi et Parmenidis;  

secundo contra rationes eorum, ibi: ***et ex quibus demonstrant*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo disputat contra positionem hanc, ens est unum, per rationem sumptam ex parte entis, quod est subiectum in propositione;  

secundo per rationem sumptam ex parte unius, quod est praedicatum, ibi: ***amplius quoniam*** etc.  

**21**. Dicit ergo primo: quod id quod maxime accipiendum est pro principio ad disputandum contra positionem praedictam, est quod id ***quod est***, idest ens, dicitur multipliciter. Quaerendum enim est ab eis qui dicunt ens esse unum, quomodo accipiant ens: utrum scilicet pro substantia, vel pro qualitate, vel pro aliquo aliorum generum. Et quia substantia dividitur in universalem et particularem, idest in substantiam primam et secundam, et iterum in multas species, quaerendum est utrum dicant ens esse unum ut hominem unum, aut ut equum unum, aut ut animam unam; aut ut qualitatem unam, ut album aut calidum aut aliquod huiusmodi: multum enim differt quodcumque istorum dicatur.  

Oportet igitur quod si ens est unum, quod vel sit substantia et accidens simul, vel sit accidens tantum, vel substantia tantum.  

Si autem sit substantia et accidens simul, non erit unum ens tantum, sed duo. Nec differt quantum ad hoc utrum substantia et accidens sint simul in uno ut unum vel diversa: quia licet sint simul in uno, non tamen sunt unum simpliciter, sed unum subiecto. Et sic ponendo substantiam cum accidente, sequitur quod non sint unum simpliciter sed multa.  

Si vero dicatur quod sit accidens tantum et non substantia, hoc est omnino impossibile: nam accidens sine substantia omnino esse non potest; omnia enim accidentia de substantia dicuntur sicut de subiecto, et in hoc ratio eorum consistit.  

Si vero dicatur quod sit substantia tantum sine accidente, sequitur quod non sit quantitas, nam quantitas accidens est: et hoc est contra positionem Melissi. Posuit enim ens esse infinitum; unde sequitur quod sit quantum, quia infinitum per se loquendo non est nisi in quantitate; sed substantia et qualitas et huiusmodi non dicuntur infinita nisi per accidens, inquantum scilicet sunt simul cum quantitate. Cum ergo Melissus ponat ens infinitum, non potest ponere substantiam sine quantitate.  

Si ergo est substantia et quantitas simul, sequitur quod non sit tantum unum ens, sed duo; si vero sit solum substantia, non est infinitum, quia non habebit magnitudinem neque quantitatem: nullo igitur modo potest esse verum quod Melissus dicit, ens esse unum.  

**22**. Deinde cum dicit: ***amplius quoniam et ipsum*** etc., ponit secundam rationem acceptam ex parte ***unius***.  

Et circa hoc duo facit:  

primo ponit rationem;  

secundo ostendit quomodo quidam erraverunt in solutione ipsius, ibi: ***conturbati sunt autem*** et cetera.  

Dicit ergo primo quod sicut ens dicitur multipliciter, ita et unum: et ideo considerandum est quomodo dicant omnia esse unum. Dicitur enim unum tripliciter: vel sicut continuum est unum, ut linea et corpus; vel sicut indivisibile est unum, ut punctum; vel sicut unum dicuntur illa quorum ratio est una, seu definitio, sicut vappa et vinum dicuntur unum.  

Primo ergo ostendit quod non possunt dicere quod omnia sunt unum continuatione, quia continuum est quodammodo multa: omne enim continuum est in infinitum divisibile, et sic continet in se multas partes. Unde qui ponit ens continuum, necesse est quod ponat quodammodo multa.  

Et non solum propter multitudinem partium, sed etiam propter diversitatem quae videtur esse inter totum et partes. Est enim dubitatio utrum totum et partes sint unum aut plura. Et licet forsitan haec dubitatio ad propositum non pertineat, tamen per se ipsam utilis est ad cognoscendum.  

Et non solum de totis continuis, sed etiam de totis contiguis, quorum partes non sunt continuae; sicut partes domus, quae sunt unum contactu et compositione. Et manifestum est quod totum secundum quid est idem parti, non tamen simpliciter.  

Si enim simpliciter totum esset idem uni partium, eadem ratione esset idem alteri partium; quae autem uni et eidem sunt eadem, sibi invicem sunt eadem; et sic sequitur quod ambae partes, si ponantur simpliciter esse idem toti, quod sint idem ad invicem. Et sic sequeretur quod totum sit indivisibile, non habens diversitatem partium.  

**23**. Deinde cum dicit: ***at vero si est*** etc., ostendit quod omnia non possunt esse unum sicut indivisibile est unum: quia quod est indivisibile non potest esse quantum, cum omnis quantitas sit divisibilis; et per consequens non potest esse quale, ut intelligatur de qualitate quae fundatur super quantitatem. Et si non est quantum, non potest esse finitum, sicut dixit Parmenides, neque infinitum, sicut dixit Melissus; quia terminus indivisibilis, utpote punctus, est finis et non finitus; quia finitum et infinitum conveniunt quantitati.  

**24**. Deinde cum dicit: ***at vero si ratione*** etc., ostendit quomodo non potest dici omnia esse unum secundum rationem: quia si hoc esset, sequerentur tria inconvenientia.  

Primum est quod contraria essent unum secundum rationem, scilicet quod eadem ratio esset boni et mali, sicut Heraclitus ponebat eandem esse rationem contrariorum, ut patet in IV Metaphys.  

Secundum inconveniens est quod eadem esset ratio boni et non boni, quia ad malum sequitur non bonum; et sic sequeretur quod esset eadem ratio entis et non entis; et sic sequeretur etiam quod omnia entia non solum essent unum ens, ut ipsi ponunt, sed etiam essent non ens vel nihil; quia quaecumque sunt unum secundum rationem, ita se habent quod de quocumque praedicatur unum, et aliud. Unde si ens et nihil sunt unum secundum rationem, sequitur, si omnia sunt unum ens, quod omnia sunt nihil.  

Tertium inconveniens est quod diversa genera, ut quantitas et qualitas, sint eadem secundum rationem. Et hoc inconveniens ponit cum dicit, ***et tali et tanto***.  

Advertendum vero quod sicut Philosophus dicit in IV *Metaphys*., contra negantes principia non potest adduci demonstratio simpliciter, quae procedit ex magis notis simpliciter; sed demonstratio ad contradicendum, quae procedit ex iis quae supponuntur ab adversario, quae sunt interdum minus nota simpliciter. Et sic Philosophus in hac disputatione utitur pluribus quae sunt minus nota quam hoc quod est entia esse multa et non unum tantum, ad quod rationes adducit.
