# Lectio 6

***Parmenidis ratio multipliciter solvitur***

Et ad Parmenidem autem idem modus rationum est, etsi aliqui alii proprii sunt. Et solutio partim quidem quia falsa est, partim autem quia non concluditur.  

> Falsa quidem, quoniam simpliciter accipit quod est dici, cum dicatur multipliciter.

> Non concluditur autem, quia si sola alba accipiantur, significante unum albo, nihilominus multa alba sunt, non unum. Non enim continuatione erit unum album, neque ratione. Aliud enim erit esse albo et susceptibili, et non erit extra aliquid nihil divisum.

> Non enim inquantum est separabile:

> sed esse alterum est albo et ei cui inest.

> Sed hoc Parmenides nondum vidit.

> Necesse est igitur accipere iis qui dicunt quod est unum esse, non solum unum significare quod est de quo utique praedicetur, sed et quod vere est, et quod vere unum. Accidens enim de subiecto quodam dicitur: quare cui accidit quod est non erit; alterum enim est ab eo quod est. Erit itaque aliquid cum non sit.

> Non itaque inerit alii existens quod vere est. Non enim erit ens aliquod ipsi esse, nisi multa quod est significet, sic quod sit aliquod unumquodque. Sed supponitur quod est significare unum.

> Si igitur quod vere est nulli accidit, sed illi aliquid, magis quod vere est significat quod est quam quod non est. Si enim erit quod vere est idem et album, albo autem esse non est quod vere est: neque enim accidere ipsi possibile est quod est: neque enim quod est est quod non vere est. Non ergo quod est est quod album est. Non sic autem sicut cum aliquid non sit, sed omnino non sit.

> Quod vere itaque est, non est: verum enim est dicere quoniam album est; hoc autem non quod est significavit. Quare si et album significat quod vere est, multa ergo significat quod est.

> Neque igitur magnitudo erit quod est, si quidem quod vere est est quod est. Utrique enim alterum est esse partium.

> Quod autem dividitur quod vere est in quod vere aliquid aliud ratione manifestum est: ut homo si est quod vere est aliquid, necesse est et animal quod vere est aliquid esse et bipes. Si enim non quod vere est aliquid sunt, accidentia erunt: aut igitur homini aut alii alicui subiecto: sed impossibile est.

> Accidens enim dicitur hoc, aut quod contingit esse et non esse, aut cuius est in ratione hoc cui accidit: ut sedere quidem sicut separabile, in simo autem est ratio nasi, cui dicimus accidere simum.

> Amplius, quaecumque in definitiva ratione insunt, aut ex quibus sunt, in ratione horum non est ratio totius; ut in bipede ratio hominis, aut in albo quae est albi hominis.

> Si igitur haec hunc habent modum, et homini accidit bipes, necesse est separabile esse ipsum, quare continget utique non bipedem esse hominem; aut in ratione bipedis inerit hominis ratio. Sed impossibile est: illud enim in illius ratione inest.

> Si autem alii accidunt bipes et animal, et non est utrumque quod vere est aliquid, et homo utique erit accidentium alteri.

> Sed quod vere est sit accidens nulli: et de quo ambo, et utrumque et quod est ex his dicatur. Ex indivisibilibus itaque est omne.

> **36**. Postquam Philosophus improbavit rationem Melissi, hic improbat rationem Parmenidis.

Et primo improbat eam;  

secundo excludit dicta quorundam qui male obviabant rationi Parmenidis, ibi: ***quidam autem rationibus*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ponit modos quibus obviandum est rationi Parmenidis;  

secundo illis modis eam solvit ibi: ***falsa quidem*** etc.  

**37**. Circa primum sciendum est quod ratio Parmenidis talis erat, ut patet in I *Metaphys*. *Quidquid est praeter ens est non ens; sed quod est non ens est nihil; ergo quidquid est praeter ens est nihil. Sed ens est unum; ergo quidquid est praeter unum est nihil; ergo est tantum unum ens*.  

Et ex hoc concludebat quod esset immobile, quia non haberet a quo moveretur, nec haberet extra se quo moveretur.  

Ex ipsis autem eorum rationibus patet quod Parmenides considerabat ens secundum rationem entis, et ideo ponebat ens esse unum et finitum: Melissus autem considerabat ens ex parte materiae, considerabat enim ens secundum quod est factum vel non factum; et ideo ponebat ens esse unum et infinitum.  

**38**. Dicit ergo quod idem modus est procedendi contra rationem Parmenidis et contra rationem Melissi.  

Nam sicut ratio Melissi solvebatur ex eo quod assumebat propositiones falsas, et ex eo quod non recte concludebat secundum rectam formam syllogisticam; sic et ratio Parmenidis solvitur partim quia falsa assumit, et partim quia non recte concludit.  

Dicit autem et esse alios modos disputandi proprios contra Parmenidem; quia contra eum disputari potest ex propositionibus ab eo sumptis, quae sunt aliquo modo verae et probabiles.  

Sed Melissus procedebat ex eo quod est falsum et improbabile, scilicet quod ens non generatur: unde non disputavit contra eum per propositiones ab eo sumptas.  

**39**. Deinde cum dicit: ***falsa quidem*** etc., prosequitur praedictos modos.  

Et primo primum;  

secundo secundum, ibi: ***non concluditur autem*** etc.  

Dicit ergo primo quod Parmenides assumit propositiones falsas, quia accipit ***quod est***, idest ens, dici ***simpliciter***, idest uno modo, cum tamen dicatur multipliciter. Dicitur enim ens uno modo substantia, alio modo accidens; et hoc multipliciter secundum diversa genera: potest etiam accipi ens prout est commune substantiae et accidenti. Patet autem quod propositiones ab eo sumptae in uno sensu sunt verae, et in alio sensu sunt falsae.  

Nam cum dicitur: *quidquid est praeter ens est non ens*, verum est si ens sumatur prout est commune substantiae et accidenti: si autem sumatur pro accidente tantum vel pro substantia tantum, falsum est, ut infra ostendetur. Similiter et cum dicit quod ***ens est unum***, verum est si accipiatur pro aliqua una substantia vel pro aliquo uno accidente: non tamen verum erit in illo sensu quod quidquid est praeter illud ens, sit non ens.  

**40**. Deinde cum dicit: ***non concluditur*** etc., prosequitur secundum modum solutionis, quod scilicet ratio Parmenidis non recte concludebat.  

Et primo ostendit in simili;  

secundo adaptat ad propositum, ibi: ***necesse est igitur*** etc.  

Dicit ergo primo quod ex hoc sciri potest quod ratio Parmenidis non concludit recte, quia forma argumentandi non est efficax in omni materia; quod oporteret si esset debita forma argumentandi.  

Si enim accipiamus ***album*** loco ***entis***, et ponamus quod album significet unum tantum et non dicatur aequivoce, et dicamus sic: ***quidquid est praeter album est non album, et quidquid est non album est nihil***; non sequitur quod album sit unum tantum. Primo quidem quia non erit necessarium quod omnia alba sint unum ***continuum***.  

Vel aliter: ***non erit unum album continuatione***; idest ex hoc ipso quod est continuum, non erit unum simpliciter; quia continuum est quodammodo multa, ut supra dictum est. Et similiter non erit unum ***ratione***: alia enim est ratio albi et susceptibilis.  

Et tamen non erit aliquid praeter album quasi ab eo divisum: non est enim aliud album a susceptibili quia album sit separabile a susceptibili; sed quia alia est ratio albi et susceptibilis.  

Sed hoc nondum erat consideratum tempore Parmenidis, scilicet quod aliquid esset unum subiecto et multa ratione: et ideo credidit quod si nihil sit extra aliquod subiectum, quod sequatur id esse unum. Sed hoc falsum est tum propter multitudinem partium, tum propter diversam rationem subiecti et accidentis.  

**41**. Deinde cum dicit: ***necesse est igitur*** etc., adaptat similitudinem ad propositum, ut quod dictum est de albo, ostendat similiter se habere circa ens.  

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quod non sequitur ens esse unum simpliciter, propter hoc quod subiectum et accidens sunt diversa secundum rationem;  

secundo propter multitudinem partium, ibi: ***neque igitur magnitudo*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod cum dicitur *quidquid est praeter ens est non ens*, hoc quod est ***ens*** non potest accipi pro accidente tantum;  

secundo quod non potest accipi pro substantia tantum, ibi: ***si igitur quod vere*** etc.  

**42**. Dicit ergo primo quod cum dicitur ***quidquid est praeter ens est non ens***, si ***ens*** dicatur unum significare, oportebit quod significet non quodcumque ens, vel de quocumque praedicatur; sed significet ***quod vere est***, idest substantiam, et significet ***quod vere est unum***, scilicet indivisibile. Si enim ens significet accidens, cum accidens praedicetur de subiecto, oportet quod subiectum non sit cui accidit accidens quod ponitur ens.  

Si enim quidquid est praeter ens est non ens, idest praeter accidens, et subiectum est alterum ab accidente quod significat hoc quod dico ens; sequetur quod subiectum sit non ens: et ita, cum accidens quod est ens praedicetur de subiecto quod est non ens, sequetur quod ens praedicetur de non ente.  

Et hoc est quod concludit, ***erit itaque aliquid cum non sit***; ac si dicat: ergo sequetur quod non ens sit ens. Hoc autem est impossibile, quia hoc est primum supponendum in scientiis, quod contradictoria non praedicentur de se invicem, ut in IV Metaphys. dicitur. Unde concludit quod si aliquid sit vere ens, supposita hac propositione, ***quidquid est praeter ens est non ens***, quod illud non sit accidens inhaerens alii. Quia tunc non contingeret ipsi subiecto sic ***esse aliquod ens***, idest quod ipsum subiectum haberet rationem entis, nisi ens multa significaret, ita quod unumquodque illorum multorum esset aliquod ens: sed supponitur a Parmenide quod ens significat unum tantum.  

**43**. Deinde cum dicit: ***si igitur quod vere*** etc., postquam conclusit quod cum dicitur *quidquid est praeter ens est non ens*, per ***ens*** non potest intelligi accidens, ostendit quod nec etiam substantia. Unde dicit: si igitur quod vere est non sit accidens alicui, sed illi aliquid accidit, oportet quod in hac propositione, *quidquid est praeter ens est non ens*, magis significetur ***quod vere est***, idest substantia, per ens quam per non ens. Sed nec hoc potest stare. Ponatur enim quod id quod vere est ***ens***, idest illa substantia, sit album: album autem non est quod vere est. Iam enim dictum est quod id quod vere est, non est possibile accidere alicui: et hoc ideo quia ***quod non vere est***, idest quod non est substantia, ***non est quod est***, idest non est ens. Sed quidquid est ***praeter ens***, idest praeter substantiam, est non ens:  

sic ergo sequitur quod album non sit ens. Et non solum ita quod non sit ***hoc ens***, sicut homo non est hoc ens quod est asinus: sed quod omnino non sit, quia ipse dicit quod quidquid est praeter ens est non ens, et quod est non ens est nihil. Ex hoc ergo sequitur quod non ens praedicetur de eo quod vere est; quia album praedicatur de substantia, quae vere est, et tamen album non significat ens, ut dictum est. Unde sequitur quod ens sit non ens: et hoc est etiam impossibile, quia unum contradictoriorum non praedicatur de altero. Unde si ad evitandum hoc inconveniens dicamus quod vere ens non solum significat subiectum, sed etiam ipsum album, sequitur quod ens multa significet. Et ita non erit tantum unum ens, quia subiectum et accidens plura sunt secundum rationem.  

**44**. Deinde cum dicit: ***neque igitur magnitudo*** etc., ostendit quod non sequitur ex ratione Parmenidis quod sit tantum unum ens, propter multitudinem partium.  

Et primo quantum ad partes quantitativas;  

secundo quantum ad partes rationis, ibi: ***quod autem dividitur*** etc.  

Dicit ergo primo quod si ens tantum unum significet, non solum non poterit esse accidens cum subiecto, sed neque etiam ens erit aliqua magnitudo: quia omnis magnitudo est divisibilis in partes, utriusque autem partis non est eadem ratio sed altera. Unde sequitur quod illud ens unum non sit substantia corporea.  

**45**. Secundo, ibi: ***quod autem dividitur*** etc., ostendit quod non possit esse ens ***substantia definibilis***. Manifestum est enim ex definitione quod id ***quod vere est***, idest substantia, dividitur in plura, quorum unumquodque est ***quod vere est***, idest substantia, et aliud secundum rationem.  

Ut ponamus quod illud unum quod vere est, sit homo: cum homo sit animal bipes, necesse est quod animal sit et bipes sit; et utrumque eorum erit ***quod vere est***, idest substantia. Quod si non sint substantiae, erunt accidentia: aut igitur homini aut alicui alteri. Sed impossibile est quod sint accidentia homini.  

Et ad hoc ostendendum duo supponit.  

Quorum primum est quod accidens dicitur dupliciter:  

uno modo accidens separabile, quod contingit inesse et non inesse, ut sedere;  

alio modo accidens inseparabile et per se. Et hoc est accidens in cuius definitione ponitur subiectum cui accidit: sicut simum est per se accidens nasi quia in definitione simi ponitur nasus; est enim simum nasus curvus.  

Secundum quod supponit est quod si aliqua ponuntur in definitione alicuius definiti, aut in definitione alicuius eorum ex quibus constat definitio, impossibile est quod in definitione alicuius horum ponatur definitio totius definiti. Sicut bipes ponitur in definitione hominis, et quaedam alia ponuntur in definitione bipedis vel animalis, ex quibus definitur homo:  

impossibile est autem quod ponatur homo in definitione bipedis, aut in definitione alicuius eorum quae cadunt in definitione bipedis vel animalis; alioquin esset definitio circularis, et esset idem prius et posterius, et notius et minus notum; omnis enim definitio est ex prioribus et notioribus, ut in VI Topic. dicitur.  

Et eadem ratione, cum in definitione hominis albi ponatur album, non est possibile quod in definitione albi ponatur homo albus. His igitur suppositis, sic argumentatur.  

Si bipes est accidens homini, necesse est vel quod sit accidens separabile, et sic continget hominem non esse bipedem, quod est impossibile; vel erit inseparabile, et sic oportebit quod homo ponatur in ratione bipedis, quod est etiam impossibile quia bipes ponitur in ratione eius. Impossibile est igitur quod bipes sit accidens homini, et eadem ratione neque animal.  

Si vero dicatur quod ambo sunt accidentia alicui alii, sequeretur quod etiam homo accidat alicui alteri. Sed hoc est impossibile: iam enim supra dictum est quod illud quod vere est nulli accidit, homo autem supponitur esse illud quod vere est, ut ex superioribus patet.  

Quod autem sequatur hominem accidere alteri si animal et bipes alteri accidunt, sic manifestat: quia de quocumque dicuntur ambo seorsum, scilicet animal et bipes, de eodem dicetur utrumque simul, scilicet ***animal bipes***; et de quocumque dicitur ***animal bipes***, dicitur quod est ex eis, scilicet ***homo***, quia nihil aliud est homo quam animal bipes.  

Sic igitur patet quod si ponatur unum tantum ens, non possunt poni partes quantitativae, neque partes magnitudinis, neque partes rationis. Sic igitur sequitur quod omne ens sit de numero indivisibilium, ne ponentes unum ens cogamur ponere multa propter partes.  

**46**. Commentator autem dicit quod ibi, ***sed quod vere est*** etc., ponit secundam rationem Parmenidis ad ostendendum quod ens sit unum, quae talis est. Ens quod est unum est substantia et non accidens (et per substantiam intelligit corpus): si autem corpus illud dividatur in duas medietates, sequitur quod ens dicatur de utraque medietate et de congregato ex eis. Et hoc vel procedit in infinitum, quod est impossibile secundum ipsum; aut erit dividere usque ad puncta, quod etiam est impossibile; unde oportet quod ens sit unum indivisibile. Sed haec expositio extorta est et contra intentionem Aristotelis, sicut satis apparet litteram inspicienti secundum primam expositionem.
