# Lectio 4

Quod et posteriores philosophi in errore praedictorum versati sint, scilicet unum et multa nullo modo concurrere posse  

Conturbati sunt autem et posteriores, quemadmodum et antiqui, ne forte contingat simul idem unum esse et multa. Unde alii quidem est auferebant, quemadmodum Lycophron; alii autem dictionem mutabant, ut quoniam homo non albus est, sed albatur, neque ambulans est, sed ambulat: ut non est adiicientes, multa faciant esse unum, tanquam singulariter dicto uno aut ente.  

> Sed multa sunt quae sunt aut ratione (ut aliud albo esse et musico, sed idem utraque: multa itaque unum), aut divisione, quemadmodum totum et partes.

> Hic autem iam deficiebant, et confitebantur unum multa esse, tanquam non conveniret idem unum et multa esse.

> Non opposita autem sunt: est enim unum et potentia et actu. Hoc igitur modo facientibus impossibile videtur quae sunt unum esse.

> **25**. Postquam Philosophus improbavit opinionem Parmenidis et Melissi ponentium ens esse unum, hic ostendit quod ex eadem radice quidam posteriores philosophi in dubitationem inciderunt.

Erraverunt enim Parmenides et Melissus eo quod nesciverunt distinguere unum: unde quae aliquo modo sunt unum, simpliciter esse unum enunciabant. Posteriores autem philosophi, nescientes distinguere unum, pro inconvenienti reputabant quod idem aliquo modo sit unum et multa: quod tamen convicti rationibus confiteri cogebantur. Et ideo dicit quod posteriores philosophi ***conturbati sunt***, idest in dubitationem inciderunt, quemadmodum et antiqui, scilicet Parmenides et Melissus, ne forte cogerentur hoc dicere, quod idem sit unum et multa; quod inconveniens videbatur utrisque. Et ideo primi ponentes omnia unum, totaliter multitudinem auferebant: posteriores vero multitudinem auferre conabantur a quibuscumque quae ponerent esse unum.  

**26**. Et ideo quidam in propositionibus, ut Lycophron, auferebant hoc verbum ***est***: dicebant enim quod non est dicendum ***homo est albus***, sed ***homo albus***. Considerabant enim quod homo et albus sunt quodammodo unum, alioquin album de homine non praedicaretur; sed videbatur eis quod haec dictio ***est***, cum sit copula verbalis, inter duo copularet: et ideo totaliter ab eo quod est unum multitudinem auferre volentes, dicebant non esse apponendum hoc verbum ***est***.  

Sed quia imperfecta oratio videbatur, et imperfectum sensum generari in animo auditoris, si ponantur nomina absque additione alicuius verbi; hoc volentes corrigere alii mutabant modum loquendi, et non dicebant ***homo albus***, propter imperfectionem orationis, nec ***homo est albus***, ne daretur intelligi multitudo,  

sed ***homo albatur***: quia per hoc quod est ***albari***, non intelligitur res aliqua, ut eis videbatur, sed quaedam subiecti transmutatio. Et similiter dicebant non esse dicendum ***homo est ambulans***, sed ***homo ambulat***; ne per additionem huius copulae verbalis ***est***, id quod reputabant unum, scilicet ***hominem album***, facerent esse multa: ac si unum et ens dicerentur ***singulariter***, idest uno modo, et non multipliciter.  

**27**. Sed hoc est falsum, quia id quod est unum uno modo, potest esse multa alio modo: sicut quod est unum subiecto, potest esse multa ratione, sicut album et musicum idem sunt subiecto sed ratione multa; alia enim est ratio musici et alia albi. Unde concludi potest quod unum sit multa.  

Alio etiam modo contingit quod id quod est unum toto et actu, sit multa secundum partium divisionem: unde totum est unum in sua totalitate, sed habet partium multitudinem. Et quamvis ad id quod est unum subiecto et multa ratione aliquod remedium adinvenirent, auferentes hoc verbum ***est***, vel commutantes ut supra dictum est; tamen ***hic***, scilicet in toto et partibus, omnino deficiebant respondere nescientes; et confitebantur tanquam aliquid inconveniens, unum esse multa.  

Sed hoc non est inconveniens quando unum et multa non accipiuntur ut opposita. Unum enim in actu et multa in actu opponuntur; sed unum in actu et multa in potentia non sunt opposita. Et propter hoc subdit quod unum dicitur multipliciter, scilicet unum in potentia et unum in actu: et sic idem nihil prohibet esse unum in actu et multa in potentia, sicut patet de toto et partibus.  

**28**. Ultimo autem inducit conclusionem principaliter intentam, scilicet quod ex praedictis rationibus patet quod impossibile est omnia entia esse unum.
