# Lectio 13

***Demonstratur per rationes proprias naturam agere propter finem***

Sed impossibile est ista hunc habere modum. Haec quidem enim, et quaecumque sunt a natura, aut semper sic fiunt aut sicut frequenter; sed eorum quae sunt a fortuna et per se vano, nihil:  

> neque enim a fortuna neque a casu videtur pluere multoties hieme, sed forte sub cane; neque cauma sub cane, sed si hieme.

> Si igitur a casu videntur aut propter hoc esse; sed non possibile est hoc esse neque a casu aut a fortuna; propter aliquid utique erunt. At vero natura sunt huiusmodi omnia, quemadmodum et ipsi firmabant hoc dicentes:

> est itaque quod propter aliquid in his quae natura fiunt et sunt.

> Amplius, in quibuscumque finis aliquis est, huius causa agitur quod prius et quod consequenter. Ergo sicut agitur, sic aptum natum est: et sicut aptum natum est, sic agitur unumquodque, si non aliquid impediat.

> Agitur autem propter hoc: et aptum itaque natum est huius causa. Ut si domus esset eorum quae natura fiunt, sic utique facta esset, sicut nunc ab arte est: si autem quae natura, non solum natura sed arte fierent, similiter utique fierent secundum quod apta nata sunt. Propter ergo alterum, alterum.

> Omnino autem ars alia quidem perficit quae natura non potest operari, alia vero imitatur. Si igitur quae sunt secundum artem propter haec sunt, manifestum quod et quae sunt secundum naturam. Similiter enim se habent ad invicem in iis quae sunt secundum artem et in iis quae secundum naturam, posteriora ad priora.

> Maxime autem manifestum est in animalibus, quae neque arte neque inquirendo neque deliberando faciunt. Unde dubitant quidam utrum intellectu aut quodam alio operentur aranei et formicae et huiusmodi.

> Paulatim autem sic procedenti, et in plantis apparent expedientia quaedam facta propter finem, ut folia propter fructus cooperimentum.

> Quare, si natura facit et propter hoc hirundo nidum, et araneus telam, et plantae folia gratia fructuum, et radices non sursum sed deorsum gratia nutrimenti; manifestum quod est causa huiusmodi in iis quae natura fiunt et sunt.

> Et quoniam natura dupliciter, alia quidem sicut materia, alia vero sicut forma; finis autem haec est, propter finem autem alia sunt; haec utique erit causa cuius gratia.

> **255**. Posita opinione et ratione dicentium naturam non agere propter finem, hic improbat eam:

et primo per rationes proprias;  

secundo per rationes sumptas ab iis ex quibus adversarii contrarium ostendere nitebantur, ibi: ***peccatum autem fit*** etc.  

**256**. Circa primum ponit quinque rationes.  

Quarum prima talis est. Omnia quae fiunt naturaliter, aut fiunt sicut semper, aut sicut frequenter: sed nihil eorum quae fiunt a fortuna vel per se ***vano***, idest a casu, fit semper vel ut frequenter.  

Non enim dicimus quod a fortuna vel a casu fit, quod multoties pluat in hieme; sed diceremus esse a casu si forte multum plueret ***sub cane***, id est in diebus canicularibus: et similiter non dicimus quod fit a casu quod cauma sit in diebus canicularibus; sed si hoc esset in hieme.  

Ex his duobus sic argumentatur. Omnia quae fiunt, aut fiunt a casu, aut fiunt propter finem; quae enim accidunt praeter intentionem finis, dicuntur accidere casualiter:  

sed impossibile est ea quae fiunt semper vel frequenter, accidere a casu: ergo ea quae fiunt semper vel frequenter, fiunt propter aliquid.  

Sed omnia quae fiunt secundum naturam, fiunt vel semper vel frequenter, sicut etiam ipsi confitebantur: ergo omnia quae fiunt a natura, fiunt propter aliquid.  

**257**. Secundam rationem ponit ibi: ***amplius in quibuscumque*** etc.; et dicit quod in quibuscumque est aliquis finis, et priora et consequentia omnia aguntur causa finis. Hoc supposito sic argumentatur. Sicut aliquid agitur naturaliter, sic aptum natum est agi: hoc enim significat quod dico naturaliter, scilicet ***aptum natum***. Et haec propositio convertitur, quia sicut aliquid aptum natum est agi, sic agitur: sed oportet apponere hanc conditionem, nisi aliquid impediat. Accipiamus ergo primum, quod non habet instantiam, quod sicut aliquid agitur naturaliter, sic aptum natum est agi. Sed ea quae fiunt naturaliter, sic aguntur quod inducuntur ad finem; ergo sic apta nata sunt agi, ut sint propter finem: et hoc est naturam appetere finem, scilicet habere aptitudinem naturalem ad finem. Unde manifestum est quod natura agit propter finem.  

Et hoc quod dixerat, manifestat per exemplum. Similiter enim ex prioribus pervenitur ad posteriora in arte et in natura: unde si artificialia, ut domus, fierent a natura, hoc ordine fierent quo nunc fiunt per artem; ut scilicet prius institueretur fundamentum, et postea erigerentur parietes, et ultimo superponeretur tectum. Hoc enim modo natura procedit in iis quae sunt terrae affixa, scilicet in plantis: quarum radices quasi fundamentum terrae infiguntur; stipes vero ad modum parietis elevatur in altum; frondes autem supereminent ad modum tecti.  

Et similiter si ea quae fiunt a natura, fierent ab arte, hoc modo fierent sicut apta nata sunt fieri a natura;  

ut patet in sanitate, quam contingit fieri et ab arte et a natura; sicut enim natura sanat calefaciendo et infrigidando, ita et ars.  

Unde manifestum est quod in natura est alterum propter alterum, scilicet priora propter posteriora, sicut et in arte.  

**258**. Tertiam rationem ponit ibi: ***omnino autem ars*** etc.; et dicit quod ars quaedam facit, quae natura non potest facere, sicut domum et alia huiusmodi: in iis vero quae contingit fieri et ab arte et a natura, ars imitatur naturam, ut patet in sanitate, ut dictum est:  

unde si ea quae fiunt secundum artem, sunt propter finem, manifestum est quod etiam ea quae fiunt secundum naturam, propter finem fiunt, cum similiter se habeant priora ad posteriora in utrisque. Potest tamen dici quod haec non est alia ratio a praemissa; sed complementum et explicatio ipsius.  

**259**. Quartam rationem ponit ibi: ***maxime autem manifestum*** etc., et sumitur haec ratio ab iis quae manifestius in natura propter aliquid operari videntur. Unde dicit quod naturam operari propter aliquid maxime est manifestum in animalibus, quae neque operantur per artem, neque per inquisitionem, neque per deliberationem: et tamen manifestum est in operationibus eorum, quod propter aliquid operantur. Propter quod quidam dubitaverunt utrum aranei et formicae et huiusmodi animalia operentur per intellectum, vel per aliquod aliud principium. Sed tamen ex hoc fit manifestum quod non operantur ex intellectu, sed per naturam, quia semper eodem modo operantur; omnis enim hirundo similiter facit nidum, et omnis araneus similiter facit telam, quod non esset si ab intellectu et arte operarentur: non enim omnis aedificator similiter facit domum, quia artifex habet iudicare de forma artificiati, et potest eam variare. Ulterius autem procedenti de animalibus ad plantas, in eis etiam apparent quaedam esse facta ut utilia ad finem, sicut folia sunt utilia propter cooperimentum fructuum. Unde si hoc est a natura et non ab arte, quod hirundo facit nidum et araneus telam, et plantae producunt folia gratia fructuum, et radices sunt in plantis non sursum, sed deorsum, ut accipiant nutrimentum a terra; manifestum est quod causa finalis invenitur in iis quae fiunt et sunt a natura, natura scilicet propter aliquid operante.  

**260**. Quintam rationem ponit ibi: ***et quoniam natura dupliciter*** etc. Dicit quod cum natura dicatur dupliciter, scilicet de materia et forma, et forma est finis generationis, ut supra dictum est; hoc autem est de ratione finis, ut propter ipsum fiant alia; sequitur quod esse et fieri propter aliquid, inveniatur in rebus naturalibus.
