# Lectio 4

Ad physicam pertinet considerare non solum de materia, sed et de quacumque forma in materia existente  

Quoniam autem natura dupliciter dicitur, species et materia, sicut de simo quid sit intendimus, sic considerandum est. Quare neque sine materia huiusmodi, neque secundum materiam.  

> Etenim iam et de hoc dubitabit aliquis dupliciter, quia duae naturae sunt, de qua est physica, aut de eo quod ex utrisque. Sed si de eo quod est ex utrisque et circa utraque: utrum igitur eiusdem aut alius utrumque cognoscere?

> In antiquos quidem enim aspicienti videbitur utique esse materiei: ex parva enim parte quadam Empedocles et Democritus speciem et quod quid erat esse tetigerunt.

> Si autem ars imitatur naturam, eiusdem autem scientiae est cognoscere formam et materiam usque ad hoc (ut medici sanitatem, et choleram et phlegma in quibus est sanitas; similiter autem et aedificatoris est formam domus et materiam, quoniam lateres et ligna sunt; similiter autem in aliis); et physicae utique erit cognoscere utrasque naturas.

> Adhuc, quod cuius causa fit et finem eiusdem et quaecumque sunt propter hoc. Natura autem finis est et cuius causa fit.

> Quorum enim continuo motu existente est aliquis finis ipsius motus, hoc ultimum est et cuius causa fit: unde et poeta derisorie apposuit dicere hunc finem, cuius quidem causa effectus est; vult enim non omne esse ultimum finem, sed optimum.

> Quoniam autem faciunt artes materiam, aliae quidem simpliciter aliae vero operose, et utimur tanquam propter nos omnibus quae sunt (sumus enim quodammodo et nos finis: dupliciter enim est id cuius causa fit: dictum est autem de his in his quae de prima philosophia sunt):

> duae igitur sunt principantes materiam et cognoscentes artes, quae utitur et factiva, quae architectonica;

> unde et usualis architectonica quodammodo est. Differunt autem secundum quod haec formae quidem cognoscitiva est architectonica, alia autem ut factiva materiae:

> gubernator enim qualis sit forma aliqua temonis cognoscit et instituit, alius autem ex quo ligno et qualibus illis erit.

> In his quidem igitur quae sunt secundum artem, nos facimus materiam propter opus: sed in physicis inest.

> Amplius, eorum quae sunt ad aliquid materia est: in alia enim forma alia materia.

> Usque ad quantum ergo physicum oportet cognoscere speciem et quod quid est? Aut quemadmodum ad medicum nervum et fabrum aes usquequo: cuius enim causa unumquodque.

> Et circa haec quae sunt separatae quidem species inmateria: homo enim hominem generat ex materia et sol. Quomodo autem se habeat hoc separabile, et quid sit, philosophiae primae est determinare.

> **166**. Postquam Philosophus ostendit differentiam inter naturalem et mathematicum, hic ostendit ad quid se extendat consideratio naturalis.

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quod ad naturalem pertinet considerare formam et materiam;  

secundo ostendit quid sit terminus considerationis naturalis circa formam, ibi: ***usque ad quantum*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ex praemissis concludit propositum;  

secundo movet dubitationes circa determinatum, ibi: ***etenim iam*** etc.  

**167**. Dicit ergo primo quod quia ***natura*** dicitur dupliciter, scilicet de materia et forma, ut supra dictum est, sic est considerandum in scientia naturali, sicut cum intendimus de simo quid est: tunc enim non solum ***formam***, idest curvitatem, sed etiam ***materiam***, idest nasum attendimus. Unde in scientia naturali neque est consideratio sine materia sensibili, neque etiam solum secundum materiam, sed etiam secundum formam.  

Et est notandum quod iste processus Aristotelis includit duo media.  

Per unum quorum sic potest argumentari. Naturalis philosophus debet considerare de natura; sed natura est tam forma quam materia; ergo debet tam de materia quam de forma considerare.  

Per aliud vero sic.  

Naturalis differt a mathematico, ut dictum est, quia consideratio naturalis est sicut consideratio simi, consideratio vero mathematici est sicut consideratio curvi;  

sed consideratio simi est consideratio formae et materiae; ergo et consideratio naturalis est consideratio utriusque.  

**168**. Deinde cum dicit: ***etenim iam*** etc., movet circa praemissa dubitationem duplicem.  

Quarum prima est: cum ***natura*** dicatur de materia et de forma, utrum scientia naturalis sit tantum de materia, vel tantum de forma, vel de eo quod est ex utroque compositum.  

Secunda dubitatio est: supposito quod de utroque consideret scientia naturalis, utrum sit eadem scientia naturalis quae consideret de forma et materia, vel alia et alia de utroque.  

**169**. Deinde cum dicit: ***in antiquos quidem enim*** etc., solvit praedictas dubitationes, et maxime secundam; ostendens quod ad eiusdem scientiae naturalis considerationem pertinet considerare de forma et de materia. Nam prima quaestio satis videbatur soluta esse per hoc quod dixerat, quod consideratio naturalis est sicut cum intendimus de simo quid sit.  

Circa hoc ergo duo facit.  

Primo ponit quid antiqui sensisse videntur. Et dicit quod si aliquis velit aspicere ad dicta antiquorum naturalium, videtur quod scientia naturalis non sit nisi de materia: quia vel nihil tractaverunt de forma, vel aliquid modicum; sicut tetigerunt eam Democritus et Empedocles, inquantum posuerunt aliquid fieri ex multis secundum aliquem determinatum modum mixtionis vel congregationis.  

**170**. Secundo, ibi: ***si autem ars imitatur*** etc., ostendit propositum tribus rationibus:  

quarum prima talis est. ***Ars imitatur naturam***; oportet igitur quod sic se habeat scientia naturalis circa naturalia, sicut se habet scientia artificialis circa artificialia. Sed eiusdem scientiae artificialis est cognoscere materiam et formam usque ad aliquem certum terminum; sicut medicus cognoscit sanitatem ut formam, et choleram et phlegma et huiusmodi sicut materiam in qua est sanitas, nam in contemperatione humorum sanitas consistit; et similiter aedificator considerat formam domus, et lateres et ligna, quae sunt materia domus; et ita est in omnibus aliis artibus. Ergo eiusdem scientiae naturalis est cognoscere tam materiam quam formam.  

**171**. Eius autem quod ***ars imitatur naturam***, ratio est, quia principium operationis artificialis cognitio est; omnis autem nostra cognitio est per sensus a rebus sensibilibus et naturalibus accepta: unde ad similitudinem rerum naturalium in artificialibus operamur. Ideo autem res naturales imitabiles sunt per artem, quia ab aliquo principio intellectivo tota natura ordinatur ad finem suum, ut sic opus naturae videatur esse opus intelligentiae, dum per determinata media ad certos fines procedit: quod etiam in operando ars imitatur.  

**172**. Secundam rationem ponit ibi: ***adhuc quod cuius causa*** etc. Eiusdem scientiae est considerare finem et ea quae sunt ad finem: et hoc ideo quia ratio eorum quae sunt ad finem, a fine sumitur.  

Sed natura quae est forma, est finis materiae; ergo eiusdem scientiae naturalis est considerare materiam et formam.  

**173**. Quod autem forma sit finis materiae, sic probat. Ad hoc quod aliquid sit finis alicuius motus continui, duo requiruntur:  

quorum unum est quod sit ultimum motus,  

et aliud est quod sit ***cuius causa fit***.  

Aliquid enim potest esse ultimum, sed non est ***cuius causa fit***; unde non habet rationem finis.  

Et quia de ratione finis est quod sit ***cuius causa fit***, poeta hoc apposuit, quod derisorie se habet dicere ***finem cuius causa fit***.  

Videtur enim esse nugatio, sicut si diceretur ***homo animal***: quia animal est de ratione hominis, sicut et ***cuius causa fit*** de ratione finis.  

Vult enim poeta quod non omne ultimum sit finis, sed illud quod est ultimum et optimum, hoc est ***cuius causa fit***.  

Et quidem quod forma sit ultimum generationis, hoc est per se manifestum. Sed quod sit ***cuius causa fit*** respectu materiae, manifestat per similitudinem in artibus. Inveniuntur enim quaedam artes quae faciunt materiam: quarum quaedam faciunt eam simpliciter, sicut ars figuli facit lateres, quae sunt materia domus; quaedam vero faciunt eam ***operose***, idest materiam praeexistentem in natura disponunt ad receptionem formae, sicut ars carpentaria praeparat ligna ad formam navis. Item considerandum est quod nos utimur omnibus quae sunt secundum artem facta, sicut propter nos existentibus. Nos enim sumus quodammodo finis omnium artificialium. Et dicit ***quodammodo***: quia sicut dictum est in philosophia prima, dupliciter dicitur id cuius causa fit, scilicet cuius et quo; sicut finis domus ut cuius est habitator, ut quo est habitatio.  

Ex his igitur accipere possumus quod duae artes sunt ***principantes materiam***, idest quae praecipiunt artibus facientibus materiam, ***et cognoscentes***, idest diiudicantes de ipsis;  

una scilicet quae utitur, et alia quae est factiva artificiati, inducens scilicet formam. Et haec est sicut architectonica respectu eius quae disponit materiam,  

sicut navifactiva respectu carpentariae, quae secat ligna: unde etiam oportet quod ipsa ars usualis sit quodammodo ***architectonica***, idest principalis ars, respectu factivae.  

Quamvis igitur utraque sit architectonica, scilicet usualis et factiva, tamen differunt: quia usualis est architectonica inquantum est cognoscitiva et diiudicativa de forma; alia autem, quae est architectonica tanquam factiva formae, est ***cognoscitiva materiae***, idest diiudicat de materia.  

Et hoc manifestat per exemplum. Usus enim navis pertinet ad gubernatorem; et sic gubernatoria est usualis; et sic est architectonica respectu navifactivae, et cognoscit et diiudicat de forma. Et hoc est quod dicit, quod gubernator cognoscit et instituit qualis debeat esse forma temonis.  

Alius autem, scilicet factor navis, cognoscit et diiudicat ex quibus et qualibus lignis debeat fieri navis. Sic ergo manifestum est quod ars quae inducit formam, praecipit arti quae facit vel disponit materiam; ars autem quae utitur artificiato iam facto, praecipit arti quae inducit formam.  

Ex quo possumus accipere quod sic se habet materia ad formam, sicut forma ad usum. Sed usus est cuius causa fit artificiatum: ergo et forma est cuius causa est materia in artificialibus. Et sicut in his quae sunt secundum artem, nos facimus materiam propter opus artis, quod est ipsum artificiatum; ita in naturalibus materia inest a natura non a nobis facta, nihilominus eundem habens ordinem ad formam, scilicet quod est propter formam.  

Unde sequitur quod eiusdem scientiae naturalis sit considerare materiam et formam.  

**174**. Tertiam rationem ponit ibi: ***amplius eorum*** etc.: quae talis est. Eorum quae sunt ad aliquid, una est scientia. Sed materia est de numero eorum quae sunt ad aliquid, quia dicitur ad formam. Quod non ideo dicitur quasi ipsa materia sit in genere relationis, sed quia cuilibet formae determinatur propria materia: et hoc est quod subdit, quod sub alia forma oportet esse aliam materiam. Unde relinquitur quod eiusdem scientiae naturalis sit considerare formam et materiam.  

**175**. Deinde cum dicit: ***usque ad quantum*** etc., ostendit quantum se extendat consideratio scientiae naturalis circa formam.  

Et circa hoc duo facit:  

primo movet quaestionem hanc, scilicet usque ad quantum oporteat naturalem considerare de forma et quidditate rei (nam considerare formas et quidditates rerum ***absolute*** videtur pertinere ad philosophum primum);  

secundo solvit quod sicut medicus considerat nervum, et faber aes usque ad aliquem terminum, ita et naturalis formas. Medicus enim non considerat de nervo inquantum est nervus, hoc enim pertinet ad naturalem, sed inquantum est subiectum sanitatis; et similiter faber de aere non inquantum est aes, sed inquantum est subiectum statuae aut alicuius huiusmodi.  

Et similiter naturalis non considerat de forma inquantum est forma, sed inquantum est in materia. Et ideo sicut medicus in tantum considerat de nervo in quantum pertinet ad sanitatem, cuius causa considerat nervum; similiter naturalis in tantum considerat de forma in quantum habet esse in materia.  

Et ideo terminus considerationis scientiae naturalis est circa formas quae quidem sunt aliquo modo separatae, sed tamen esse habent in materia. Et huiusmodi formae sunt animae rationales: quae quidem sunt separatae inquantum intellectiva virtus non est actus alicuius organi corporalis, sicut virtus visiva est actus oculi; sed in materia sunt inquantum dant esse naturale tali corpori. Et quod sint in materia, per hoc probat, quod forma cuiuslibet rei generatae ex materia est forma in materia: ad hoc enim terminatur generatio, ut forma sit in materia. Sed homo generatur ex materia et ab homine, quasi ab agente proprio, et a sole tanquam ab agente universali respectu generabilium: unde sequitur quod anima, quae est forma humana, sit forma in materia. Unde usque ad animam rationalem se extendit consideratio naturalis, quae est de formis.  

Sed quomodo se habeant formae totaliter a materia separatae, et quid sint, vel etiam quomodo se habeat haec forma, idest anima rationalis, secundum quod est separabilis et sine corpore existere potens, et quid sit secundum suam essentiam separabile, hoc determinare pertinet ad philosophum primum.
