# Lectio 9

Ratio eorum quae tum a philosophis antiquis tum ab hominibus vulgariter de fortuna dicuntur  

Infinitas quidem igitur causas necesse est esse, a quibus utique fiat quod est fortuna. Unde videtur fortuna infinita esse, et immanifesta homini.  

> Et est ut a fortuna nihil videatur utique fieri. Omnia quidem enim haec recte dicuntur, quoniam rationabiliter.

> Est quidem enim ut sit a fortuna. Et secundum accidens enim fit, et est causa sicut accidens fortuna;

> ut autem simpliciter, nullius.

> Ut domus aedificator quidem causa est, secundum accidens autem tibicen;

> et venientem referendi argentum, non huius causa venientem, infinitae sunt multitudine;

> etenim videre aliquem volens, et persequens, et fugiens, et visurus.

> Et fortunam dicere esse aliquid extra rationem, recte est. Ratio enim aut est eorum quae semper sunt, aut eorum quae sunt frequenter: fortuna autem in his quae fiunt praeter haec. Quare quoniam infinitae quae sic causae sunt, et fortuna infinita est.

> Tamen deficiet in quibusdam utique aliquis. Numquid igitur quaevis utique fiant fortunae causae: ut sanitatis aut spiritus aut aestus, sed non depilari? Sunt autem aliae aliis proximiores quae sunt secundum accidens causarum.

> Fortuna autem bona quidem dicitur cum bonum aliquid evenit: prava autem cum pravum aliquid.

> Eufortunium autem et infortunium est, cum magnitudinem habent haec. Quocirca et cum parum abest ut quis malum seu bonum capiat magnum, infortunatum vel bene fortunatum esse dicitur: quoniam sicut est dicit intellectus; quod enim parum, tanquam nihil distare videtur.

> Amplius incertum eufortunium rationabiliter est: fortuna enim incerta est. Neque enim ut semper, neque sicut frequenter possibile esse eorum quae sunt a fortuna quidquam.

> Sunt quidem igitur ambo causae, quemadmodum dictum est, secundum accidens, et fortuna et casus, in contingentibus fieri neque simpliciter neque sicut frequenter, et eorum quaecumque utique fient propter aliquid.

> **217**. Posita definitione fortunae, hic ex praemissa definitione assignat rationem eorum quae de fortuna dicuntur.

Et primo eorum quae dicta sunt a philosophis antiquis de fortuna;  

secundo eorum quae ab hominibus vulgariter de fortuna dicuntur, ibi: ***et fortunam dicere*** etc.  

Posuit autem supra tres opiniones de fortuna et casu, quarum mediam improbavit tanquam omnino falsam; quia scilicet ponebat fortunam esse causam caeli et mundanorum omnium.  

Unde ea subtracta de medio, primo assignat quomodo veritatem habet tertia opinio, quae ponebat fortunam esse immanifestam homini;  

secundo quomodo veritatem habeat prima opinio, quae posuit nihil fieri a fortuna et a casu, ibi: ***et est ut a fortuna*** etc.  

Quia autem superius dictum est quod causae per accidens sunt infinitae; et iterum dictum est quod fortuna est causa per accidens; concludit ex praemissis quod eius quod est a fortuna, sunt infinitae causae. Et quia infinitum, secundum quod est infinitum, est ignotum, inde est quod fortuna immanifesta est homini.  

**218**. Deinde cum dicit: ***et est ut a fortuna*** etc., ostendit quomodo prima opinio veritatem habeat: et dicit quod quodammodo est verum dicere quod a fortuna nihil fit. Haec enim omnia quae ab aliis dicta sunt de fortuna, quodammodo recte dicuntur, quia rationem aliquam habent. Cum enim fortuna sit causa per accidens, sequitur quod a fortuna sit aliquid per accidens; quod autem est per accidens, non est simpliciter; unde sequitur quod fortuna simpliciter nullius sit causa.  

Et hoc quod dixerat circa utramque opinionem, manifestat per exempla: et dicit quod sicut aedificator est causa per se domus et simpliciter, tibicen autem est causa domus per accidens; similiter quod aliquis veniat ad aliquem locum non causa deportandi argentum, est causa reportationis per accidens.  

Sed haec causa per accidens infinita est: quia infinitis aliis de causis potest homo ire ad locum illum; puta si vadat causa visitandi aliquem, vel causa persequendi hostem, vel causa fugiendi persequentem, vel causa videndi aliqua spectabilia. Omnia autem ista et quaecumque similia sunt causa reportationis argenti quae contingit a fortuna.  

**219**. Deinde cum dicit: ***et fortunam dicere*** etc., assignat rationem eorum quae dicuntur de fortuna vulgariter.  

Et primo assignat rationem eius quod dicitur de fortuna, esse sine ratione;  

secundo eius quod dicitur, fortunam esse bonam vel malam, ibi: ***fortuna autem dicitur*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit propositum;  

secundo movet quandam dubitationem, ibi: ***tamen deficiet in quibusdam*** etc.  

**220**. Dicit ergo primo quod recte dicitur fortunam esse sine ratione: quia ratiocinari non possumus nisi de iis quae sunt semper vel frequenter; fortuna autem est extra utrumque. Et ideo, quia causae tales, in paucioribus existentes, sunt per accidens et infinitae et sine ratione, sequitur quod fortunae sint causae infinitae et sine ratione: omnis enim causa per se producit effectum suum vel semper, vel ut frequenter.  

**221**. Deinde cum dicit: ***tamen deficiet*** etc.; movet quandam dubitationem: et dicit quod licet dicatur quod fortuna est causa per accidens, in quibusdam tamen ***deficiet***, idest dubitabit aliquis. Et est dubitatio utrum quaecumque contingit esse causas per accidens, debeant dici causa eius quod fit a fortuna. Sicut patet quod sanitatis causa per se potest esse vel natura vel ars medicinae;  

causae autem per accidens possunt dici omnia illa, quibus contingentibus contingit fieri sanitatem, sicut est ***spiritus***, idest ventus, et aestus et abrasio capitis: numquid igitur quodlibet istorum est causa per accidens?  

Sed quia supra diximus quod fortuna maxime dicitur causa per accidens ex parte effectus, prout scilicet aliquid dicitur esse causa eius quod accidit effectui; manifestum est quod causa fortuita aliquid operatur ad effectum fortuitum, licet non intendat illud, sed aliquid aliud effectui coniunctum. Et secundum hoc ventus aut aestus possunt dici causae fortuitae sanitatis, inquantum faciunt aliquam alterationem in corpore, ad quam sequitur sanitas: sed depilatio, aut aliquid aliud huiusmodi non facit manifeste aliquid ad sanitatem. Sed tamen inter causas per accidens aliquae sunt propinquiores, et aliquae remotiores. Illae autem quae sunt remotiores, minus videntur esse causae.  

**222**. Deinde cum dicit: ***fortuna autem*** etc., assignat rationem eius quod dicitur, fortunam esse bonam vel malam.  

Et primo assignat rationem quare dicitur fortuna bona vel mala simpliciter. Et dicit quod fortuna dicitur bona quando aliquod bonum contingit; et mala quando malum.  

**223**. Secundo ibi: ***eufortunium*** etc., assignat rationem eufortunii et infortunii. Et dicit quod eufortunium et infortunium dicitur, quando habet aliquod bonum vel malum cum magnitudine: nam eufortunium dicitur quando sequitur aliquod magnum bonum; infortunium autem quando sequitur aliquod magnum malum.  

Et quia privari bono accipitur in ratione mali, et privari malo in ratione boni; ideo quando aliquis parum distat a magno bono, si amittat illud, dicitur infortunatus;  

et si aliquis sit propinquus magno malo, et liberetur ab illo, dicitur eufortunatus; et hoc ideo, quia intellectus accipit illud quod parum distat, ac si nihil distaret, sed iam haberetur.  

**224**. Tertio ibi: ***amplius incertum*** etc., assignat rationem quare eufortunia sint incerta: et dicit quod hoc ideo est, quia eufortunium fortuna quaedam est; fortuna autem est incerta, cum sit eorum quae non sunt semper neque frequenter, ut dictum est. Unde sequitur eufortunium esse incertum.  

**225**. Ultimo ibi: ***sunt quidem igitur ambo*** etc., concludit quasi recapitulando quod utrumque, scilicet casus et fortuna, est causa per accidens; et utrumque est in iis quae contingunt non ***simpliciter***, idest semper, neque frequenter; et utrumque est in iis quae fiunt propter aliquid, ut ex supra dictis patet.
