# Lectio 8

Quibusdam divisionibus effectum et causarum positis concluditur definitio fortunae  

Primum quidem igitur, quoniam videmus alia quidem semper similiter fieri, alia autem sicut frequenter,  

> manifestum est quod neutri horum causa fortuna dicitur, neque quod a fortuna neque eius est quod est ex necessitate et semper, neque eius quod est sicut frequenter.

> Sed quoniam quaedam fiunt et praeter haec, et omnes dicunt haec esse a fortuna, manifestum quod fortuna aliquid sit et casus: huiusmodi enim fortuna fieri, et quae a fortuna huiusmodi esse scimus.

> Eorum autem quae fiunt, alia propter aliquid fiunt, alia vero non.

> Horum autem alia quidem secundum propositum fiunt, alia vero non: ambo autem sunt in iis quae sunt propter hoc.

> Quare manifestum quoniam in iis quae sunt secundum necessarium, et quae sicut frequenter, sunt quaedam circa quae contingit quod est propter hoc. Sunt autem propter hoc quaecumque ab intellectu utique aguntur, et quaecumque a natura.

> Huiusmodi igitur, cum secundum accidens fiant, a fortuna dicimus esse. Sicut enim et quod est, aliud quod per seipsum est, aliud autem secundum accidens, sic et causam contingit esse:

> ut domus quidem per seipsam causa est aedificativa, secundum accidens autem album aut musicum. Per se quidem igitur causa finita est, secundum accidens autem infinita: infinita enim uni accidunt.

> Sicut igitur dictum est, cum in iis quae propter hoc fiunt, hoc fiat, tunc dicitur a casu et a fortuna. Ipsa autem differentia horum ad invicem posterius determinanda. Nunc autem hoc sit manifestum, quod utraque sunt in iis quae sunt propter hoc:

> ut causa accipiendi argentum venisset utique delaturus pecuniam, si scivisset;

> venit autem non huius causa, sed accidit venisse et fecisse hoc reportandi gratia; hoc autem neque sicut frequenter veniens ad villam, neque ex necessitate.

> Amplius autem finis est reportatio non in seipso causarum, sed propositorum et ab intellectu,

> et dicitur a fortuna venisse.

> Si autem proponens et huius causa, aut semper veniens aut sicut frequenter reportaturus, non a fortuna.

> Manifestum est ergo quod fortuna causa sit secundum accidens in his quae in minori sunt secundum propositum eorum quae propter hoc sunt. Unde circa idem et intellectus et fortuna est: propositum enim non sine intellectu est.

> **207**. Postquam Philosophus posuit opiniones aliorum de fortuna et casu, hic determinat veritatem.

Et dividitur in partes tres:  

in prima ostendit quid sit fortuna;  

in secunda in quo differant casus et fortuna, ibi: ***differunt autem*** etc.;  

in tertia ostendit ad quod genus causae casus et fortuna reducantur, ibi: ***sed modorum causarum*** etc.  

Prima pars dividitur in duas:  

in prima ostendit quid sit fortuna;  

in secunda ex definitione fortunae assignat rationem eorum quae de fortuna dicuntur, ibi: ***infinitas quidem igitur causas*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo ponit quasdam divisiones ad investigandum definitionem fortunae;  

secundo ostendit sub quibus membris illarum divisionum fortuna contineatur, ibi: ***sicut igitur dictum est*** etc.;  

tertio concludit definitionem fortunae, ibi: ***manifestum est ergo*** etc.  

Et quia fortuna ponitur ut causa quaedam, ad cognitionem autem causae oportet scire quorum sit causa, ponit primo divisionem ex parte eius cuius fortuna est causa;  

secundo ponit divisionem ex parte ipsius causae, ibi: ***huiusmodi igitur cum secundum accidens*** etc.  

**208**. Circa primum ponit tres divisiones.  

Quarum prima est, quod quaedam fiunt semper, ut ortus solis; quaedam sicut frequenter, ut quod homo nascatur oculatus: neutrum autem horum dicitur esse a fortuna. Sed quaedam fiunt ***praeter haec***, idest ut in paucioribus, sicut quod homo nascatur cum sex digitis vel sine oculis: et omnes dicunt huiusmodi fieri a fortuna. Unde manifestum est quod fortuna aliquid est; cum esse a fortuna et esse ut in paucioribus convertantur. Et hoc inducit contra primam opinionem, quae negavit fortunam.  

**209**. Videtur autem divisio Philosophi esse insufficiens, quia etiam quaedam contingentia sunt ad utrumlibet. Avicenna ergo dixit quod in his quae sunt ad utrumlibet, contingit aliquid esse a fortuna, sicut ea quae sunt in minori parte.  

Nec obstat quod non dicitur esse a fortuna quod Socrates sedeat, cum hoc sit ad utrumlibet: quia licet hoc sit ad utrumlibet respectu potentiae motivae, non tamen est ad utrumlibet respectu potentiae appetitivae, quae determinate tendit in unum; praeter quam si aliquid accideret, diceretur esse fortuitum.  

Sed sicut potentia motiva, quae est ad utrumlibet, non exit in actum nisi per potentiam appetitivam determinetur ad unum; ita nihil quod est ad utrumlibet exit in actum nisi per aliquod determinetur ad unum: quia id quod est ad utrumlibet est sicut ens in potentia;  

potentia autem non est principium agendi, sed solum actus. Unde ex eo quod est ad utrumlibet nihil sequitur, nisi per aliquid aliud quod determinat ad unum, vel sicut semper vel sicut frequenter. Et propter hoc in iis quae fiunt, praetermisit ea quae sunt ad utrumlibet.  

**210**. Sciendum etiam quod quidam definierunt esse necessarium, quod non habet impedimentum; contingens vero sicut frequenter, quod potest impediri in paucioribus.  

Sed hoc irrationabile est. Necessarium enim dicitur, quod in sui natura habet quod non possit non esse: contingens autem ut frequenter, quod possit non esse. Hoc autem quod est habere impedimentum vel non habere, est contingens. Natura enim non parat impedimentum ei quod non potest non esse; quia esset superfluum.  

**211**. Secundam divisionem ponit ibi: ***eorum autem quae fiunt*** etc.: et dicit quod quaedam fiunt propter finem, quaedam vero non. Habet autem haec divisio dubitationem, quia omne agens agit propter finem, sive agat a natura, sive agat ab intellectu.  

Sed sciendum est quod ea dicit non propter aliquid fieri, quae propter se fiunt, inquantum in seipsis habent delectationem vel honestatem, propter quam secundum seipsa placent. Vel dicit non propter finem fieri, quae non fiunt propter finem deliberatum; sicut confricatio barbae, vel aliquid huiusmodi, quod interdum fit absque deliberatione ex sola imaginatione movente: unde habent finem imaginatum, sed non deliberatum.  

**212**. Tertiam divisionem ponit ibi: ***horum autem alia*** etc. Et dicit quod eorum quae fiunt propter finem, quaedam fiunt secundum voluntatem, et quaedam non:  

et ambo ista inveniuntur in iis quae fiunt propter aliquid. Non solum enim quae fiunt a voluntate, sed etiam ea quae fiunt a natura, propter aliquid fiunt.  

**213**. Et quia ea quae fiunt ex necessitate vel sicut frequenter, fiunt a natura vel a proposito, manifestum est quod tam in iis quae fiunt semper quam in iis quae fiunt frequenter, sunt aliqua quae fiunt propter finem: cum tam natura quam propositum propter finem operentur.  

Et sic patet quod istae tres divisiones includunt se invicem; quia ea quae fiunt a proposito vel a natura, fiunt propter finem; et ea quae fiunt propter finem, fiunt semper aut frequenter.  

**214**. Deinde cum dicit: ***huiusmodi igitur cum secundum accidens*** etc., ponit divisionem quae sumitur ex parte causae. Et dicit quod cum ***huiusmodi***, quae scilicet a proposito sunt, propter aliquid, et in minori parte, fiunt a causa secundum accidens, tunc dicimus ea esse a fortuna. Sicut enim entium quoddam est per se et quoddam per accidens, ita et causarum; sicut per se causa domus est ars aedificatoria, per accidens vero album vel musicum.  

Sed considerandum est quod causa per accidens dicitur dupliciter:  

uno modo ex parte causae;  

alio modo ex parte effectus.  

Ex parte quidem causae, quando illud quod dicitur causa per accidens, coniungitur causae per se; sicut si album vel musicum dicatur causa domus, quia accidentaliter coniungitur aedificatori.  

Ex parte autem effectus, quando accipitur aliquid quod accidentaliter coniungitur effectui; ut si dicamus quod aedificator est causa discordiae, quia ex domo facta accidit discordia. Et hoc modo dicitur fortuna esse causa per accidens, ex eo quod effectui aliquid coniungitur per accidens; utpote si fossurae sepulcri adiungatur per accidens inventio thesauri.  

Sicut enim effectus per se causae naturalis est quod consequitur secundum exigentiam suae formae, ita effectus causae agentis a proposito est illud quod accidit ex intentione agentis: unde quidquid provenit in effectu praeter intentionem, est per accidens.  

Et hoc dico si id quod est praeter intentionem ut in paucioribus consequatur: quod enim vel semper vel ut frequenter coniungitur effectui, cadit sub eadem intentione. Stultum est enim dicere quod aliquis intendat aliquid, et non velit illud quod ut frequenter vel semper adiungitur.  

Ponit autem differentiam inter causam per se et causam per accidens: quia causa per se est finita et determinata; causa autem per accidens est infinita et indeterminata, eo quod infinita uni possunt accidere.  

**215**. Deinde cum dicit: ***sicut igitur dictum est*** etc., ostendit sub quibus membris praedictarum divisionum fortuna contineatur, et quod est a fortuna. Et dicit primo quod fortuna et casus, ut prius dictum est, sunt in iis quae fiunt propter aliquid. Differentia autem casus et fortunae posterius determinabitur. Sed nunc hoc debet fieri manifestum, quod utrumque continetur in iis quae aguntur propter finem:  

sicut si aliquis sciret se recepturum pecuniam in foro, ivisset ad deportandum eam; sed si non propter hoc venit, per accidens est quod adventus eius fiat ***reportationis gratia***, idest habeat hunc effectum. Et sic patet quod fortuna est causa per accidens eorum quae sunt propter aliquid.  

Item manifestum est quod est causa eorum quae sunt in minori parte; quia ista reportatio pecuniae dicitur fieri a fortuna, quando reportat ad villam veniens neque ex necessitate neque frequenter.  

Item est in iis quae fiunt a proposito: quia reportatio pecuniae quae dicitur fieri a fortuna, est finis aliquarum causarum, non secundum seipsum, sicut in iis quae fiunt a natura,  

sed est finis eorum quae fiunt secundum propositum et ab intellectu. Sed si aliquis hoc proposito iret ut pecuniam reportaret, vel semper aut frequenter reportaret quando venit, non diceretur esse a fortuna: sicut si aliquis frequenter aut semper madefacit sibi pedes, quando vadit ad locum lutosum, et hoc licet non intendat, tamen hoc non dicitur esse a fortuna.  

**216**. Deinde cum dicit: ***manifestum est ergo*** etc., concludit ex praemissis definitionem fortunae. Et dicit manifestum esse ex praemissis quod fortuna est ***causa per accidens in his quae fiunt secundum propositum propter finem in minori parte***. Et ex hoc patet quod fortuna et intellectus sunt circa idem: quia his tantum convenit agere a fortuna, quae habent intellectum; propositum enim vel voluntas non est sine intellectu. Et licet ea tantum agant a fortuna, quae habent intellectum, tamen quanto aliquid magis subiacet intellectui, tanto minus subiacet fortunae.
