# Lectio 15

***Quomodo necessitas in rebus naturalibus inveniatur***

***Quod autem est ex necessitate, utrum ex suppositione sit, aut simpliciter?***

> Nunc quidam enim opinantur quod ex necessitate est in generatione, esse quemadmodum utique si aliquis murum esse ex necessitate existimet, quoniam gravia quidem deorsum ferri apta natura sunt, levia autem supereminent: unde lapides quidem deorsum in fundamento, terra autem sursum propter levitatem, supra autem maxime ligna, levissima enim sunt.

> Sed tamen non sine his quidem factum est: non tamen propter hoc, nisi sicut propter materiam; sed causa abscondendi ipsa et salvandi.

> Similiter autem et in aliis omnibus in quibus propter aliquid est, non sine quidem habentibus necessariam materiam sunt: non tamen propter hoc, sed aut sicut materia sunt, sed propter aliquid est, ut serra; huiusmodi enim est quia talis est, et propter hoc huiusmodi est.

> Sed tamen id quod est cuius causa, impossibile est fieri nisi ferrea sit: necesse igitur ferream esse, si serra erit et opus ipsius.

> Ex suppositione igitur quod necessarium est, sed non ut finis: in materia enim necessarium est, quod autem est cuius causa in ratione est.

> Est autem necessarium et in doctrinis et in his quae secundum naturam fiunt, quodammodo similiter.

> Quoniam enim rectus hoc est, necesse est triangulum duobus rectis aequales habere. Sed non si hoc est, illud est: sed si hoc non est, neque ille rectus est.

> In iis autem quae fiunt propter hoc, e contrario est. Si finis enim erit aut est, quod est ante finem erit aut est: si vero non, sicut ibi cum non sit conclusio principium non erit, et hic finis et quod cuius causa.

> Principium enim et hoc est, non actionis sed ratiocinationis: ibi autem ratiocinationis; actus enim non sunt.

> Quare si erit domus, haec necesse est fieri aut existere aut esse, aut omnino materiam, quae propter hoc; ut lateres et lapides esse, si domus. Non tamen propter hoc est finis, sed aut sicut materiae sunt: neque erit propter hoc.

> Omnino tamen si non sint, non erit neque domus neque serra: haec quidem nisi sint lapides, illa vero nisi ferrum sit. Neque enim ibi principia sunt, nisi triangulum duobus rectis.

> Manifestum igitur est quod est necessarium in physicis quod sicut materia dicitur, et motus qui ipsius. Et utraeque physico dicendae sunt causae: magis autem ea quae cuius causa; causa enim haec materiae est, sed non haec finis.

> Et finis, quod est cuius causa et principium, a definitione et ratione est,

> sicut in iis quae secundum artem. Quoniam si domus talis est, oportet haec fieri ex necessitate et esse: et quoniam hoc est sanitas, haec oportet fieri et esse ex necessitate.

> Sic et si hoc est hoc, hoc: si autem hoc, et hoc.

> Fortassis autem et in ratione est necessarium.

> Determinanti enim opus serrandi, quoniam divisio huiusmodi: hoc autem non erit nisi habeat dentes huiusmodi: hi autem non, nisi ferrum. Sunt enim et in definitione quaedam partes ut materia.

> **269**. Postquam Philosophus ostendit quod natura agit propter finem, hic procedit ad inquirendum de secunda quaestione, scilicet quomodo necessitas inveniatur in rebus naturalibus.

Et circa hoc tria facit:  

primo movet quaestionem;  

secundo ponit aliorum opinionem, ibi: ***nunc quidam enim*** etc.;  

tertio determinat veritatem, ibi: ***sed tamen non sine his*** etc.  

**270**. Quaerit ergo primo utrum in rebus naturalibus sit necessarium ***simpliciter***, idest absolute, aut necessarium ex conditione, sive ex suppositione. Ad cuius evidentiam sciendum est, quod necessitas quae dependet ex causis prioribus, est necessitas absoluta, ut patet ex necessario quod dependet ex materia. Animal enim esse corruptibile, est necessarium absolute: consequitur enim ad hoc quod est animal, esse compositum ex contrariis.  

Similiter etiam quod habet necessitatem ex causa formali, est necessarium absolute; sicut hominem esse rationalem, aut triangulum habere tres angulos aequales duobus rectis, quod reducitur in definitionem trianguli.  

Et similiter quod habet necessitatem ex causa efficiente, est necessarium absolute; sicut necessarium est esse alternationem noctis et diei propter motum solis. Quod autem habet necessitatem ab eo quod est posterius in esse, est necessarium ex conditione, vel suppositione;  

ut puta si dicatur, necesse est hoc esse si hoc debeat fieri: et huiusmodi necessitas est ex fine, et ex forma inquantum est finis generationis. Quaerere igitur utrum in rebus naturalibus sit necessarium simpliciter aut ex suppositione, nihil aliud est quam quaerere utrum in rebus naturalibus necessitas inveniatur ex fine, aut ex materia.  

**271**. Deinde cum dicit: ***nunc quidam enim*** etc., ponit aliorum opinionem. Et dicit quod quidam opinantur quod generatio rerum naturalium proveniat ex necessitate absoluta materiae; ut puta si aliquis diceret quod paries aut domus taliter sit ex necessitate materiae, eo quod gravia nata sunt deorsum ferri, levia vero supereminere: et propter hoc lapides graves et duri remanent in fundamento, terra vero lapidibus superponitur tanquam levior, ut patet in parietibus constructis ex lateribus, qui ex terra conficiuntur; sed in summo ponuntur ligna, scilicet in tecto, quae sunt maxime levia. Ita etiam existimabant dispositiones rerum naturalium provenisse tales ex necessitate materiae; ut puta si dicatur quod homo habet pedes inferius et manus superius propter gravitatem aut levitatem humorum.  

**272**. Deinde cum dicit: ***sed tamen non sine his quidem*** etc., determinat veritatem.  

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit qualiter sit necessitas in rebus naturalibus;  

secundo assimilat necessitatem rerum naturalium necessitati quae est in scientiis demonstrativis, ibi: ***est autem necessarium*** etc.  

Dicit ergo primo quod, licet inconveniens videatur dicere quod in rebus naturalibus sit talis dispositio propter necessitatem materiae, sicut et apparet hoc esse inconveniens in rebus artificialibus, de quibus exemplum positum est; non tamen est talis dispositio facta in rebus naturalibus et artificialibus, sine principiis materialibus habentibus aptitudinem ad talem dispositionem: non enim domus convenienter constaret, nisi graviora in fundamento ponerentur, et leviora superius.  

Non tamen dicendum est quod ***propter hoc*** domus sic sit disposita quod una pars eius sit inferius et alia superius, ***propter hoc***, id est propter gravitatem aut levitatem quarundam partium; nisi secundum quod haec praepositio ***propter*** dicit causam materialem, quae propter formam est:  

sed partes domus sic sunt dispositae propter finem, qui est cooperire et salvare homines a caumate et pluviis. Et sicuti est in domo, similiter est in omnibus aliis, in quibuscumque contingit agere propter aliquid: in omnibus enim huiusmodi non consequuntur dispositiones generatorum aut factorum sine principiis materialibus, quae habent necessariam materiam, per quam apta, nata sunt sic disponi.  

Non tamen res factae aut generatae sic disponuntur propter hoc, quod principia materialia sunt talia, nisi sicut ly ***propter*** dicit causam materialem; sed sic disponuntur propter aliquem finem, et principia materialia quaeruntur ut sint apta huic dispositioni, quam requirit finis, ut patet in serra. Est enim serra ***huiusmodi***, idest talis dispositionis aut formae: quare oportet quod sit ***talis***, idest ut habeat talem materiam: et est ***huiusmodi***, idest talis dispositionis aut formae, ***propter hoc***, idest propter aliquem finem.  

Sed tamen iste finis, qui est sectio, non posset provenire nisi esset ferrea: necessarium est ergo serram esse ferream, si debeat esse serra, et si debeat esse eius finis, quod est opus ipsius. Sic igitur patet quod in rebus naturalibus est necessarium ex suppositione, sicut et in rebus artificialibus: sed non ita quod id quod est necessarium, sit sicut finis; quia id quod necessarium est, ponitur ex parte materiae; sed ex parte finis ponitur ratio necessitatis. Non enim dicimus quod necessarium sit esse talem finem, quia materia talis est; sed potius e converso, quia finis et forma talis futura est, necesse est materiam talem esse. Et sic necessitas ponitur ad materiam, sed ratio necessitatis ad finem.  

**273**. Deinde cum dicit: ***est autem necessarium*** etc., assimilat necessitatem quae est in generatione rerum naturalium, necessitati quae est in scientiis demonstrativis.  

Et primo quantum ad ordinem necessitatis;  

secundo quantum ad id quod est necessitatis principium, ibi: ***et finis quod est*** etc.  

Dicit ergo primo quod aliquo modo similiter invenitur necessarium in scientiis demonstrativis, et in iis quae generantur secundum naturam. Invenitur enim in scientiis demonstrativis necessarium a priori, sicut si dicamus quod quia definitio recti anguli est talis, necesse est triangulum esse talem, scilicet habere tres angulos aequales duobus rectis. Ex illo ergo priori quod assumitur ut principium, provenit ex necessitate conclusio. Sed non sequitur e converso, si conclusio est, quod principium sit; quia aliquando ex falsis propositionibus potest syllogizari conclusio vera.  

Sed tamen sequitur quod si conclusio non est, quod neque principium praemissum sit; quia falsum nunquam syllogizatur nisi ex falso.  

Sed in iis quae fiunt propter aliquid, sive secundum artem sive secundum naturam, e converso se habet:  

quia si finis erit aut est, necesse est quod est ante finem futurum esse aut esse.  

Si vero id quod est ante finem non est, neque finis erit: sicut in demonstrativis, si non sit conclusio, non erit principium.  

Sic igitur patet quod in iis quae fiunt propter finem, eundem ordinem tenet finis, quem tenet principium in demonstrativis. Et hoc ideo quia etiam finis est principium, non quidem actionis, sed ratiocinationis; quia a fine incipimus ratiocinari de iis quae sunt ad finem:  

in demonstrativis autem non attenditur principium actus, sed ratiocinationis; quia in demonstrativis non sunt actiones, sed ratiocinationes tantum.  

Unde convenienter finis in iis quae fiunt propter finem, tenet locum principii quod est in demonstrativis. Unde similitudo est utrobique; quamvis e converso se videatur habere propter hoc quod finis est ultimum in actione, quod in demonstratione non est.  

Sic igitur concludit quod si debeat fieri domus, quod est finis generationis, necesse est hoc fieri aut praeexistere, scilicet materiam, quae propter finem est; sicut lateres et lapides necesse est praeexistere si domus debet fieri. Non tamen quod finis sit propter materiam, sed non erit si materia non sit;  

sicut domus non erit si non sint lapides, et serra non erit si non fuerit ferrum: quia et in scientiis demonstrativis principia non sunt si conclusio non sit, quae assimilatur iis quae sunt ad finem, sicut principium fini, sicut dictum est.  

Sic igitur manifestum est quod in rebus naturalibus dicitur esse necessarium, quod se habet per modum materiae vel materialis motus: et ratio huius necessitatis est ex fine; propter finem enim necessarium est esse materiam talem. Et naturalis quidem assignare debet utramque causam, scilicet materialem et finalem, sed magis finalem, quia finis est causa materiae, sed non e converso. Non enim finis est talis quia materia est talis: sed potius materia est talis quia finis est talis, ut dictum est.  

**274**. Deinde cum dicit: ***et finis, quod est*** etc., assimilat necessitatem naturalis generationis necessitati scientiarum demonstrativarum, quantum ad id quod est necessitatis principium. Manifestum est enim quod in scientiis demonstrativis, principium demonstrationis est definitio:  

et similiter finis, qui est principium et ratio necessitatis in iis quae fiunt secundum naturam, est quoddam principium sumptum a ratione et definitione; finis enim generationis est forma speciei, quam significat definitio.  

Et hoc etiam patet in artificialibus: sicut enim demonstrator in demonstrando accipit definitionem ut principium, ita et aedificator in aedificando, et medicus in sanando;  

ut quia talis est definitio domus, oportet hoc fieri et esse ad hoc quod domus fiat: et quia haec est definitio sanitatis, oportet hoc fieri ad hoc quod aliquis sanetur: et si haec et illa, quousque perveniatur ad illa quae fienda sunt.  

Contingit autem quandoque in scientiis demonstrativis triplicem esse definitionem.  

Quarum una est demonstrationis principium, ut haec: *tonitruum est extinctio ignis in nube*:  

quaedam vero demonstrationis conclusio, ut haec: *tonitruum est continuus sonus in nubibus*:  

quaedam vero complectitur utrumque, ut haec: *tonitruum est continuus sonus in nubibus propter extinctionem ignis in nube*; et haec comprehendit in se totam demonstrationem absque demonstrationis ordine: unde in I *Poster*. dicitur quod definitio est demonstratio positione differens.  

Quia igitur in iis quae fiunt propter finem, finis se habet ut principium in demonstrativis, et ea quae sunt ad finem sicut conclusio; etiam in definitione rerum naturalium invenitur id quod est necessarium propter finem.  

Si enim aliquis velit definire opus serrae, quoniam est talis divisio; quae quidem ***non erit nisi habeat dentes***, qui non erunt apti ad dividendum nisi sint ferrei: oportebit in definitione serrae ponere ferrum.  

Nihil enim prohibet in definitione poni quasdam partes materiae, non quidem partes individuales, ut has carnes et haec ossa; sed partes communes, ut carnes et ossa; et hoc necessarium est in definitione omnium rerum naturalium.  

Sicut igitur definitio quae colligit in se principium demonstrationis et conclusionem est tota demonstratio; ita definitio colligens finem et formam et materiam, comprehendit totum processum generationis naturalis.
