# Lectio 2

***Tam materiam quam formam esse naturam: magis tamen formam***

Videtur autem nonnullis natura et substantia eorum quae natura sunt, esse quod primum inest unicuique non formatum per seipsum, ut lectuli natura lignum, statuae autem aes.  

> Signum autem dicit Antiphon, quoniam si aliquis proiecerit lectum deorsum, et accipiat potentiam putrescens ut utique sit germen, non utique fieri lectum sed lignum: tanquam dicat secundum accidens esse dispositionem secundum legem et artem, substantiam autem illam quae permanet, haec patiens continue.

> Si autem et horum unumquodque ad alterum aliquod idem hoc sustinuit (ut aes quidem et aurum ad aquam, ossa autem et ligna ad terram, similiter autem et aliorum quodlibet), illa naturam esse et substantiam ipsorum.

> Unde sane hi quidem terram, alii vero ignem, alii aerem dicunt, quidam autem aquam, quidam vero quaedam horum, sed alii omnia haec naturam esse eorum quae sunt. Quod enim aliquis acceperit ipsorum huiusmodi, sive unum sive multa, hoc et tanta dicit esse omnem substantiam; alia autem omnia, passiones istorum et habitus et dispositiones. Et horum quidem quodlibet esse perpetuum; non enim esse mutationem ipsis ex seipsis: alia autem fieri et corrumpi infinities. Uno quidem modo natura sic dicitur, prima unicuique subiecta materia habentium in seipsis motus principium et mutationis.

> Alio autem modo forma et species, quae est secundum rationem. Sicut enim ars dicitur quod est secundum artem et artificiosum, sic et natura quod secundum naturam dicitur et quod naturale. Neque autem illud adhuc dicimus habere secundum artem nihil, si potentia tantum est, ut lectulus (nondum enim habet formam lectuli), neque esse secundum artem; neque in his quae natura subsistunt.

> Potentia enim caro aut os neque habet adhuc sui ipsius naturam priusquam accipiat formam secundum rationem, qua definientes dicimus quid est caro aut os, neque natura est. Quare alio modo natura utique erit habentium in seipsis motus principium forma et species, non separabilis, sed aut secundum rationem.

> Quod autem est ex his, natura quidem non est, sed a natura, ut homo.

> Et magis natura hoc est quam materia: unumquodque enim tunc dicitur cum entelechia sit, magis quam cum potentia.

> Amplius, fit ex homine homo, sed non lectulus ex lectulo. Unde dicunt figuram non esse naturam, sed lignum: quoniam fiet utique, si germinet, non lectulus sed lignum. Si ergo haec est ars, et forma est natura: fit enim ex homine homo.

> Amplius autem, natura dicta sicut generatio via est in naturam.

> Non enim quemadmodum medicatio dicitur non in medicinam via, sed in sanitatem (necesse quidem enim est a medicina, non in medicinam esse medicationem);

> non sic autem natura se habet ad naturam.

> Sed quod nascitur ex quodam in quoddam venit secundum quod nascitur.

> Quod igitur innascitur non ex quo, sed in quod. Forma itaque natura est.

> Sed forma et natura dupliciter dicitur: etenim privatio species quodammodo est. Si autem est privatio et contrarium aliquid circa simplicem generationem aut non est, posterius considerandum est.

> **149**. Postquam Philosophus ostendit quid est natura, hic ostendit quot modis natura dicitur.

Et primo ostendit quod natura dicitur de materia;  

secundo quod dicitur de forma, ibi: ***alio autem modo*** etc.  

Circa primum, sciendum est quod antiqui philosophi naturales, non valentes usque ad primam materiam pervenire, ut supra dictum est, aliquod corpus sensibile primam materiam omnium rerum ponebant, ut ignem vel aerem vel aquam: et sic sequebatur quod omnes formae advenirent materiae tanquam in actu existenti, ut contingit in artificialibus; nam forma cultelli advenit ferro iam existenti in actu. Et ideo similem opinionem accipiebant de formis naturalibus, sicut de formis artificialibus.  

Dicit ergo primo quod quibusdam videtur quod hoc sit substantia et natura rerum naturalium, quod primo inest unicuique, quod secundum se consideratum est informe: ut si dicamus quod natura lecti est lignum, et natura statuae est aes; nam lignum est in lecto, et secundum se consideratum non est formatum. Et huius signum dicebat Antiphon esse hoc, quod si aliquis proiiciat lectum ad terram, et ligna putrescendo accipiant potentiam ut aliquid ex eis germinet, illud quod generatur non erit lectus, sed lignum. Et quia substantia est quae permanet, et naturae est sibi simile generare, concludebat quod omnis dispositio quae est secundum quamcumque legem rationis vel artem, sit accidens: et illud quod permanet sit substantia, quae continue patitur huiusmodi dispositionum immutationem.  

Supposito igitur quod rerum artificialium formae sint accidentia, et materia sit substantia, assumebat aliam propositionem, quod sicut se habent lectus et statua ad aes et lignum, ita et quodlibet horum se habet ad aliquid aliud quod est materia ipsorum; ut aes et aurum ad aquam (quia omnium liquefactibilium materia videtur esse aqua), et ossa et ligna ad terram, et similiter est de quolibet aliorum naturalium. Unde concludebat quod illa materialia subsistentia formis naturalibus, sint natura et substantia eorum. Et propter hoc quidam dixerunt terram esse naturam et substantiam omnium rerum, scilicet primi poetae theologizantes; posteriores vero philosophi vel ignem vel aerem vel aquam, vel quaedam horum, vel omnia haec, ut ex superioribus patet.  

Quia tot de numero eorum dicebant esse substantiam omnium rerum, quot accipiebant esse principia materialia; et omnia alia dicebant esse accidentia horum, idest materialium principiorum, vel per modum passionis vel per modum habitus vel per modum dispositionis, vel cuiuslibet alterius quod reducatur ad genus accidentis. Et haec est una differentia quam ponebant inter principia materialia et formalia, quia dicebant ea differre secundum substantiam et accidens. Alia autem differentia est, quia dicebant ea differre secundum perpetuum et corruptibile. Nam quodcumque praemissorum corporum simplicium ponebant esse materiale principium, dicebant illud esse perpetuum: non enim dicebant quod transmutarentur invicem. Sed omnia alia dicebant fieri et corrumpi infinities: ut puta, si aqua sit principium materiale, dicebant aquam nunquam corrumpi, sed manere eam in omnibus sicut substantiam eorum; sed aes et aurum et alia huiusmodi dicebant corrumpi et generari infinities.  

**150**. Haec autem positio quantum ad aliquid vera est, et quantum ad aliquid falsa. Quantum enim ad hoc quod materia sit substantia et natura rerum naturalium, vera est; materia enim intrat constitutionem substantiae cuiuslibet rei naturalis: sed quantum ad hoc quod dicebant omnes formas esse accidentia, falsa est. Unde ex hac opinione et ratione eius concludit id quod verum est, scilicet quod natura uno modo dicitur materia quae subiicitur unicuique rei naturali habenti in se principium motus vel cuiuscumque mutationis: nam motus est species mutationis, ut in quinto huius dicetur.  

**151**. Deinde cum dicit: ***alio autem modo*** etc., ostendit quod natura dicitur de forma.  

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit propositum, scilicet quod forma sit natura;  

secundo ostendit formarum diversitatem, ibi: ***sed forma et natura*** etc.  

Primum autem ostendit tribus rationibus.  

Dicit ergo primo quod alio modo dicitur natura forma et species, ***quae est secundum rationem***, idest ex qua ratio rei constituitur: et hoc probat tali ratione.  

Sicuti enim illud est ars, quod competit alicui inquantum est secundum artem et artificiosum; ita illud est natura, quod competit alicui inquantum est secundum naturam et naturale. Sed illud quod est in potentia tantum ad hoc quod sit artificiosum, non dicimus habere aliquid artis, quia nondum habet speciem lecti: ergo in rebus naturalibus id quod est potentia caro et os, non habet naturam carnis et ossis antequam accipiat formam, secundum quam sumitur ratio definitiva rei (per quam scilicet scimus quid est caro vel os);  

nec adhuc est natura in ipso antequam habeat formam. Ergo natura rerum naturalium habentium in se principium motus, alio modo etiam forma est: quae licet non separetur a materia secundum rem, tamen differt ab ea ratione. Sicut enim aes et infiguratum, quamvis sint unum subiecto, tamen ratione differunt, ita materia et forma. Et hoc pro tanto dicit, quia nisi forma esset aliud secundum rationem a materia, non esset alius et alius modus quo materia dicitur natura, et quo forma dicitur natura.  

**152**. Posset autem aliquis credere quod quia materia dicitur natura et etiam forma, quod compositum possit dici natura; quia substantia dicitur de forma et materia et de composito. Sed hoc excludit dicens quod compositum ex materia et forma, ut homo, non est ipsa natura, sed est aliquid ***a natura***; quia natura habet rationem principii, compositum autem habet rationem principiati.  

**153**. Ulterius autem ex ratione praemissa procedit ad ostendendum quod forma sit magis natura quam materia; quia unumquodque magis dicitur secundum quod est in actu, quam secundum quod est in potentia. Unde forma, secundum quam aliquid est naturale in actu, est magis natura quam materia, secundum quam est aliquid naturale in potentia.  

**154**. Secundam rationem ponit ibi: ***amplius fit ex homine*** etc. Et dicit quod licet non fiat lectulus ex lectulo, ut Antiphon dicebat, fit tamen homo ex homine.  

Unde verum est quod dicunt, quod forma lecti non est natura, sed lignum; quoniam si lignum germinet, non fiet lectus, sed lignum. Sicut igitur haec forma quae non redit per germinationem, non est natura sed ars: ita forma quae redit per generationem, est natura. Sed forma rei naturalis redit per generationem, fit enim ex homine homo: ergo forma rei naturalis est natura.  

**155**. Tertiam rationem ponit ibi: ***amplius autem natura*** etc.: quae talis est. Natura potest significari ut generatio, puta si natura dicatur *nativitas*. Sic igitur natura dicta ***ut generatio***, idest nativitas, est via in naturam. Haec enim est differentia inter actiones et passiones, quod actiones denominantur a principiis, passiones vero a terminis. Unumquodque enim denominatur ab actu, qui est principium actionis et terminus passionis.  

Non enim ita est in passionibus sicut in actionibus: medicatio enim non dicitur via in medicinam, sed in sanitatem; necesse est enim quod medicatio sit a medicina, non in medicinam. Sed ***natura dicta ut generatio***, idest nativitas, non sic se habet ad naturam sicut medicatio ad medicinam:  

sed se habet ad naturam sicut ad terminum, cum sit passio. Id enim quod nascitur, a quodam in quoddam venit inquantum nascitur: unde id quod nascitur, denominatur ab eo in quod, non ab eo ex quo. Id autem in quod tendit nativitas, est forma: forma igitur est natura.  

**156**. Deinde cum dicit: ***sed forma et natura*** etc., ostendit quod natura quae est forma dupliciter dicitur, scilicet de forma incompleta et forma completa. Et hoc patet in generatione secundum quid, ut puta cum aliquid fit album: nam albedo est forma completa, et privatio albedinis est quodammodo species, inquantum coniungitur nigredini, quae est forma imperfecta. Sed utrum in generatione simplici, quae est substantiarum, sit aliquid quod sit privatio et contrarium simul, ita quod formae substantiales sint contrariae, vel non, considerandum est posterius in quinto huius, et in libro de generatione.
