# Lectio 11

***Quod naturalis philosophia ex omnibus quatuor causarum generibus demonstret***

Quoniam autem causae quatuor sunt, de omnibus erit physici cognoscere: et in omnes reducens ipsum propter quid demonstrabit physice, materiam, formam, moventem et quod est cuius causa.  

> Sed tres in unam veniunt multoties. Quod quidem enim quid est, et quod cuius causa, una est: quod vero unde motus principium, specie eadem est his; homo enim hominem generat.

> Et omnino quaecumque mota movent;

> quaecumque autem non, non amplius physicae sunt:

> non enim in seipsis habentia motum neque principium motus, movent, sed immobilia sunt.

> Unde tria negotia sunt: haec quidem circa immobile; alia vero circa mobile quidem, incorruptibile autem; quaedam autem circa mobilia corruptibilia.

> Quare propter quid et ad materiam reducenti redditur, et in ipsum quod quid est, et in primum movens.

> De generatione enim maxime hoc modo causas considerant: quid post aliquid fiat; et quid primum fecit; aut quid sustinuit; et sic semper quid consequenter.

> Duplicia autem sunt principia moventia, quorum alterum non physicum est: non enim habet motus principium in seipso. Huiusmodi autem si aliquid movet quod non movetur; sicut est quod et penitus immobile est et omnium primum.

> Et quod quid est et forma: finis enim et cuius causa.

> Quare quoniam natura propter aliquid est, et hanc cognoscere oportet.

> Et penitus propter quid reddendum: ut quia ex hoc necesse est hoc esse. Hoc autem ex hoc aut simpliciter est, aut sicut frequenter.

> Et si hoc fieri debet, sicut ex propositionibus conclusio.

> Et quoniam hoc erat quod quid erat esse.

> Et quia dignius sic est; non simpliciter, sed ad uniuscuiusque substantiam.

> **241**. Postquam Philosophus determinavit de causis, hic ostendit quod naturalis ex omnibus causis demonstrat.

Et circa hoc duo facit:  

primo dicit de quo est intentio;  

secundo exequitur propositum, ibi: ***sed tres in unam*** etc.  

Dicit ergo primo, quod cum quatuor sint causae, sicut supra dictum est, ad naturalem pertinet et omnes cognoscere, et per omnes naturaliter demonstrare, reducendo quaestionem propter quid in quamlibet dictarum quatuor causarum, scilicet formam, moventem, finem et materiam.  

Deinde cum dicit: ***sed tres in unam*** etc., exequitur propositum.  

Et circa hoc duo facit:  

primo praemittit quaedam quae sunt necessaria ad propositum ostendendum;  

secundo probat propositum, ibi: ***quare propter quid*** etc.  

Circa primum duo praemittit ad subsequentem probationem necessaria:  

quorum primum est de habitudine causarum ad invicem;  

secundum est de consideratione naturalis philosophiae, ibi: ***et omnino quaecumque mota*** etc.  

**242**. Dicit ergo primo quod multoties contingit quod tres causae concurrunt in unam, ita quod causa formalis et finalis sint una secundum numerum. Et hoc intelligendum est de causa finali generationis, non autem de causa finali rei generatae. Finis enim generationis hominis est forma humana; non tamen finis hominis est forma eius, sed per formam suam convenit sibi operari ad finem. Sed causa movens est eadem secundum speciem utrique earum. Et hoc praecipue in agentibus univocis, in quibus agens facit sibi simile secundum speciem, sicut homo generat hominem. In his enim forma generantis, quae est principium generationis, est idem specie cum forma generati, quae est generationis finis.  

In agentibus autem non univocis, alia est ratio: in his enim ea quae fiunt non possunt pertingere ad hoc quod consequantur formam generantis secundum eandem rationem speciei; sed participant aliquam similitudinem eius secundum quod possunt, ut patet in iis quae generantur a sole. Non igitur agens semper est idem specie cum forma, quae est finis generationis: nec iterum omnis finis est forma: et propter hoc signanter apposuit ***multoties***. Materia vero non est nec idem specie nec idem numero cum aliis causis; quia materia inquantum huiusmodi est ens in potentia, agens vero est ens in actu inquantum huiusmodi, forma vero vel finis est actus vel perfectio.  

**243**. Deinde cum dicit: ***et omnino quaecumque*** etc., proponit secundum, quod est, de quibus scilicet consideret naturalis. Et dicit quod quaecumque moventia movent ita quod moveantur, pertinent ad considerationem naturalis; quae vero movent sed non moventur, non sunt de consideratione naturalis philosophiae, cuius est considerare de naturalibus, quae habent in se principium motus. Huiusmodi autem moventia non mota non habent in se principium motus, cum non moveantur, sed sint immobilia; et sic non sunt naturalia, et per consequens non sunt de consideratione naturalis philosophiae.  

Unde patet quod ***tria sunt negotia***, idest triplex est studium et intentio philosophiae, secundum tria genera rerum quae inveniuntur.  

Rerum enim quaedam sunt immobilia, et circa hoc est unum studium philosophiae;  

aliud vero studium eius est circa ea quae sunt mobilia sed incorruptibilia, sicut sunt corpora caelestia;  

tertium vero studium eius est circa mobilia et corruptibilia, sicut sunt corpora inferiora.  

Et primum quidem negotium pertinet ad metaphysicam; alia vero duo ad scientiam naturalem, cuius est determinare de omnibus mobilibus, tam corruptibilibus quam incorruptibilibus.  

Unde male intellexerunt quidam, volentes haec tria reducere ad tres partes philosophiae, scilicet ad mathematicam, metaphysicam et physicam. Nam astronomia, quae videtur circa mobilia incorruptibilia considerationem habere, magis est naturalis quam mathematica, ut supra dictum est; inquantum enim applicat principia mathematica ad materiam naturalem, circa mobilia considerationem habet. Est igitur haec divisio secundum diversitatem rerum extra animam existentium, non secundum divisionem scientiarum accepta.  

**244**. Deinde cum dicit: ***quare propter quid*** etc., ostendit propositum.  

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quod ad naturalem pertinet considerare omnes causas et per eas demonstrare, quae duo supra proposuerat;  

secundo probat quaedam quae in hac probatione supponit, ibi: ***dicendum quidem igitur*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod naturalis omnes causas considerat;  

secundo quod per omnes causas demonstrat, ibi: ***et penitus propter quid*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod naturalis considerat materiam et formam et moventem;  

secundo quod considerat finem, ibi: ***et quod quid est*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo proponit quod intendit;  

secundo probat, ibi: ***de generatione*** etc.  

Concludit ergo primo ex praedictis quod assignatur propter quid a naturali, et reducendo in materiam, et reducendo in ***quod quid est***, idest in formam, et reducendo in primum movens.  

**245**. Deinde cum dicit: ***de generatione*** etc., probat propositum in hunc modum. Dictum est quod naturalis considerat ea quae moventur et generabilia et corruptibilia; quidquid ergo oportet considerare circa generationem, oportet considerari a naturali. Sed circa generationem oportet considerare formam, materiam et moventem.  

Qui enim volunt considerare circa generationem causas, hoc modo considerant:  

primo quid est id quod fit post aliquid, sicut ignis fit post aerem cum ex aere generatur ignis; et in hoc consideratur forma, per quam generatum est id quod est.  

Et iterum consideratur quid est ***quod primum fecit***, idest quod primum movit ad generationem, et hoc est movens.  

Et iterum, quid est quod sustinuit, et hoc est subiectum et materia. Et non solum primum movens et primum subiectum considerantur circa generationem, sed etiam ea quae consequenter sunt.  

Et sic patet quod ad naturalem pertinet considerare formam, moventem et materiam. Non tamen quaelibet moventia. Sunt enim principia moventia dupliciter, scilicet mota et non mota: quorum id quod non movetur non est naturale, quia non habet in se principium motus. Et tale est principium movens quod est penitus immobile et primum omnium, ut ostendetur in octavo.  

**246**. Deinde cum dicit: ***et quod quid est*** etc., ostendit quod naturalis considerat etiam finem. Et dicit quod etiam forma et quod quid est pertinet ad considerationem naturalis, secundum quod etiam finis est et cuius causa fit generatio. Dictum est enim supra quod forma et finis coincidunt in idem; et quia natura operatur propter aliquid, ut infra probabitur, necesse est quod ad naturalem pertineat considerare formam non solum inquantum est forma, sed etiam inquantum est finis. Si autem natura non ageret propter aliquid, consideraret quidem naturalis de forma inquantum est forma, sed non inquantum est finis.  

**247**. Deinde cum dicit: ***et penitus propter quid*** etc., ostendit quomodo naturalis demonstrat per omnes causas.  

Et primo quomodo demonstrat per materiam et moventem, quae sunt causae priores in generatione;  

secundo ostendit quomodo demonstrat per formam, ibi: ***et si hoc fieri debet*** etc.;  

tertio quomodo demonstrat per finem, ibi: ***et quia dignius*** etc.  

Dicit ergo primo quod in naturalibus reddendum est propter quid ***penitus***, idest secundum quodlibet genus causae: ut, quia hoc praecessit, sive illud sit materia sive movens, necesse est hoc esse consequenter; ut si aliquid generatum est ex contrariis, necesse est illud corrumpi, et si sol appropinquat ad polum septentrionalem, necesse est fieri dies longiores et frigus diminui et calorem augeri apud eos qui habitant in parte septentrionali. Sed tamen considerandum est quod non semper ex praecedente materia vel movente necesse est aliquid subsequi; sed quandoque subsequitur aliquid ***simpliciter***, idest ut semper, ut in his quae dicta sunt; quandoque autem ut frequenter, ut ex semine humano et movente in generatione, ut frequentius sequitur generatum habere duos oculos, quod tamen aliquando deficit. Et similiter ex hoc quod materia sic est disposita in corpore humano, accidit generari febrem propter putrefactionem ut frequentius; quandoque tamen impeditur.  

**248**. Deinde cum dicit: ***et si hoc fieri debet*** etc., ostendit quomodo sit demonstrandum in naturalibus per causam formalem. Ad cuius intelligentiam sciendum est, quod quando ex causis praecedentibus in generatione, scilicet ex materia et movente, sequitur aliquid ex necessitate, tunc ex eis potest sumi demonstratio, ut supra dictum est;  

non autem quando sequitur aliquid ut frequenter. Sed tunc debet sumi demonstratio ab eo quod est posterius in generatione, ad hoc quod aliquid ex necessitate sequatur ex altero, sicut ex propositionibus demonstrationis sequitur conclusio;  

ut procedamus demonstrando sic: si hoc debet fieri, ista et ista requiruntur; sicut si debet generari homo, necesse est quod sit semen humanum agens in generatione.  

Si autem procedamus e converso: *est semen humanum agens in generatione*, non sequitur, *ergo generabitur homo*, sicut ex propositionibus sequitur conclusio.  

Sed ***hoc quod debet fieri***, idest ad quod terminatur generatio, erat, secundum supra dicta, ***quod quid erat esse***, idest forma.  

Unde manifestum est quod quando secundum hunc modum demonstramus, ***si hoc debet fieri***, demonstramus per causam formalem.  

**249**. Deinde cum dicit: ***et quia dignius*** etc., ostendit quomodo naturalis demonstrat per causam finalem. Et dicit quod etiam naturalis demonstrat aliquando aliquid esse, quia dignius est quod sic sit; sicut si demonstret quod dentes anteriores sunt acuti, quia melius est sic esse ad dividendum cibum, et natura facit quod melius est. Non tamen facit quod melius est simpliciter, sed quod melius est secundum quod competit substantiae uniuscuiusque: alioquin cuilibet animali daret animam rationalem, quae est melior quam anima irrationalis.
