# Lectio 3

***Ostenditur tum directe tum indirecte quod bene assignata est definitio motus***

Quod quidem igitur hoc sit, et quod accidit tunc moveri cum est actu, et neque prius neque posterius, ostensum est. Contingit enim unumquodque aliquando quidem operari, aliquando autem non,  

> ut aedificabile; et aedificabilis actus, inquantum est aedificabile, aedificatio est. Aut enim haec est aedificatio actus, aut domus.

> Sed cum domus sit, non amplius aedificabile est: aedificatur autem aedificabile: necesse est ergo aedificationem esse actum.

> Aedificatio autem motus quidam est. At vero eadem conveniet ratio in aliis motibus.

> Quod autem bene dictum sit, manifestum est ex quibus alii de ipso dicunt; et ex eo quod non facile est definire aliter ipsum. Neque enim motum in alio genere ponere potest utique aliquis.

> Manifestum autem intendentibus quemadmodum ponunt quidam ipsum, alteritatem et inaequalitatem et quod non est dicentes esse motum: quorum nullum necessarium est moveri, neque si altera sint, neque si inaequalia, neque si non sint. Sed neque mutatio in haec neque ex his magis est quam ex oppositis.

> Causa autem in hoc ponere est, quod indeterminatum quiddam iam videtur esse motus; alterius autem coordinationis principia ex eo quod sunt privativa, indeterminata sunt. Neque enim hoc neque tale neque unum ipsorum, quia neque aliorum quidquam praedicamentorum.

> Videri autem indeterminatum esse motum, causa est quia neque in potentiam eorum quae sunt generum, neque in actum est ponere ipsum simpliciter. Neque enim quod potest esse quantum, moveri ex necessitate est; neque quod actu quantum est. Et motus quidem actus quidam videtur esse, imperfectus autem: causa autem est, quoniam imperfectum est quod possibile, cuius est actus.

> Propter hoc igitur difficile est accipere quid ipsum sit. Aut enim in privationem necesse est ipsum ponere, aut in potentiam, aut in actum simplicem: horum autem nullum videtur esse posse. Relinquitur igitur praedictus modus, actum quidem quendam esse, sed huiusmodi actum qualem diximus: difficile quidem videre, contingit autem esse.

> **291**. Posita definitione motus et manifestatis singulis particulis definitionis, hic consequenter ostendit quod definitio sit bene assignata:

et primo directe;  

secundo indirecte, ibi: ***quod autem bene dictum sit*** etc.  

**292**. Circa primum utitur tali ratione. Omne quod est in potentia, quandoque contingit esse in actu; sed aedificabile est in potentia; ergo contingit aliquem actum esse aedificabilis inquantum est aedificabile. Hoc autem est vel domus vel aedificatio. Sed domus non est actus aedificabilis inquantum est aedificabile, quia aedificabile inquantum huiusmodi reducitur in actum cum aedificatur; cum autem iam domus est, non aedificatur. Relinquitur igitur quod aedificatio sit actus aedificabilis inquantum huiusmodi. Aedificatio autem est quidam motus: motus igitur est actus existentis in potentia inquantum huiusmodi. Et eadem ratio est de aliis motibus. Patet igitur quod motus sit talis actus qualis dictus est et quod tunc aliquid movetur, quando est in tali actu, et neque prius neque posterius: quia prius, cum est in potentia tantum, non incipit motus; neque etiam posterius, cum iam omnino desinat esse in potentia per hoc quod sit in actu perfecto.  

**293**. Deinde cum dicit: ***quod autem bene dictum*** sit etc., ostendit indirecte definitionem esse bene assignatam, per hoc scilicet quod non contingit motum aliter definire.  

Et circa hoc tria facit:  

primo proponit quod intendit;  

secundo ponit definitiones aliorum de motu, et reprobat eas, ibi: ***manifestum autem intendentibus*** etc.;  

tertio assignat causam quare alii sic definierunt motum, ibi: ***causa autem in hoc ponere*** etc.  

Dicit ergo primo quod manifestum est motum esse bene definitum ex duobus:  

primo quidem quia definitiones quibus alii definierunt motum, sunt inconvenientes;  

secundo ex hoc quod non contingit eum aliter definire. Cuius ratio est, quia motus non collocari potest in aliquo alio genere quam in genere actus existentis in potentia.  

**294**. Deinde cum dicit: ***manifestum autem intendentibus*** etc., excludit definitiones aliorum de motu.  

Et sciendum est quod tripliciter aliqui definierunt motum.  

Dixerunt enim motum esse ***alteritatem***, propter hoc quod id quod movetur semper alio et alio modo se habet.  

Item dixerunt motum esse ***inaequalitatem***, quia id quod movetur semper magis ac magis accedit ad terminum.  

Dixerunt etiam motum esse ***quod non est***, idest non ens: quia id quod movetur, dum movetur, nondum habet id ad quod movetur; ut quod movetur ad albedinem, nondum est album.  

Has autem definitiones destruit Philosophus tripliciter.  

Primo quidem ex parte subiecti motus. Si enim motus esset alteritas vel inaequalitas vel non ens, cuicumque ista inessent, necessario moveretur; quia cuicumque inest motus, illud movetur.  

Sed non est necessarium moveri neque ea quae sunt altera, ex hoc ipso quod altera sunt; neque inaequalia, neque ea quae non sunt. Relinquitur igitur quod alteritas et inaequalitas et non ens, non est motus.  

Secundo ostendit idem ex parte termini ad quem: quia motus et mutatio non est magis in alteritatem quam in similitudinem, neque magis in inaequalitatem quam in aequalitatem, neque magis in non esse quam in esse. Nam generatio est mutatio ad esse, et corruptio ad non esse. Non igitur motus magis est alteritas quam similitudo, vel inaequalitas quam aequalitas, vel non ens quam ens.  

Tertio ostendit idem ex parte termini a quo: quia sicut motus aliquis est ex alteritate et ex inaequalitate et ex non ente, ita est ex oppositis horum.  

Non igitur motus magis debet poni in his generibus, quam in oppositis.  

**295**. Deinde cum dicit: ***causa autem in hoc ponere*** etc., assignat causam quare praedicto modo antiqui motum definierunt.  

Et circa hoc duo facit:  

primo assignat causam eius quod dictum est;  

secundo assignat causam cuiusdam quod supposuerat, ibi: ***videri autem indeterminatum*** etc.  

Dicit ergo primo quod ista est causa quare antiqui posuerunt motum in praedictis generibus (scilicet alteritatis, inaequalitatis et non entis), quia motus videtur esse quoddam ***indeterminatum***, idest incompletum et imperfectum, quasi non habens determinatam naturam. Et quia indeterminatus est, propter hoc videtur esse ponendus in genere privativorum. Nam cum Pythagoras poneret duas ordinationes rerum, in quarum utraque ponebat quaedam decem principia; principia quae erant in secunda ordinatione, dicebantur ab ipso indeterminata, quia sunt privativa. Non enim determinantur per formam quae sit in genere substantiae, neque per formam qualitatis, neque per formam aliquam specialem in aliquo horum generum existentem, neque etiam per formam alicuius aliorum praedicamentorum. In una autem ordinatione ponebant Pythagorici haec decem; scilicet finitum, impar, unum, dexterum, masculum, quietem, rectum, lumen, bonum, triangulum aequilaterum: in alia autem, infinitum, par, multitudinem, sinistrum, feminam, motum, obliquum, tenebram, malum, altera parte longius.  

**296**. Deinde cum dicit: ***videri autem indeterminatum*** etc., assignat causam quare motus ponitur inter indeterminata. Et dicit quod huius causa est, quia neque potest poni sub potentia neque sub actu.  

Si enim poneretur sub potentia, quidquid esset in potentia, puta ad quantitatem, moveretur secundum quantitatem: et si contineretur sub actu, quidquid esset actu quantum, moveretur secundum quantitatem.  

Et quidem verum est quod motus est actus: sed est actus imperfectus, medius inter potentiam et actum. Et quod sit actus imperfectus ex hoc patet, quod illud cuius est actus, est ens in potentia, ut supra dictum est.  

Et ideo difficile est accipere quid sit motus. Videtur enim in primo aspectu quod vel sit simpliciter actus, vel simpliciter potentia, vel quod contineatur sub privatione, sicut antiqui posuerunt ipsum contineri sub non ente et sub inaequalitate. Sed nullum horum est possibile, ut supra ostensum est: unde relinquitur solus praedictus modus ad definiendum motum; ut scilicet motus sit actus talis qualem diximus, scilicet existentis in potentia. Talem autem actum considerare difficile est propter permixtionem actus et potentiae: tamen esse talem actum non est impossibile, sed contingens.
