# Lectio 11

***De definitione infiniti***

Accidit autem contrarium esse infinitum quam sicut dicunt. Non enim cuius nihil est extra, sed cuius semper aliquid est extra, hoc infinitum est.  

> Signum autem est: et namque annulos dicunt infinitos, ut habentes circulationem, quia semper est extra accipere;

> secundum similitudinem quandam dicentes, non tamen proprie. Oportet enim et hoc esse, et nunquam idem recipi: in circulo autem non sic fit, sed semper quod est consequenter solum alterum.

> Infinitum quidem igitur hoc est, cuius, secundum quantitatem accipientibus, semper est aliquid accipere extra.

> Cuius autem nihil est extra, hoc perfectum est et totum. Sic enim definimus totum, cui nihil abest, ut hominem totum aut arcam.

> Sicut autem singulare, sic et quod proprie, ut totum cuius nihil est extra: cuius autem absentia extra est, non omne est, cum absit. Totum autem et perfectum aut idem penitus, aut proximum secundum naturam est. Perfectum autem nullum non habens finem: finis autem terminus est.

> Unde melius est opinandum Parmenidem Melisso dixisse. Hic quidem enim infinitum totum dicit; ille autem, totum finiri a medio aeque pugnans. Non enim sicut linum lino est continuare omni et toti infinitum.

> Quoniam hinc accipiunt dignitatem de infinito, quod est omnia continens, et omnia in seipso habens, propter id quod habet similitudinem quandam cum toto.

> Est enim infinitum perfectionis magnitudinis materia, et quod potentia totum est, actu vero non. Divisibile autem est, et ad divisionem, et ad oppositam appositionem.

> Totum autem et finitum non secundum se, sed secundum aliud: et non continet, sed continetur, inquantum est infinitum.

> Unde ignotum est inquantum est infinitum: speciem enim non habet materia. Ergo manifestum est quod magis in partis ratione sit infinitum quam in totius. Pars enim materia totius est, sicut aes statuae.

> Quoniam si continet in sensibilibus et in intelligibilibus magnum et parvum, oportuit continere intelligibilia. Inconveniens autem et impossibile est ignotum et indeterminatum continere et determinare.

> **382**. Postquam Philosophus ostendit quomodo est infinitum, hic ostendit quid sit infinitum.

Et circa hoc tria facit:  

primo ostendit quid sit infinitum;  

secundo ex hoc assignat rationem eorum quae de infinito dicuntur, ibi: ***secundum rationem autem accidit*** etc.;  

tertio solvit rationes quae supra positae sunt, ibi: ***reliquum autem est*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quid sit infinitum, excludens quorundam falsam definitionem;  

secundo excludit quandam falsam opinionem consequentem ex illa falsa definitione, ibi: ***quoniam hinc accipiunt dignitatem*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo proponit quod intendit;  

secundo manifestat propositum, ibi: ***signum autem*** etc.;  

tertio infert quandam conclusionem ex dictis, ibi: ***unde melius est opinandum*** etc.  

**383**. Dicit ergo primo quod contrario modo definiendum est infinitum quam sicut quidam definierunt. Dixerunt enim quidam quod infinitum est ***extra quod nihil est***: sed e contra dicendum est quod infinitum est ***cuius est semper aliquid extra***.  

**384**. Deinde cum dicit: ***signum autem est*** etc., manifestat propositum.  

Et primo ostendit quod sua assignatio sit bona;  

secundo quod assignatio antiquorum sit incompetens, ibi: ***cuius autem nihil est extra*** etc.  

Ostendit ergo primo quod ***infinitum sit cuius semper est aliquid extra***, per quoddam signum. Dicunt enim quidam quod annuli sunt infiniti, quia per hoc quod habent quandam circulationem, semper est ibi supponere partem ad partem acceptam.  

Sed hoc dicitur secundum similitudinem, et non proprie: quia ad hoc quod aliquid sit infinitum, requiritur ***hoc***, scilicet quod extra quamlibet partem acceptam sit quaedam alia; ita tamen quod nunquam resumatur illa quae prius fuit accepta. Sed in circulo non est sic, quia pars quae accipitur post aliam partem, est alia solum ab ea quae immediate accepta est, non tamen ab omnibus partibus prius acceptis; quia una pars potest multoties sumi, ut patet in motu circulari. Si igitur annuli dicuntur infiniti propter hanc similitudinem, sequitur quod illud quod est vere infinitum, sit cuius semper sit accipere aliquid extra, si aliquis velit accipere eius quantitatem. Non enim potest comprehendi quantitas infiniti; sed si quis velit eam accipere, accipiet partem post partem in infinitum, ut supra dictum est.  

**385**. Deinde cum dicit: ***cuius autem nihil est*** etc., probat quod definitio antiquorum sit incompetens, tali ratione. ***Id cuius nihil est extra*** est definitio ***perfecti*** et ***totius***. Quod sic probat. Definitur enim unumquodque totum esse ***cui nihil deest***: sicut dicimus hominem totum aut arcam totam, quibus nihil deest eorum quae debent habere. Et sicut hoc dicimus in aliquo singulari toto, ut est hoc particulare vel illud, ita etiam haec ratio competit in eo quod est vere et proprie totum, scilicet in universo, extra quod simpliciter nihil est. Cum autem aliquid desit per absentiam alicuius intrinseci, tunc non est totum.  

Sic igitur manifestum est quod haec est definitio totius: ***totum est cuius nihil est extra***. Sed ***totum*** et ***perfectum*** vel sunt penitus idem, vel sunt propinqua secundum naturam. Et hoc ideo dicit, quia ***totum*** non invenitur in simplicibus, quae non habent partes: in quibus tamen utimur nomine ***perfecti***. Per hoc igitur manifestum est quod ***perfectum est cuius nihil est extra ipsum***. Sed nullum carens fine est perfectum; quia finis est perfectio uniuscuiusque. Finis autem est terminus eius cuius est finis: nullum igitur infinitum et interminatum est perfectum. Non ergo competit infinito definitio perfecti, ***cuius*** scilicet ***nihil est extra***.  

**386**. Deinde cum dicit: ***unde melius est opinandum*** etc., inducit quandam conclusionem ex dictis. Quia enim infinito non competit definitio totius, manifestum est quod melius dixit Parmenides quam Melissus.  

Melissus enim dixit totum universum esse infinitum; Parmenides vero dixit quod totum ***finitur per aeque pugnans a medio***, in quo designavit corpus universi esse sphaericum. In sphaerica enim figura lineae a medio usque ad terminum, scilicet circumferentiam, ducuntur secundum aequalitatem, quasi ***aeque pugnantes*** sibi invicem.  

Et recte dicitur quod totum universum sit finitum, quia totum et infinitum non se invicem consequuntur quasi sibi continuata, ***sicut lino continuatur linum*** in filando. Erat enim proverbium, ut ea quae se consequuntur, dicerentur sibi continuari sicut linum lino.  

**387**. Deinde cum dicit: ***quoniam hinc accipiunt*** etc., excludit quandam falsam opinionem ex praedicta definitione falsa exortam.  

Et primo communiter quantum ad omnes;  

secundo specialiter quantum ad Platonem, ibi: ***quoniam si continet*** etc.  

Dicit ergo primo quod quia aestimaverunt infinitum coniungi toti, hinc acceperunt quasi ***dignitatem***, idest rem per se notam, de infinito, quod omnia contineret et omnia in se haberet; propter hoc quod habet quandam similitudinem cum toto, sicut id quod est in potentia habet similitudinem cum actu. Infinitum enim inquantum est in potentia, est sicut materia respectu perfectionis magnitudinis: et est sicut totum in potentia, non autem in actu. Quod patet ex hoc, quod infinitum dicitur secundum quod possibile est aliquid dividi in minus, et secundum quod ex opposito divisioni potest fieri appositio, ut supra dictum est.  

Sic igitur infinitum ***secundum se***, idest secundum propriam rationem, est in potentia totum: et est imperfectum, sicut materia non habens perfectionem. Non autem est totum et finitum ***secundum se***, idest secundum propriam rationem qua est infinitum; sed ***secundum aliud***, idest secundum finem et totum, ad quod est in potentia. Divisio enim quae est possibilis in infinitum, secundum quod ad aliquid terminatur, dicitur esse perfecta: et secundum quod vadit in infinitum, est imperfecta. Et manifestum est quod, cum totius sit continere, materiae autem contineri, quod infinitum inquantum huiusmodi non continet, sed continetur: inquantum scilicet id quod de infinito est in actu, semper continetur ab aliquo maiori, secundum quod possibile est aliquid extra accipere.  

**388**. Ex hoc autem quod est sicut ens in potentia, non solum hoc sequitur, quod infinitum contineatur et non contineat: sed etiam sequuntur duae aliae conclusiones.  

Quarum una est, quod infinitum inquantum huiusmodi est ignotum, quia est sicut materia non habens ***speciem***, idest formam, ut dictum est; materia autem non cognoscitur nisi per formam.  

Alia conclusio est, quae ex eodem sequitur, quod infinitum magis habet rationem partis quam totius, quia materia comparatur ad totum ut pars. Et recte infinitum se habet ut pars, inquantum non est de ipso accipere nisi aliquam partem in actu.  

**389**. Deinde cum dicit: ***quoniam si continet*** etc., excludit opinionem Platonis, qui ponebat infinitum tam in sensibilibus quam in intelligibilibus. Et dicit quod ex hoc manifestum est etiam quod, si magnum et parvum, quibus Plato attribuit infinitum, sunt in sensibilibus et in intelligibilibus tanquam continentia (propter hoc quod continere attribuitur infinito); sequitur quod infinitum contineat intelligibilia. Sed hoc videtur esse inconveniens et impossibile, quod infinitum, cum sit ignotum et indeterminatum, contineat et determinet intelligibilia. Non enim determinantur nota per ignota, sed magis e converso.
