# Lectio 13

Solvuntur rationes quae lect. VII inducebantur ad ostendendum quod infinitum non solum sit in potentia sed etiam in actu  

Reliquum autem est aggredi secundum quas rationes infinitum esse videtur non solum potentia, sed ut determinatum. Alia enim ipsorum non necessaria sunt; alia vero habent quasdam veras contrarietates.  

> Neque enim ut generatio non deficiat, necessarium est infinitum esse actu sensibile corpus. Contingit enim alterius corruptionem alterius generationem esse, cum omne finitum sit.

> Amplius tangi et finiri alterum est. Hoc quidem enim ad aliquid et cuiusdam (tangit enim aliquid omne), et finitorum alicui accidit:

> finitum autem non ad aliquid est, neque tangere cuiusvis quodvis est.

> Intelligentiae autem credere inconveniens est. Non enim in re abundantia et defectus est, sed in intelligentia. Unumquemque enim nostrum intelliget utique aliquis multiplicem seipso, augmentans in infinitum: sed non propter hoc extra aliquid est, aut extra tantam magnitudinem quam habemus, quamvis intelligit aliquis: sed quoniam est, hoc accidit.

> Tempus autem et motus infinita sunt et intelligentia, non permanente accepto.

> Magnitudo autem neque divisione neque intelligibili augmentatione est infinita.

> Sed de infinito quidem, quomodo est, et quomodo non est, et quid est, dictum est.

> **400**. Postquam Philosophus per definitionem infiniti assignavit rationes eorum quae de infinito dicuntur, hic solvit rationes quae supra positae sunt ad ostendendum infinitum esse.

Et primo dicit de quo est intentio;  

secundo exequitur propositum, ibi: ***neque enim ut generatio*** etc.  

Dicit ergo primo quod post ea quae dicta sunt de infinito, reliquum est solvere rationes secundum quas videbatur ostendi quod infinitum sit non solum in potentia, sicut supra determinavimus, sed quod sit in actu, sicut ea quae sunt finita et determinata. Aliquae enim illarum rationum non concludunt ex necessitate, sed sunt totaliter falsae; aliquae autem earum ex aliqua parte verum concludunt.  

**401**. Deinde cum dicit: ***neque enim ut generatio*** etc., solvit quinque rationes quae supra positae sunt ad ostendendum infinitum esse.  

Et primo solvit eam quae sumebatur ex parte generationis. Concludebatur enim quod si generatio non deficit, quod oporteat esse infinitum. Sed haec ratio quantum ad hoc verum concludit, quod infinitum sit in potentia, quae successive in actum reducatur, sicut supra dictum est. Sed non est necessarium quod sit aliquod corpus sensibile infinitum in actu, ad hoc quod generatio non deficiat, sicut antiqui aestimaverunt, ponentes in infinitum conservari generationem, ac si semper generatio fieret per extractionem ex aliquo corpore; quod in infinitum fieri non posset nisi illud corpus esset infinitum. Sed hoc non est necessarium; cum toto corpore sensibili existente finito, generatio in infinitum durare possit per hoc quod corruptio unius est generatio alterius.  

**402**. Deinde cum dicit: ***amplius tangi et includi*** etc., solvit rationem quae sumebatur ex parte contactus; ac si necessarium sit omne corpus finitum tangere quoddam aliud; et sic oporteat in infinitum procedere.  

Sed ipse solvit, quod alterum est ***tangi*** et ***finiri***: quia ***tangi*** et includi dicitur respectu alterius; omne enim tangens tangit aliquid:  

sed ***finitum*** dicitur absolute, et non ad aliud, inquantum per proprios terminos aliquid finitum est in seipso.  

Accidit enim alicui finito quod tangat. Non tamen oportet quod omne tactum ab uno tangat aliud; ut sic in infinitum procedatur. Unde manifestum est quod haec ratio omnino nihil ex necessitate concludit.  

**403**. Deinde cum dicit: ***intelligentiae autem credere*** etc., solvit rationem quae sumitur ex parte intellectus et imaginationis, quam antiqui non distinguebant ab intellectu. Per hanc autem rationem supra ostendebatur quod esset spatium infinitum extra caelum, et per consequens locus et corpus.  

Sed ipse dicit quod ***inconveniens est credere intelligentiae***, ita scilicet quod quidquid apprehenditur intellectu vel imaginatione sit verum, ut quidam antiquorum putaverunt, quorum opinio reprobatur in IV *Metaphys*. Non enim sequitur, si apprehendo aliquam rem minorem vel maiorem quam sit, quod sit aliqua abundantia vel defectus in re illa, sed solum in apprehensione intellectus vel imaginationis. Potest enim aliquis intelligere quemcumque hominem esse ***multiplicem*** eius quod est, idest duplum vel triplum vel qualitercumque augmentans in infinitum: non tamen propter hoc erit aliqua huiusmodi quantitas multiplicata extra intellectum, aut extra determinatam quantitatem aut magnitudinem: sed contingit quod re sic existente, aliquis ita intelligat.  

**404**. Deinde cum dicit: ***tempus autem et motus*** etc., solvit rationem acceptam ex tempore et motu. Et dicit quod tempus et motus sunt infinita non in actu, quia nihil est temporis in actu nisi nunc; neque aliquid motus est in actu nisi quoddam indivisibile: sed intellectus apprehendit continuitatem temporis et motus, accipiendo ordinem prioris et posterioris: ita tamen quod id quod primo fuit acceptum de tempore vel motu, non permanet sic. Unde non oportet dicere quod totus motus infinitus sit in actu, vel totum tempus infinitum.  

**405**. Deinde cum dicit: ***magnitudo autem neque divisione*** etc., solvit rationem sumptam ex parte magnitudinis. Et dicit quod magnitudo non est infinita in actu neque per divisionem neque per augmentationem intelligibilem, sicut ex supra dictis patet.  

Ultimo autem epilogat quod dictum est de infinito.
