# Lectio 1

In scientia naturali determinandum de motu et de iis quae consequuntur motum. Quaedam divisiones ad investigandam definitionem motus  

Quoniam autem natura est principium motus et mutationis, scientia autem nobis de natura est,  

> oportet non ignorare quid sit motus: necessarium enim est ignorato ipso, et ignorari naturam.

> Determinantibus autem de motu tentandum est eodem aggredi modo et de iis quae consequenter sunt.

> Videtur autem motus esse continuorum: sed infinitum apparet primo in continuo; unde et definientibus continuum contingit prius indigere multoties ratione infiniti, cum in infinitum divisibile continuum sit. Adhuc autem sine loco et vacuo et tempore impossibile est esse motum.

> Manifestum igitur est quod et propter haec, et propter id quod omnium sunt communia et universalia omnibus, intendendum est praeargumentantibus de unoquoque istorum. Posterior enim de propriis speculatio, ea quae de communibus est. Primum autem, sicut diximus, de motu.

> Est quidem igitur aliquid quod actu tantum est, aliud autem tantum potentia. Et eorum quae sunt actu, hoc quidem hoc aliquid, aliud vero quantum, aliud vero quale, vel aliquod aliorum entis praedicamentorum. Sed eius quod ad aliquid, aliud quidem secundum superabundantiam et defectum dicitur, aliud autem secundum activum et passivum, et omnino motivum et mobile. Motivum enim motivum mobilis est, et mobile a motivo est mobile.

> Non est autem motus praeter res. Mutatur enim semper id quod mutatur, aut secundum substantiam aut secundum quantitatem aut secundum qualitatem aut secundum locum: commune autem in his nullum est accipere, sicut diximus, quod neque hoc, neque quantum, neque quale sit, neque aliorum praedicamentorum ullum. Quare neque motus neque mutatio ullius erit extra ea quae dicta sunt, cum nihil sit extra praedicta.

> Unumquodque autem dupliciter inest omnibus. Ut hoc, aliud quidem enim forma ipsius, aliud vero privatio: et secundum qualitatem, hoc quidem enim album, illud autem nigrum: et secundum quantitatem, aliud quidem perfectum, aliud vero imperfectum: similiter autem et secundum loci mutationem, hoc quidem sursum, illud vero deorsum, aut aliud quidem grave, aliud vero leve. Quare motus et mutationis tot sunt species, quot et entis.

> **275**. Postquam Philosophus determinavit de principiis rerum naturalium, et de principiis huius scientiae, hic incipit prosequi suam intentionem determinando de subiecto huius scientiae, quod est ens mobile simpliciter.

Dividitur ergo in partes duas:  

in prima determinat de motu secundum se;  

in secunda de motu per comparationem ad moventia et mobilia, ibi: ***omne quod movetur*** etc., libro VII.  

Prima dividitur in duas:  

in prima determinat de ipso motu;  

in secunda de partibus eius, in quinto libro, ibi: ***transmutatur autem*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo dicit de quo est intentio;  

secundo exequitur, ibi: ***est quidem igitur*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo dicit de quo principaliter intendit;  

secundo ponit quaedam ei adiuncta, quae ex consequenti intenduntur, ibi: ***determinantibus autem*** etc.  

**276**. Circa primum utitur tali ratione ***natura est principium motus et mutationis***, ut ex definitione in secundo posita patet (quomodo autem differant motus et mutatio, in quinto ostendetur):  

et sic patet quod ignorato motu, ignoratur natura, cum in eius definitione ponatur. Cum ergo nos intendamus tradere scientiam de natura, necesse est notificare motum.  

**277**. Deinde cum dicit: ***determinantibus autem*** etc., adiungit quaedam quae concomitantur motum: et utitur duabus rationibus,  

quarum prima talis est. Quicumque determinat de aliquo, oportet quod determinet ea quae consequuntur ipsum: subiectum enim et accidentia in una scientia considerantur.  

Sed motum consequitur infinitum intranee, quod sic patet. Motus enim est de numero continuorum, quod infra patebit in sexto: infinitum autem cadit in definitione continui.  

Et addit ***primo***, quia infinitum quod est in additione numeri, causatur ex infinito quod est in divisione continui.  

Et quod infinitum cadat in definitione continui, ostendit quia multoties definientes continuum utuntur infinito; utpote cum dicunt quod continuum est quod est divisibile in infinitum.  

Et dicit ***multoties***, quia invenitur etiam alia definitio continui, quae ponitur in praedicamentis: continuum est cuius partes ad unum terminum communem copulantur.  

Differunt autem hae duae definitiones. Continuum enim, cum sit quoddam totum, per partes suas definiri habet: partes autem dupliciter comparantur ad totum, scilicet secundum compositionem, prout ex partibus totum componitur; et secundum resolutionem, prout totum dividitur in partes.  

Haec igitur definitio continui data est secundum viam resolutionis; quae autem ponitur in praedicamentis, secundum viam compositionis. Sic igitur patet quod infinitum consequitur motum intranee.  

Quaedam autem consequuntur motum extrinsece, sicut exteriores quaedam mensurae, ut locus et vacuum et tempus. Nam tempus est mensura ipsius motus: mobilis vero mensura est locus quidem secundum veritatem, vacuum autem secundum opinionem quorundam: et ideo subiungit quod motus non potest esse sine loco, vacuo et tempore. Nec impedit quod non omnis motus est localis; quia nihil movetur nisi in loco existens: omne enim corpus sensibile est in loco, et huius solius est moveri.  

Motus etiam localis est primus motuum, quo remoto removentur alii, ut infra patebit in octavo. Sic igitur patet quod praedicta quatuor consequuntur motum, unde pertinent ad considerationem philosophi naturalis propter rationem praedictam.  

**278**. Et etiam propter aliam quam consequenter subiungit, quia praedicta sunt communia omnibus rebus naturalibus.  

Unde cum determinandum sit in scientia naturali de omnibus rebus naturalibus, praedeterminandum est de quolibet istorum:  

quia speculatio quae est de propriis, est posterior ea quae est de communibus, ut in principio dictum est. Sed inter haec communia prius determinandum est de motu; quia alia consequuntur ad ipsum, ut dictum est.  

**279**. Deinde cum dicit: ***est quidem igitur aliquid*** etc., exequitur propositum.  

Et primo determinat de motu et infinito, quod intranee motum consequitur;  

secundo de aliis tribus, quae consequuntur ipsum extrinsece, in quarto libro, ibi: ***similiter autem necesse*** etc.  

Prima dividitur in duas:  

in prima determinat de motu;  

in secunda de infinito, ibi: ***quoniam autem de natura*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo praemittit quaedam ad investigandum definitionem motus;  

secundo definit motum, ibi: ***diviso autem secundum unumquodque*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo enim praemittit quasdam divisiones: quia via ad inveniendum definitiones convenientissima est per divisiones, ut patet per Philosophum in II *Posterior* et in VII *Metaphys*.;  

secundo ostendit quod motus in praedictas divisiones cadit, ibi: ***non est autem motus*** etc.  

**280**. Circa primum ponit tres divisiones:  

quarum prima est quod ens dividitur per potentiam et actum. Et haec quidem divisio non distinguit genera entium: nam potentia et actus inveniuntur in quolibet genere.  

Secunda divisio est prout ens dividitur secundum decem genera: quorum unum est ***hoc aliquid***, idest substantia, aliud ***quantum*** vel ***quale***, aut aliquod aliorum praedicamentorum.  

Tertia divisio est unius generis entium, scilicet eius quod est ***ad aliquid***. Nam motus aliquo modo ad hoc genus pertinere videtur, inquantum movens refertur ad mobile.  

Ad huius igitur tertiae divisionis intellectum, considerandum est quod, cum relatio habeat debilissimum esse, quia consistit tantum in hoc quod est ad aliud se habere, oportet quod super aliquod aliud accidens fundetur;  

quia perfectiora accidentia sunt propinquiora substantiae, et eis mediantibus alia accidentia substantiae insunt.  

Maxime autem super duo fundatur relatio, quae habent ordinem ad aliud, scilicet super quantitatem et actionem: nam quantitas potest esse mensura etiam alicuius exterioris; agens autem transfundit actionem suam in aliud.  

Relationes igitur quaedam fundantur super quantitatem; et praecipue super numerum, cui competit prima ratio mensurae, ut patet in duplo et dimidio, multiplici et submultiplici, et in aliis huiusmodi.  

Idem etiam et simile et aequale fundantur super unitatem, quae est principium numeri.  

Aliae vero relationes fundantur super actionem et passionem: vel secundum ipsum actum, sicut calefaciens dicitur ad calefactum; vel secundum hoc quod est egisse, sicut pater refertur ad filium quia genuit; vel secundum potentiam agendi, sicut dominus ad servum quia potest eum coercere.  

Hanc igitur divisionem manifeste expressit Philosophus in V *Metaphys*.; sed hic breviter tangit, dicens quod ad aliquid aliud quidem est secundum superabundantiam et defectum; quod quidem fundatur super quantitatem, ut duplum et dimidium: aliud autem secundum activum et passivum, et motivum et mobile, quae ad invicem referuntur, ut patet per se.  

**281**. Deinde cum dicit: ***non est autem motus praeter res*** etc., ostendit quomodo motus reducitur ad praedictas divisiones.  

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quod motus non est praeter genera rerum in quibus contingit esse motum;  

secundo quod dividitur sicut genera rerum dividuntur, ibi: ***unumquodque autem*** etc.  

Circa primum considerandum est quod, cum motus, sicut infra patebit, sit actus imperfectus; omne autem quod est imperfectum, sub eodem genere cadit cum perfecto, non quidem sicut species, sed per reductionem (sicut materia prima est in genere substantiae); necesse est quod motus non sit praeter genera rerum in quibus contingit esse motum.  

Et hoc est quod dicit, quod motus non est ***praeter res***, idest praeter genera rerum in quibus est motus, ita quod sit aliquid extraneum, vel aliquid commune ad haec genera. Et hoc manifestat per hoc quod omne quod mutatur, mutatur vel secundum substantiam, vel secundum quantitatem, vel secundum qualitatem, vel secundum locum, ut in quinto ostendetur.  

His autem generibus non est accipere aliquod commune univocum, quod non contineatur sub aliquo praedicamento, sed sit genus eorum: sed ens est commune ad ea secundum analogiam, ut in IV *Metaphys*. ostendetur. Unde etiam manifestum est quod neque motus neque mutatio sunt extra praedicta genera; cum nihil sit extra ea, sed sufficienter dividant ens. Quomodo autem motus se habeat ad praedicamentum actionis vel passionis, infra ostendetur.  

**282**. Deinde cum dicit: ***unumquodque autem dupliciter*** etc., ostendit quod motus dividitur sicut genera rerum. Manifestum est enim quod in omnibus generibus contingit aliquid esse dupliciter, vel sicut perfectum, vel sicut imperfectum. Cuius ratio est, quia privatio et habitus est prima contrarietas, quae in omnibus contrariis salvatur, ut in X *Metaphys*. dicitur.  

Unde, cum omnia genera dividantur contrariis differentiis, oportet in omnibus generibus esse perfectum et imperfectum: sicut in substantia aliquid est ut forma, et aliquid ut privatio; et in qualitate aliquid est ut album quod est perfectum, et aliquid ut nigrum, quod est quasi imperfectum; et in quantitate, aliquid est quantitas perfecta et aliquid imperfecta; et in loco aliquid est sursum, quod est quasi perfectum, et aliquid deorsum, quod est quasi imperfectum; vel leve et grave, quae ponuntur in ***ubi***, ratione inclinationis.  

Unde manifestum est quod quot modis dividitur ens, tot modis dividitur motus. Differunt enim species motus secundum diversa genera entium; ut augmentum, quod est motus in quantitate, a generatione, quae est motus in substantia. Differunt etiam species motus secundum perfectum et imperfectum in eodem genere: nam generatio est motus in substantia ad formam, corruptio vero ad privationem; et in quantitate augmentum ad quantitatem perfectam, diminutio ad imperfectam. Quare autem non assignentur duae species in qualitate et in ***ubi*** ostendetur in quinto.
