# Lectio 10

***Quid nomine vacui significetur—excluduntur rationes ponentium vacuum***

***Ad quale autem se habeat, oportet accipere quid significet nomen.***

> Videtur autem vacuum locus esse in quo nihil est. Huius autem causa est, quia omne quod est, corpus opinantur esse; omne autem corpus in loco est; vacuum autem, in quo loco nullum corpus est. Quare sicubi non est corpus, nihil est ibi. Corpus autem iterum omne opinantur esse tangibile: huiusmodi autem est quod habet gravitatem aut levitatem. Accidit igitur ex syllogismo hoc esse vacuum, in quo nullum est grave aut leve. Haec quidem igitur ex syllogismo, sicut prius diximus, accidunt.

> Sed inconveniens est si punctum vacuum sit. Oportet enim locum esse in quo corporis sit spatium tangibilis. Sic igitur videtur dici vacuum uno quidem modo, non plenum sensibili corpore secundum tactum. Sensibile autem secundum tactum est gravitatem habens aut levitatem.

> Unde et si dubitabit aliquis quid utique dicant, si habeat hoc spatium colorem aut sonum, utrum vacuum an non: aut manifestum est, si corpus quidem suscipiat tangibile, vacuum esse; si vero non, minime.

> Alio autem modo, in quo non est hoc aliquid, neque substantia aliqua corporea. Unde quidam dicunt vacuum esse corporis materiam: qui quidem et locum hoc idem dicentes, non bene. Materia enim separabilis non est a rebus; vacuum autem quaerunt sicut separabile.

> Quoniam autem de loco determinatum est, et vacuum locum necesse est esse, si est, privatum corpore; locus autem quomodo est et quomodo non est dictum est; manifestum est quoniam sic quidem vacuum non est, neque separatum neque inseparabile. Vacuum enim non corpus, sed corporis spatium volunt esse. Unde et vacuum videtur aliquid esse, quia et locus.

> Et propter eadem acceptum est. Provenit enim motus qui est secundum locum, et locum dicentibus esse aliquid praeter incidentia corpora, et his qui dicunt quod vacuum est.

> Causam autem motus opinantur esse vacuum, sic sicut in quo movetur. Hoc autem tale erit, qualem locum dicunt esse quidam.

> Neque una autem necessitas est, si motus est, esse vacuum. Omnino quidem igitur omnis motionis, nequaquam (unde et Melissum latuit): alterari namque contingit plenum.

> Sed neque secundum locum motum. Similiter enim subingredi ad invicem contingit, si nullum spatium separabile sit praeter corpora mota. Et hoc manifestum est et in continuorum revolutionibus, sicut in iis quae sunt humidorum.

> Contingit autem densari, non in vacuum; sed propter id quod ea quae insunt elabuntur, ut aqua collisa aerem qui inest.

> Et augmentari non solum ingrediente aliquo, sed et alteratione, ut si ex aqua fiat aer.

> Omnino autem et quae est de augmento ratio, et de aqua in cinerem infusa, ipsa seipsam impedit.

> Aut enim non augetur quodlibet, aut non corpore, aut contingit duo corpora in eodem esse. Dubitationem igitur volunt communem solvere, sed non demonstrant vacuum, quod est: aut omne corpus vacuum esse necesse est, si penitus augetur, et augetur per vacuum. Eadem autem et in cinere ratio est.

> Quod quidem igitur et ex quibus demonstrant vacuum, solvere facile sit, manifestum est.

> **506**. Dixerat superius Philosophus a tribus esse incipiendum: postquam ergo prosecutus est duo eorum, ponens scilicet opiniones negantium et affirmantium vacuum esse, hic prosequitur tertium, communes scilicet opiniones hominum de vacuo demonstrans.

Circa hoc igitur tria facit:  

primo ostendit quid significetur nomine vacui;  

secundo ostendit quomodo vacuum aliqui esse posuerunt, ibi: ***quoniam autem de loco*** etc.;  

tertio excludit rationes ponentium vacuum esse, ibi: ***neque una autem*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo dicit de quo est intentio;  

secundo exequitur propositum, ibi: ***videtur autem*** etc.  

**507**. Dicit ergo primo quod, cum dictum sit quod quidam posuerunt vacuum esse, quidam vero negaverunt; ad cognoscendum qualiter se habeat veritas, oportet accipere tanquam principium, quid significet nomen vacui. Sicut enim cum dubitatur an aliqua passio insit alicui subiecto, oportet accipere pro principio quid sit res, ita cum dubitatur de aliquo an sit, oportet accipere pro medio quid significet nomen. Quaestio enim quid est sequitur quaestionem an est.  

**508**. Deinde cum dicit: ***videtur autem vacuum*** etc., ostendit quid significet nomen vacui:  

et primo ponit significationem communiorem;  

secundo significationem secundum usum Platonicorum, ibi: ***alio autem modo*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo ostendit quid significet nomen vacui;  

secundo quid oportet addere ad illam significationem, ibi: ***sed inconveniens est*** etc.,  

tertio removet quandam dubitationem, ibi: ***unde et si*** etc.  

**509**. Dicit ergo quod secundum opinionem hominum, videtur vacuum nihil aliud significare quam locum in quo nihil sit. Et huius causa est, quia proprie vacuum dicitur esse, in quo non est aliquod corpus: quia soli corpori convenit quod sit in loco; et vacuum nihil aliud potest significare quam locum absque locato. Sed quia homines opinantur quod omne ens sit corpus, sequitur secundum eorum opinionem quod ubi non est corpus, nihil sit.  

Et ulterius opinantur quod omne corpus sit ***tangibile***, id est habens tangibiles qualitates. Et huiusmodi corpus est quod est grave vel leve: nondum enim erat notum quod corpus caeleste esset praeter naturam quatuor elementorum. Unde cum proprie de ratione vacui sit quod sit locus in quo non est aliquod corpus, sequitur quod vacuum sit in quo non est corpus grave vel leve: non quidem quod hoc sit de ratione vacui secundum primam impositionem nominis, sed secundum quandam syllogisticam deductionem ex communi opinione hominum, opinantium omne corpus esse grave vel leve: sicut etiam secundum opinionem communem hominum existimantium omne ens esse corpus, sequitur vacuum esse in quo nihil est.  

Sic igitur tribus modis potest accipi huius nominis significatio:  

una est propria, scilicet ***vacuum est locus in quo non est corpus***:  

aliae duae secundum opinionem hominum;  

quarum una est communior, scilicet ***vacuum est locus in quo nihil est***;  

alia vero est magis coarctata, scilicet ***vacuum est locus in quo non est corpus grave vel leve***.  

**510**. Deinde cum dicit: ***sed inconveniens** est* etc., ostendit quid addendum sit ad hanc significationem. Dicit enim quod inconveniens est si dicatur quod punctum sit vacuum, cum tamen de puncto dici possit quod in puncto non sit corpus tangibile. Oportet ergo addere quod vacuum sit locus in quo non sit corpus tangibile, sed sit ibi spatium susceptivum corporis tangibilis: sicut caecum dicitur quod caret visu, natum autem habere. Et sic concludit quod uno modo dicitur vacuum, spatium quod non est plenum corpore sensibili secundum tactum, quod scilicet est grave vel leve.  

**511**. Deinde cum dicit: ***unde et si dubitabit aliquis*** etc., removet quandam dubitationem, quae est: utrum si in aliquo spatio sit color vel sonus, dicendum sit vacuum vel non: et hoc propter definitionem primo datam, scilicet vacuum est in quo nihil est. Et solvit quod si spatium in quo est tantum sonus vel color, sit susceptivum corporis tangibilis, vacuum est: si vero non, non est vacuum. Et hoc ideo, quia haec non est propria definitio vacui, ***vacuum est in quo nihil est***, nisi secundum opinionem credentium, ubi non est corpus nihil esse.  

**512**. Deinde cum dicit: ***alio autem modo*** etc., ponit aliam significationem vacui secundum usum Platonicorum. Et dicit quod alio modo dicitur esse vacuum: in quo non est hoc aliquid, neque aliqua substantia corporea. Fit autem hoc aliquid per formam. Unde aliqui dicunt materiam corporis, secundum quod est absque forma, esse vacuum: qui etiam materiam dicunt esse locum, ut supra dictum est. Sed non bene dicunt: quia materia non est separabilis a rebus quarum est materia; sed homines quaerunt locum et vacuum, tanquam aliquid separabile a corporibus locatis.  

**513**. Deinde cum dicit: ***quoniam autem de loco*** etc., ostendit quomodo aliqui ponebant vacuum esse.  

Et primo quid dicebant esse vacuum;  

secundo propter quid vacuum ponebant, ibi: ***et propter eadem acceptum*** etc.  

Dicit ergo primo, quod quia vacuum est locus privatus corpore, et determinatum est de loco quomodo sit et quomodo non sit (dictum est enim quod locus non est aliquod spatium, sed terminus continentis); manifestum est etiam quod neque vacuum est spatium separatum a corporibus, neque intrinsecum corporibus, sicut ponebat Democritus. Et hoc ideo, quia ponentes vacuum quocumque istorum modorum, volunt quod vacuum non sit corpus, sed spatium corporis. Ideo enim videbatur aliquid esse vacuum, quia locus aliquid est: et sicut locus videbatur esse spatium, ita et vacuum. Si ergo locus non est aliquod spatium praeter corpora, neque vacuum potest esse spatium praeter corpora. Et cum de ratione vacui sit quod sit spatium corporis praeter corpora, ut supra dictum est, sequitur quod vacuum non sit.  

**514**. Deinde cum dicit: ***et propter eadem acceptum*** etc., ostendit quare posuerunt vacuum. Et dicit quod propter idem acceperunt vacuum esse, propter quod acceperunt locum esse, scilicet propter motum, ut supra dictum est: quia provenit ut salvetur motus secundum locum, tam secundum illos qui dicunt locum aliquid esse praeter corpora quae sunt in loco, quam secundum illos qui ponunt vacuum esse. Negantibus autem locum et vacuum, non provenit motum secundum locum esse. Et sic vacuum quodammodo opinantur causam esse motus eo modo quo et locum, ut in quo scilicet est motus.  

**515**. Deinde cum dicit: ***neque una autem necessitas est*** etc., excludit rationes ponentium vacuum esse. Et non intendit hic rationes praemissas vera solutione solvere; sed instantiam dare ex qua ex ipso aspectu apparet, quod rationes non ex necessitate concludunt.  

Primo ergo excludit rationes ponentium vacuum separatum;  

secundo ponentium vacuum in corporibus, ibi: ***contingit autem densari*** etc.  

**516**. Primam autem rationem excludit dupliciter.  

Primo quidem, quia non est necessarium si motus sit quod vacuum sit. Et si loquamur universaliter de qualibet specie motus, manifeste apparet quod nequaquam est necessarium. Nihil enim prohibet id quod est plenum, alterari: solus enim motus localis excludi videtur si vacuum non ponatur. Et hoc latuit Melissum, dum credidit remoto vacuo omnem speciem motus auferri.  

Secundo excludit eandem rationem per hoc quod neque motus localis tollitur, si vacuum non sit. Dato enim quod nullum spatium separabile sit praeter corpora quae moventur, potest motus localis esse per hoc quod corpora subintrent se invicem per modum inspissationis, et sic aliquid in plenum movetur, et non in vacuum. Et hoc apparet manifeste in generationibus corporum continuorum, et praecipue in humidis, sicut videtur in aqua. Si enim proiiciatur lapis in aliquam magnam latitudinem aquae, manifeste apparet fieri quasdam circulationes circa locum percussionis, quousque pars aquae depulsae commoveat aliam et subintret ipsam: unde quia modica pars aquae subintrat per quandam diffusionem in maiorem aquam, circulationes praedictae a parvo in maius procedunt, quousque totaliter deficiant.  

**517**. Deinde cum dicit: ***contingit autem densari*** etc., excludit rationes ponentium vacuum in corporibus.  

Et primo rationem quae procedebat ex condensatione. Et dicit quod contingit corpora condensari, et partes corporis subintrare sibi invicem, non propter hoc quod pars subintrans vadat in locum vacuum; sed ideo quia erant aliqua foramina, plena aliquo corpore subtiliori, quod facta condensatione elabitur: sicut quando aqua colliditur et inspissatur, aer qui intus erat, excluditur. Et haec maxime apparent in spongia, et in huiusmodi corporibus porosis. Haec igitur solutio non ostendit causam condensationis, quam inferius ponit: sed ostendit quod etiam per hunc modum manifeste excludi potest necessitas vacui.  

**518**. Secundo ibi: ***et augmentari*** etc., excludit rationem quae procedit ex augmento. Et dicit quod augmentum contingit esse non solum per additionem alicuius corporis ingredientis in corpus augmentatum, ut sic necesse sit esse vacuum, sed etiam per alterationem: sicut cum ex aqua fit aer, maior fit quantitas aeris quam erat aquae. Et haec etiam non est vera solutio rationis inductae: sed solum instantia quaedam, ne sit necesse ponere vacuum. Vera autem solutio ponitur in libro de generatione, ubi ostenditur quod alimentum non sic transit in id quod augetur, quasi sit aliud corpus ab ipso; sed quia convertitur in substantiam eius, sicut ligna apposita igni, convertuntur in ignem.  

**519**. Tertio ibi: ***omnino autem et quae est de augmento*** etc., excludit simul et rationem de augmento et rationem de aqua effusa in cinerem: et dicit quod utraque ratio impedit seipsam.  

Quod sic patet. Est enim circa augmentum haec dubitatio. Videtur enim vel quod non totum augeatur; vel quod augmentum non fiat per additionem corporis, sed per additionem alicuius incorporei; aut quod contingat duo corpora esse in eodem loco. Hanc igitur dubitationem, quae communiter videtur esse tam contra ponentes vacuum, quam contra non ponentes, volunt solvere. Sed tamen non demonstrant quod vacuum sit; vel oportet eos dicere, si augmentum sit propter vacuum, quod totum corpus sit vacuum, cum totum corpus augeatur.  

Et similiter dicendum est de cinere: quia si vas plenum cinere recipit tantum de aqua quantum vacuum, oportet dicere quod totum sit vacuum. Non est igitur hoc propter vacuitatem: sed propter commixtionem in aqua. Aqua enim commixta cineri condensatur, et aliqua pars eius exhalat; et iterum partes cineris magis inspissantur humefactione: cuius signum est, quod non potest extrahi tantum de aqua, quantum prius fuit.  

Ultimo autem concludit quod manifestum est, quod facile est solvere ea ex quibus demonstrant vacuum esse.
