# Lectio 6

***Definitio loci***

Iam igitur manifestum ex his quid est locus. Fere enim quatuor sunt, quorum necesse est locum unum aliquid esse. Aut enim forma, aut materia est, aut spatium aliquod medium extremorum, aut extrema, si non est spatium ullum praeter inexistentis corporis magnitudinem.  

> Horum autem, quod non contingat tria esse, manifestum est.

> Sed propter id quod continet, videtur forma esse in eodem enim sunt extrema continentis et contenti.

> Sunt quidem igitur utraque termini, sed non eiusdem: sed forma quidem rei, locus autem continentis corporis.

> Sed ex eo quod mutatur multoties, manente continente, contentum et divisum, ut ex vase aqua; ipsum medium esse aliquod videtur spatium, tanquam aliquid sit praeter corpus quod transfertur.

> Hoc autem non est; sed contingens incidit corpus eorum quae transferuntur, et quae apta nata sunt contingere.

> Si autem aliquod esset spatium aptum natum, et manens in eodem loco, infiniti utique essent loci.

> Distante enim aere et aqua, idem facient omnes partes in toto quod quidem omnis aqua in vase.

> Simul autem erit et locus transmutatus. Quare erit loci alius locus, et multi loci simul erunt.

> Non est autem alius locus partis, in quo movetur, cum totum vas transmutatur, sed idem.

> In quo enim est, commutatur aer et aqua, aut partes aquae:

> sed non in quo fiunt loco, qui pars est loci qui est locus totius caeli.

> Et materia etiam videtur utique esse locus, si in quiescente aliquis consideret, et non in separato, sed continuo. Sicut enim si alteratur, est hoc quidem nunc utique album, nunc autem nigrum, et nunc quidem durum, olim autem molle; unde dicimus aliquid esse materiam: sic et locus per talem quandam videtur esse phantasiam. Verum illud quidem, quoniam quod nunc est aqua, prius erat aer: locus autem, quia ubi nunc est aqua, ibi erat aer.

> Sed materia quidem, sicut dictum est in prioribus, neque divisa est a re, neque continet rem: locus autem utraque.

> Si igitur nihil trium locus est, neque forma, neque materia, neque spatium semper aliquid existens alterum praeter id quod est rei distantia; necesse est locum esse reliquum de quatuor, continentis terminum corporis. Dico autem contentum corpus, quod movetur secundum loci mutationem.

> Videtur autem magnum aliquid et difficile accipi quid est locus; et propter hoc quod apparet esse materia et forma, et propter hoc quidem quod in quiescente et continente fit transmutatio eius quod fertur. Contingere enim videtur esse spatium medium aliud aliquid a motis magnitudinibus.

> Proficit autem aliquid et aer apparens incorporeus esse: videtur enim non solum terminus vasis esse locus, sed et quod est medium tanquam vacuum.

> Est autem sicut vas locus transmutabilis, sic locus vas immobile. Unde, cum quidem in eo quod movetur quippiam moveatur et mutetur quod intus, ut in flumine navis, tanquam vase utitur magis quam loco continente.

> Vult autem immobilis locus esse: unde totus fluvius magis locus est, quia immobilis totus est.

> Quare terminus continentis immobilis primum, locus est.

> Et propter hoc medium caeli, et ultimum ad nos circularis loci mutationis, videtur esse hoc quidem sursum, illud vero deorsum, maxime omnibus proprie: quia hoc quidem semper manet; circulorum autem ultimum, similiter se habens, manet.

> Quare, quoniam quod leve quidem sursum fertur natura, quod vero grave deorsum; quod quidem est ad medium continens terminus deorsum est, et ipsum medium; quod vero ad ultimum, sursum est, et ipsum ultimum.

> Et propter hoc planum videtur esse quoddam, et sicut vas locus et continens.

> Amplius, simul cum re quodammodo locus est: simul enim finis est et locus.

> **455**. Praemissis his quae sunt necessaria ad investigandum definitionem loci, hic investigat loci definitionem.

Et circa hoc tria facit:  

primo investigat particulas definitionis;  

secundo concludit definitionem, ibi: ***quare terminus*** etc.,  

tertio ostendit eam bene assignatam, ibi: ***et propter hoc medium*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo investigat genus loci;  

secundo differentiam completivam definitionis eius, ibi: ***videtur autem magnum aliquid*** etc.  

Ad investigandum autem genus loci utitur divisione quadam.  

Unde circa hoc tria facit:  

primo proponit divisionem;  

secundo excludit tria membra divisionis, ibi: ***horum autem, quod non contingat*** etc.;  

tertio concludit quartum, ibi: ***si igitur nihil horum*** etc.  

**456**. Dicit ergo primo quod iam ex praemissis potest esse manifestum quid sit locus. Videtur enim secundum ea quae consueverunt de loco dici, quod locus sit unum de ***quatuor***; scilicet vel materia, vel forma, vel aliquod spatium inter extrema continentis; vel si nullum spatium est inter extrema continentis, quod habeat aliquas dimensiones, praeter magnitudinem corporis quod ponitur infra corpus continens, oportebit dicere quartum, scilicet quod extrema corporis continentis sit locus.  

**457**. Deinde cum dicit: ***horum autem, quod non contingat*** etc., excludit tria membra praedictae divisionis.  

Et primo proponit quod intendit, dicens manifestum esse per sequentia, quod non contingit locum esse aliquod horum trium.  

Secundo prosequitur, ibi: ***sed propter id quod continet, videtur forma*** etc.:  

et primo de forma;  

secundo de spatio, ibi: ***sed ex eo quod mutatur*** etc.;  

tertio de materia, ibi: ***et materia etiam videtur*** etc.  

**458**. Circa primum duo facit:  

primo ponit quare forma videatur esse locus: quia scilicet forma continet; quod videtur esse proprium loci.  

Extrema vero corporis continentis et contenti sunt simul, cum continens et contentum sint contigua ad invicem:  

et sic terminus continens, qui est locus, non videtur separatus esse a termino corporis contenti; et sic videtur locus non differre a forma.  

**459**. Secundo, ibi: ***sunt quidem igitur utraque*** etc., ostendit quod forma non sit locus. Quia quamvis locus et forma in hoc conveniant, quod utrumque eorum est quidam terminus, non tamen unius et eiusdem; sed forma est terminus corporis cuius est forma, locus autem non est terminus corporis cuius est locus, sed corporis continentis ipsum; et licet sint simul termini continentis et contenti, non tamen sunt idem.  

**460**. Deinde cum dicit: ***sed ex eo quod mutatur*** etc., prosequitur de spatio,  

et primo ponit quare spatium videtur esse locus;  

secundo ostendit quod non sit locus, ibi: ***hoc autem non est*** etc.  

Dicit ergo primo, quod quia multoties mutatur corpus contentum a loco et divisum ab eo, de loco in locum, et succedunt sibi corpora invicem in eodem loco, ita quod continens remanet immobile, eo modo quo aqua exit a vase;  

propter hoc videtur quod locus sit aliquod spatium medium inter extremitates corporis continentis; ac si aliquid esset ibi praeter corpus quod movetur de uno loco ad alium. Quia si non esset ibi aliud praeter illud corpus, sequeretur quod vel locus non esset aliud a locato, vel quod id quod est medium inter extremitates continentis, non posset esse locus.  

Sicut autem oportet locum esse aliquid praeter corpus contentum, ita videtur quod oporteat locum esse aliquid praeter corpus continens; ex eo quod locus manet immobilis, corpus autem continens, et omne quod est in eo, contingit transmutari. Nihil autem aliud potest intelligi esse praeter corpus continens et contentum, nisi dimensiones spatii in nullo corpore existentes. Sic igitur ex hoc quod locus est immobilis, videtur quod spatium sit locus.  

**461**. Deinde cum dicit: ***hoc autem non est*** etc., ostendit quod spatium non sit locus, duabus rationibus.  

Circa quarum primam dicit, quod hoc non est verum, quod aliquid sit ibi infra extremitates corporis continentis, praeter corpus contentum, quod transfertur de loco in locum: sed infra illas extremitates corporis continentis incidit aliquod corpus, quodcumque illud esse contingat, ita tamen quod sit de numero corporum mobilium, et iterum de numero eorum quae sunt apta nata tangere corpus continens. Sed si posset esse aliquod spatium continens medium, praeter dimensiones corporis contenti, quod semper maneret in eodem loco, sequeretur hoc inconveniens, quod infinita loca simul essent. Et hoc ideo, quia cum aqua et aer habeant proprias distantias, et quodlibet corpus, et quaelibet pars corporis; omnes partes idem facient in toto quod tota aqua facit in vase.  

Secundum vero eorum positionem qui tenent sententiam de spatio, dum tota aqua est in vase, sunt ibi aliae dimensiones spatii praeter dimensiones aquae.  

Omnis autem pars continetur a toto sicut locatum a vase: nec differt nisi solum quantum ad hoc, quod pars non est divisa, locatum autem est divisum.  

Si ergo pars dividatur in actu, sequetur quod sint ibi aliae dimensiones totius continentis praeter dimensiones partis. Non potest autem dici quod divisio faceret ibi esse de novo aliquas dimensiones: non enim divisio causat dimensionem, sed praeexistentem dividit.  

Ergo antequam pars esset divisa a toto, erant aliae propriae dimensiones partis, praeter dimensiones totius penetrantes etiam partem. Quot ergo partes est accipere per divisionem in aliquo toto, ita quod una contineat aliam, tot dimensiones ab invicem distinctae erunt ibi, quarum quaedam alias penetrabunt.  

Est autem accipere in infinitum in aliquo toto continuo partes, quae alias continent, propter hoc quod continuum in infinitum dividitur. Relinquitur igitur quod sint infinitae dimensiones se invicem penetrantes. Si igitur dimensiones corporis continentis penetrantes locatum sunt locus, sequitur quod sint infinita loca simul, quod est impossibile.  

**462**. Deinde cum dicit: ***simul autem erit et locus*** etc., ponit secundam rationem, quae talis est. Si dimensiones spatii quod est inter extremitates corporis continentis, sint locus, sequitur quod locus transmutetur: manifestum est enim quod transmutato aliquo corpore, ut puta amphora, transmutatur illud spatium quod est infra extremitates amphorae, cum nusquam sit nisi ubi est amphora. Omne autem quod transmutatur in aliquem locum, penetratur secundum eorum positionem, a dimensionibus spatii in quod transmutatur. Sequitur ergo quod aliquae aliae dimensiones subintrant dimensiones illius spatii amphorae; et sic loci erit alius locus, et multa loca erunt simul.  

**463**. Hoc ergo inconveniens accidit quia ponitur alius esse locus corporis contenti, ut aquae, et vasis, ut amphorae. Nam secundum illorum opinionem, locus aquae est spatium quod est infra extremitates amphorae: locus autem totius amphorae est spatium, quod est infra extremitates corporis continentis amphoram. Sed nos non dicimus quod alius sit locus partis, in quo movetur pars, cum totum vas transmutatur secundum idem (dicit autem hic ***partem***, corpus contentum in vase, ut aquam contentam in amphora): quia secundum Aristotelem aqua movetur per accidens vase transmutato, et non mutat locum nisi inquantum amphora locum mutat.  

Unde non oportet quod locus in quem vadit, sit locus partis per se; sed solum inquantum est locus amphorae. Sed secundum tenentes opinionem de spatio, sequitur quod ille locus per se respondeat aquae, sicut et amphorae; et quod per se etiam respondeat spatio: et per se loquendo spatium illud movebitur et habebit locum, et non solum per accidens.  

Et licet corpus continens quandoque moveatur, non tamen sequitur secundum opinionem Aristotelis, quod locus moveatur, aut quod loci sit locus. Contingit quidem enim aliquod corpus continens, in quo est aliquid contentum, moveri, sicut aer vel aqua aut aliquae partes aquae: ut puta si navis est in fluvio, partes aquae quae inferius continent navem moventur; sed tamen locus non movetur. Et hoc est quod subdit, ***sed non in quo fiunt loco***, idest sed non illud in quo aliqua fiunt sicut in loco, movetur.  

Et quomodo hoc sit verum, ostendit per hoc quod subdit, ***qui est pars loci qui est locus totius caeli***. Licet enim hoc continens moveatur prout est hoc corpus, tamen prout consideratur secundum ordinem quem habet ad totum corpus caeli non movetur: nam aliud corpus quod succedit, eundem ordinem vel situm habet per comparationem ad totum caelum, quem habuit corpus quod prius effluxerat. Hoc est ergo quod dicit, quod licet aqua vel aer moveatur, non tamen movetur locus prout consideratur ut pars quaedam loci totius caeli, habens determinatum situm in universo.  

**464**. Deinde cum dicit: ***et materia etiam videtur*** etc., prosequitur de materia.  

Et primo ostendit quare materia videtur esse locus;  

secundo ostendit quod non sit locus, ibi: ***sed materia quidem*** etc.  

Dicit ergo primo quod materia videtur esse locus, si aliquis consideret transmutationem corporum succedentium sibi in eodem loco, in aliquo uno subiecto quiescente secundum locum; et non habeatur respectus ad hoc quod locus est separatus, sed attendatur solummodo transmutatio in aliquo uno continuo.  

Aliquod enim corpus continuum et quietum secundum locum, cum alteratur, unum et idem numero nunc quidem est album, nunc autem nigrum, et nunc est durum et prius molle. Et propter istam transmutationem formarum circa subiectum, dicimus quod materia est aliquid, quae manet una, facta transmutatione secundum formam. Et per talem etiam apparentiam videtur locus esse aliquid: quia in eo permanente succedunt sibi diversa corpora. Sed tamen alio modo loquendi utimur in utroque.  

Nam ad designandum materiam vel subiectum, dicimus quod ***id quod nunc est aqua, prius erat aer***:  

ad designandum autem unitatem loci, dicimus quod ***ubi nunc est aqua, ibi prius erat aer***.  

**465**. Deinde cum dicit: ***sed materia quidem, sicut dictum est*** etc., ostendit quod materia non sit locus: quia sicut supra dictum est, materia non est divisa a re cuius est materia, neque continet eam: quorum utrumque competit loco. Locus igitur non est materia.  

**466**. Deinde cum dicit: ***si igitur nihil horum trium*** etc., remotis tribus membris, concludit quartum. Et dicit quod quia locus non est aliquod ***trium***, idest neque forma, neque materia, neque aliquod spatium quod sit alterum praeter distantias rei locatae, necesse est quod locus sit reliquum de quatuor supra nominatis, scilicet quod sit ***terminus corporis continentis***. Et ne aliquis intelligat contentum vel locatum esse aliquod spatium medium, subiungit, quod corpus contentum dicitur illud, quod est natum moveri secundum loci mutationem.  

**467**. Deinde cum dicit: ***videtur autem magnum aliquid*** etc., investigat differentiam loci, scilicet quod sit immobilis.  

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quod ex hac differentia non debite considerata insurrexit quidam error circa locum;  

secundo ostendit quomodo sit intelligenda immobilitas loci, ibi: ***est autem sicut vas*** etc.  

Dicit ergo primo, quod videtur magnum aliquid et difficile accipere quid sit locus; tum propter hoc quod quibusdam videtur, quod locus sit materia vel forma, quae habent altissimam considerationem, ut supra dictum est; tum propter hoc quod mutatio eius quod fertur secundum locum, fit in quodam quiescente et continente. Cum igitur nihil videatur esse continens et immobile nisi spatium, videtur contingere quod locus sit quoddam spatium medium, quod sit aliud a magnitudinibus quae moventur secundum locum. Et ad credulitatem huius opinionis multum proficit, quod aer videtur esse incorporeus: quia ubi est aer, videtur quod non sit corpus, sed quoddam spatium vacuum. Et sic videtur locus non solum esse terminus vasis, sed quoddam medium, tanquam vacuum.  

**468**. Deinde cum dicit: ***est autem sicut vas*** etc., ostendit quomodo intelligenda sit immobilitas loci, ut excludatur opinio praedicta. Et dicit quod vas et locus in hoc differre videntur, quod vas transmutatur, locus autem non. Unde sicut vas potest dici locus transmutabilis, ita locus potest dici vas immobile. Et ideo, cum aliquid movetur in aliquo corpore quod movetur, sicut navis in flumine, utitur isto in quo movetur magis sicut vase, quam sicut loco continente: quia locus ***vult esse immobilis***, idest de aptitudine et natura loci est quod sit immobilis; et propter hoc magis potest dici quod totus fluvius sit locus navis, quia totus fluvius est immobilis. Sic igitur fluvius totus inquantum est immobilis, est locus communis.  

Cum autem locus proprius sit pars loci communis, oportet accipere proprium locum navis in aqua fluminis, inquantum habet ordinem ad totum fluvium ut est immobilis. Est igitur accipere locum navis in aqua fluente, non secundum hanc aquam quae fluit, sed secundum ordinem vel situm quem habet haec aqua fluens ad totum fluvium: qui quidem ordo vel situs idem remanet in aqua succedente. Et ideo licet aqua materialiter praeterfluat, tamen secundum quod habet rationem loci, prout scilicet consideratur in tali ordine et situ ad totum fluvium, non mutatur.  

Et per hoc similiter accipere debemus quomodo extremitates corporum mobilium naturalium sint locus, per respectum ad totum corpus sphaericum caeli, quod habet fixionem et immobilitatem propter immobilitatem centri et polorum. Sic igitur, licet haec pars aeris quae continebat, vel haec pars aquae effluat et moveatur inquantum est haec aqua; tamen secundum quod habet haec aqua rationem loci, scilicet situs et ordinis ad totum sphaericum caeli, semper manet. Sicut etiam dicitur idem ignis manere quantum ad formam, licet secundum materiam varietur consumptis et additis quibusdam lignis.  

**469**. Et per hoc cessat obiectio quae potest fieri contra hoc quod ponimus locum esse terminum continentis: quia cum continens sit mobile, et terminus continentis erit mobilis; et sic aliquod quietum existens, habebit diversa loca. Sed hoc non sequitur: quia terminus continentis non erat locus inquantum est haec superficies istius corporis mobilis, sed secundum ordinem vel situm quem habet in toto immobili. Ex quo patet quod tota ratio loci in omnibus continentibus est ex primo continente et locante, scilicet caelo.  

**470**. Deinde cum dicit: ***quare terminus continentis*** etc., concludit ex praemissis definitionem loci, scilicet quod locus est ***terminus immobilis continentis primum***. Dicit autem ***primum***, ut designet locum proprium, et excludat locum communem.  

**471**. Deinde cum dicit: ***et propter hoc medium caeli*** etc., ostendit definitionem esse bene assignatam, per hoc quod ea quae dicuntur de loco, congruunt secundum hanc definitionem. Et ponit tria.  

Quorum primum est, quod propter hoc quod locus est continens immobile, ***medium caeli***, idest centrum, ***et ultimum circularis loci mutationis***, idest corporum circulariter motorum, ultimum dico ***versus nos***, scilicet superficies orbis lunae, ***videtur hoc quidem esse sursum***, scilicet ultimum praedictum, ***illud vero esse deorsum***, scilicet medium. Et hoc maxime proprie videtur dici inter omnia: quia centrum sphaerae semper manet. Illud autem quod est ultimum in corporibus circulariter motis versus nos, licet moveatur circulariter, tamen manet inquantum ***similiter se habet***, idest in eadem elongatione ad nos.  

Et quia ad propria loca moventur corpora naturalia, inde est quod levia naturaliter moventur sursum et gravia deorsum: quia ipsum medium et terminus continens versus medium, vocatur deorsum; et similiter ipsum ultimum, et quod est versus ultimum, dicitur esse sursum.  

Utitur autem tali modo loquendi, quia terrae, quae est simpliciter gravis, locus est medium; aquae autem locus est versus medium. Et similiter locus ignis, qui est simpliciter levis, est ultimum; locus autem aeris est versus ultimum.  

Secundum ponit ibi: ***et propter hoc planum videtur*** etc. Et dicit quod quia locus est terminus, propter hoc locus videtur esse sicut quaedam superficies, et sicut quoddam vas continens: non autem sicut spatium vasis continentis.  

Tertium ponit ibi: ***amplius, simul cum re*** etc. Et dicit quod quia locus est terminus, propter hoc simul est locus et locatum:  

quia simul est finis locati et terminus continentis, qui est locus; quia tangentium ultima simul sunt. Et secundum hoc etiam intelligitur quod locus aequatur locato: quia scilicet aequantur secundum extrema.
