# Lectio 1

Ad philosophum naturalem pertinet determinare de loco. Rationes ad ostendendum locum esse  

Similiter autem necesse est naturalem et de loco, sicut et de infinito, considerare si est aut non, et quomodo est, et quid est.  

> Et ea namque quae sunt, omnes opinantur alicubi esse. Quod enim non est, nusquam est: ubi enim est tragelaphus aut sphinx?

> Et de motu, qui communis maxime est et magis proprius secundum locum est quem vocamus loci mutationem.

> Habet autem multas dubitationes, quid forte sit locus. Non enim idem videtur considerantibus ex omnibus quae insunt.

> Amplius autem neque habemus quidquam ab aliis neque praedubitatum neque bene exquisitum de hoc.

> Quod quidem igitur locus sit, videtur ex transmutatione manifestum esse. Ubi namque nunc est aqua, hinc exeunte sicut ex vase, iterum aer inest: aliquando autem eundem locum hunc aliud aliquod corporum detinet. Hoc autem ab iis quae insunt et commutantur, alterum omnibus esse videtur: in quo enim aer est nunc, aqua in hoc prius erat. Quare manifestum est quod erat locus aliquid, et receptaculum alterum ab utrisque, in quod et ex quo mutatum est.

> Amplius autem loci mutationes physicorum corporum et simplicium, ut ignis et terrae et talium, non solum ostendunt quod aliquid est locus, sed quod et habet quandam potentiam. Fertur enim unumquodque in suum locum non prohibitum, hoc quidem sursum, illud autem deorsum. Hae autem sunt loci partes et species, sursum et deorsum, et reliquae sex distantiarum. Sunt autem huiusmodi non solum ad nos, dextrorsum, sinistrorsum, sursum et deorsum. Nobis enim non semper idem, sed secundum positionem quomodocumque vertamur fit: propter quod idem multoties dextrum et sinistrum est, et sursum et deorsum, et ante et retro.

> In natura autem determinatum est seorsum unumquodque. Non enim quodcumque contingit, sursum est, sed quo fertur ignis et leve; similiter autem et deorsum, non quodcumque contingit, sed quo habentia gravitatem et terrea: tanquam non positione solum differentia, sed potentia. Ostendunt autem et mathematica.

> Cum enim non sint in loco, tamen secundum positionem ad nos habent dextra et sinistra: quare solum est intelligere ipsorum positionem, non habentia natura horum unumquodque.

> Amplius, vacuum affirmantes locum dicunt esse. Vacuum enim erit utique locus privatus corpore. Quod quidem igitur sit aliquid locus praeter corpora, et omne corpus sensibile in loco esse, per hoc aliquis concipiet.

> Videbitur autem utique et Hesiodus recte dicere, faciens primum chaos. Dicit igitur: omnium quidem primum chaos factum est, postea vero terra lata; tanquam indigeret primum esse receptaculum iis quae sunt: propter id quod opinati sunt, quemadmodum multi, omnia alicubi et in loco esse. Si autem huiusmodi est, mirabilis quaedam utique erit potentia loci, et prima omnium. Sine quo namque aliorum nullum est, illud autem sine aliis, necesse est primum esse: non enim perditur locus, iis quae sunt in eo corruptis.

> **406**. Postquam Philosophus determinavit in tertio de motu et infinito, quod competit motui intrinsece, secundum quod est de genere continuorum, nunc in quarto libro intendit determinare de iis quae adveniunt motui extrinsece.

Et primo de iis quae adveniunt motui extrinsece quasi mensurae mobilis;  

secundo de tempore, quod est mensura ipsius motus, ibi: ***consequens autem dictis*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo determinat de loco;  

secundo de vacuo, ibi: ***eodem autem modo accipiendum*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod determinandum est a naturali de loco;  

secundo prosequitur propositum, ibi: ***quod quidem igitur locus sit*** etc.  

Circa primum duo facit.  

Primo proponit quod intendit: et dicit quod sicut ad naturalem pertinet determinare de infinito, si est vel non est, et quomodo sit, et quid sit, similiter etiam et de loco.  

Secundo ibi: ***et ea namque quae sunt*** etc., probat quod dixerat:  

et primo ex parte ipsius loci;  

secundo ex parte nostra, ibi: ***habet autem multas dubitationes*** etc.  

**407**. Circa primum ponit duas rationes: quarum prima talis est. Ea quae sunt communia omnibus naturalibus, pertinent maxime ad considerationem naturalis; sed locus est huiusmodi: omnes enim communiter opinantur omnia ea quae sunt, in aliquo loco esse. Et ad hoc probandum utuntur sophistico argumento a positione consequentis. Argumentantur enim sic. Quod non est, ***nusquam est***, idest in nullo loco est: non enim est dare ubi sit Tragelaphus aut sphinx, quae sunt quaedam fictitia sicut Chimaera. Argumentatur ergo quod si id quod in nullo loco est, non sit; ergo omne quod est, est in loco.  

Sed si esse in loco convenit omnibus entibus, videtur quod locus magis pertineat ad considerationem metaphysici quam physici. Et dicendum est quod hic argumentatur ab opinione ponentium omnia entia esse sensibilia, propter hoc quod imaginationem corporum transcendere non possunt: et secundum hos naturalis scientia est philosophia prima, communis omnibus entibus, ut dicitur in IV *Metaphys*.  

**408**. Secundam rationem ponit ibi: ***et de motu qui communis maxime est*** etc.: quae talis est. Ad philosophum naturalem pertinet considerare de motu; sed motus qui est secundum locum, quem dicimus loci mutationem, est maxime communis inter omnes motus: quaedam enim, scilicet corpora caelestia, moventur hoc motu tantum, cum tamen nihil moveatur aliis motibus quin moveatur hoc motu. Similiter etiam hic motus est magis proprius: quia hic solus motus est vere continuus et perfectus, ut in octavo probabitur. Motus autem secundum locum non potest cognosci nisi cognoscatur locus. Naturalis igitur debet considerare de loco.  

**409**. Deinde cum dicit: ***habet autem multas dubitationes*** etc., inducit ad idem rationem ex parte nostra. De illis enim a sapientibus determinandum est, de quibus dubitatio est; multae autem dubitationes sunt de loco, quid sit. Quarum quidem dubitationum duplex est causa.  

Una est ex parte ipsius loci: quia non omnes proprietates loci ducunt in eandem sententiam de loco; sed ex quibusdam proprietatibus loci videtur quod locus sit hoc, ex quibusdam autem videtur quod locus sit aliud.  

Alia vero causa est ex parte hominum: quia antiqui neque bene moverunt dubitationem circa locum, neque etiam bene exquisierunt veritatem.  

**410**. Deinde cum dicit: ***quod quidem igitur locus sit*** etc., incipit determinare de loco:  

et primo per modum disputativum;  

secundo determinando veritatem, ibi: ***post haec autem accipiendum*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo inquirit disputative an sit locus;  

secundo quid sit, ibi: ***quoniam autem aliud*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ponit rationes ad ostendendum locum esse;  

secundo ad ostendendum quod locus non sit, ibi: ***at vero habet defectum*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit locum esse, rationibus acceptis a rei veritate;  

secundo ab opinionibus aliorum, ibi: ***amplius vacuum*** etc.  

**411**. Circa primum ponit duas rationes:  

in quarum prima sic procedit. Dicit enim quod ex ipsa transmutatione corporum quae moventur secundum locum, manifestum est quod locus aliquid sit. Sicut enim transmutatio quae est secundum formas, homines induxit ad cognitionem materiae, quia scilicet oportet esse aliquod subiectum in quo sibi formae succedant; ita transmutatio secundum locum induxit homines ad cognitionem loci; oportet enim esse aliquid ubi sibi corpora succedant. Et hoc est quod subdit, quod exeunte aqua inde ubi nunc est, sicut ex quodam vase, iterum subintrat aer. Cum igitur eundem locum quandoque aliud corpus detineat, ex hoc manifestum videtur esse quod locus sit aliud ab iis quae sunt in loco et transmutantur secundum locum: quia ubi nunc est aer, prius aqua ibi erat; quod non esset si locus non esset aliud et ab aere et ab aqua. Relinquitur igitur quod locus est aliquid; et est quoddam receptaculum, alterum ab utroque locatorum; et est terminus motus localis a quo et in quem.  

**412**. Secundam rationem ponit ibi: ***amplius autem loci mutationes*** etc. Et dicit quod cum quorumcumque corporum motus ostendat locum esse, ut dictum est, motus localis corporum naturalium simplicium, ut ignis et terrae et aliorum huiusmodi gravium et levium, non solum ostendit quod locus sit aliquid, sed etiam quod ***locus habeat quandam potentiam*** et virtutem. Videmus enim quod unumquodque horum fertur in suum proprium locum quando non impeditur, grave quidem deorsum, leve autem sursum. Ex quo patet quod locus habet quandam virtutem conservandi locatum: et propter hoc locatum tendit in suum locum desiderio suae conservationis. Non autem ex hoc ostenditur quod locus habeat virtutem attractivam, nisi sicut finis dicitur attrahere.  

Sursum autem et deorsum, et alia de numero ***sex distantiarum***, scilicet ante et retro, dextrorsum et sinistrorsum, sunt partes et species loci. Huiusmodi autem distantiae determinantur in universo secundum naturam, et non solum quoad nos. Et hoc patet, quia in his in quibus ista dicuntur quoad nos, non semper idem est sursum vel deorsum vel dextrorsum vel sinistrorsum; sed variatur secundum quod diversimode nos convertimur ad ipsum; unde multoties aliquid immobile manens, quod prius erat dextrum, fit sinistrum, et similiter de aliis, prout nos diversimode ad illa convertimur. Sed in natura aliquid determinatum est sursum et deorsum secundum motum gravium et levium: et aliae positiones secundum motum caeli, ut in tertio dictum est. Non enim indifferenter quaecumque pars mundi est sursum vel deorsum: sed semper sursum est quo feruntur levia, deorsum autem quo feruntur gravia. Quaecumque autem secundum se habent determinatas positiones, necesse est quod habeant potentias quibus determinentur: alia enim est in animali potentia dextri, et alia sinistri. Unde relinquitur quod locus sit, et habeat aliquam potentiam.  

Quod autem in aliquibus dicatur positio solum quoad nos, ostendit per mathematica; quae quidem, licet non sint in loco, tamen attribuitur eis positio solum per respectum ad nos. Unde in eis non est positio secundum naturam; sed solum secundum intellectum, secundum quod intelliguntur in aliquo ordine ad nos, vel supra vel subtus vel dextrorsum vel sinistrorsum.  

**413**. Deinde cum dicit: ***amplius vacuum affirmantes*** etc., ostendit locum esse, ex opinionibus aliorum.  

Et primo ex opinione ponentium vacuum. Quia quicumque affirmant vacuum esse, necesse est quod dicant esse locum, cum vacuum nihil aliud sit quam locus privatus corpore. Et sic ex hoc et ex praemissis rationibus potest aliquis concipere quod locus sit aliquid praeter corpora, et quod omnia corpora sensibilia sint in loco.  

**414**. Secundo ibi: ***videbitur autem utique*** etc., inducit ad idem opinionem Hesiodi, qui fuit unus de antiquis poetis theologis; qui posuit primo factum esse chaos. Dixit enim quod primo inter omnia factum est chaos, quasi quaedam confusio et receptaculum corporum; et postea facta est terra lata ad recipiendum diversa corpora: ac si primo necesse esset esse receptaculum rerum quam ipsas res. Et hoc ideo posuerunt quia crediderunt, sicut et multi alii, quod omnia quae sunt, sint in loco. Quod si verum est, sequitur quod locus non solum sit, sed quod habeat mirabilem potentiam, quae sit prima omnium entium. Illud enim quod potest esse sine aliis, et alia non possunt esse sine eo, videtur esse primum. Locus autem secundum eos potest esse sine corporibus: quod exinde coniiciebant, quia videmus locum remanere destructis locatis. Res autem non possunt esse sine loco. Relinquitur igitur secundum eos, quod locus sit primum inter omnia entia.
