# Lectio 16

***Quid sit tempus, et quomodo se habeat ad motum, disputative inquiritur***

Quid autem sit tempus, et quae ipsius natura, similiter et ex traditis immanifestum est, et ex quibus attingimus advenientes prius.  

> Quidam enim totius quidem motum dicunt; alii autem ipsam sphaeram.

> Quamvis circulationis pars tempus quoddam est, circulatio autem non est. Pars enim circulationis est quae accipitur, sed non circulatio.

> Amplius autem, si plures essent caeli, similiter esset tempus cuiuslibet ipsorum motus. Quare multa tempora simul.

> Totius autem sphaera visa est quidem dicentibus esse tempus, quia in tempore omnia sunt, et in totius sphaera. Est autem stultius quod dicitur, quam quod et de hoc impossibilia considerare.

> Quoniam autem videtur maxime motus esse et mutatio quaedam tempus, hoc considerandum est. Uniuscuiusque quidem igitur mutatio et motus in ipso quod movetur est solum, aut ubi fortasse est ipsum quod movetur et transmutans. Tempus autem similiter et ubique et apud omnia est.

> Amplius autem, mutatio quidem omnis velocior aut tardior est; tempus autem non est. Tardum enim et velox tempore determinantur: velox quidem quod in pauco multum movetur, tardum autem quod in multo paucum. Tempus autem non determinatur tempore, neque quo quantum aliquid est, neque quo quale.

> Quod quidem igitur non est motus, manifestum est. Nihil autem differat nobis dicere in praesenti motum aut mutationem.

> At vero, neque sine motu tempus est. Cum enim nihil ipsi mutamur secundum intelligentiam, aut latet nos mutari, non videtur nobis fieri tempus; sicut neque his qui in Sardo fabulantur dormire apud heroas, cum expergiscuntur. Copulant enim primum nunc posteriori nunc, et unum faciunt, removentes propter insensibilitatem medium.

> Ut igitur si non esset alterum nunc, sed idem et unum, non esset tempus; sic et quando latet alterum esse, non videtur quod medium est esse tempus. Si igitur opinari non esse tempus, tunc accidit nobis, cum non definimus nec unam mutationem, sed in uno indivisibili videtur anima manere; cum autem sentimus et determinamus, tunc dicimus fieri tempus: manifestum est quod non est sine motu neque mutatione tempus. Quod igitur neque motus neque sine motu tempus est, manifestum est.

> **565**. Postquam inquisivit an tempus sit, hic disputative inquirit quid sit.

Et primo improbat positiones aliorum;  

secundo inquirit quomodo se habeat tempus ad motum, qui tempori propinquissimus videtur, ibi: ***quoniam autem videtur maxime*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ponit opiniones aliorum de tempore;  

secundo improbat eas, ibi: ***quamvis circulationis*** etc.  

Dicit ergo primo quod quid sit tempus, et quid sit natura eius, non potest esse manifestum ex his quae tradita erant de tempore ab antiquioribus, neque per aliqua quibus attingi possit quid ipsi circa hoc determinaverint. Quidam enim dixerunt quod tempus est motus caeli; quidam vero quod est ipsa sphaera caelestis.  

**566**. Deinde cum dicit: ***quamvis circulationis*** etc., improbat positas opiniones:  

et primo primam;  

secundo secundam, ibi: ***totius autem sphaera*** etc.  

Circa primum ponit duas rationes: quarum prima talis est. Si circulatio est tempus, oportet quod pars circulationis sit circulatio, quia pars temporis tempus est: sed pars circulationis non est circulatio: ergo tempus non est circulatio.  

Secundam rationem ponit ibi: ***amplius autem*** etc., quae talis est. Motus multiplicatur secundum multitudinem mobilium: si ergo plures essent caeli, plures essent circulationes eorum; et sic, si circulatio sit tempus, sequeretur quod essent multa tempora simul: quod est impossibile. Non enim est accipere duas partes temporis simul, nisi una contineat aliam, ut supra dictum est. Movebantur tamen hi ad ponendum tempus esse circulationem, quia videbant tempora circulo quodam reiterari.  

**567**. Deinde cum dicit: ***totius autem sphaera*** etc., excludit secundam opinionem. Et dicit quod quibusdam visum est quod sphaera caeli esset tempus, propter hoc quod omnia sunt in tempore, et etiam omnia sunt in sphaera totius, quia caelum continet omnia: unde concludere volebant, quod sphaera caeli esset tempus.  

In qua quidem ratione duplex erat defectus:  

primo quidem quia non univoce dicitur esse aliquid in tempore et in loco;  

secundo quia argumentabantur in secunda figura ex duabus affirmativis.  

Et ideo dicit quod ista positio est magis stulta, quam quod oporteat considerare impossibilia quae ad ipsam consequuntur. Manifestum est enim quod omnes partes sphaerae sunt simul, non autem temporis.  

**568**. Deinde cum dicit: ***quoniam autem videtur*** etc., inquirit quomodo se habeat tempus ad motum.  

Et primo ostendit quod tempus non est motus;  

secundo quod non est sine motu, ibi: ***at vero neque sine motu*** etc.  

Circa primum ponit duas rationes ad ostendendum quod tempus non sit motus aut mutatio, quod posset maxime videri.  

Quia omnis mutatio et motus vere est solum in ipso transmutato, vel etiam in loco ubi est transmutatum et transmutans. Quorum primum dicitur propter motum in substantia et quantitate et qualitate; secundum autem dicitur propter motum in ubi, qui dicitur motus in loco. Sed tempus est ubique et apud omnia: ergo tempus non est motus.  

**569**. Secundam rationem ponit ibi: ***amplius autem mutatio*** etc.: quae talis est. Omnis mutatio et motus est velox aut tardus: sed tempus non est huiusmodi: ergo tempus non est motus vel mutatio. Mediam sic probat. Tardum et velox determinantur ex tempore: quia velox dicitur quod movetur per multum spatium in pauco tempore; tardum autem quod e converso per paucum spatium in multo tempore. Sed tempus non determinatur tempore, neque secundum suam quantitatem, neque secundum suam qualitatem; quia idem non est mensura sui ipsius. Ergo tempus non est neque velox neque tardum. Et quia proposuerat quod mutatio est velox aut tarda, non facta mentione de motu, subiungit quod quantum ad praesens, non differt dicere motum aut mutationem: in quinto enim ostendetur eorum differentia.  

**570**. Deinde cum dicit: ***at vero, neque sine motu*** etc., ostendit quod tempus non est sine motu: quia quando homines non mutantur secundum suam apprehensionem, aut, si mutantur, tamen latet eos, tunc non videtur eis quod pertranseat aliquod tempus. Sicut patet in iis qui in Sardo, quae est civitas Asiae, dicuntur fabulose dormire apud ***heroas***, idest apud deos. Animas enim bonorum et magnorum heroas vocabant, et quasi deos colebant, ut Herculis et Bacchi et similium. Per incantationes enim aliquas, aliqui insensibiles reddebantur, quos dicebant dormire apud heroas; quia excitati, quaedam mirabilia se vidisse dicebant, et futura quaedam praenunciabant. Tales autem ad se redeuntes, non percipiebant tempus quod praeterierat dum ipsi sic absorpti erant; quia illud instans primum, in quo dormire coeperant, copulabant posteriori nunc in quo excitabantur, ac si essent unum; medium enim tempus non percipiebant.  

Sicut igitur, si non esset aliud et aliud nunc, sed idem et unum, non esset tempus medium; sic et quando latet diversitas duorum nunc, non videtur tempus esse medium. Si ergo tunc accidit non opinari tempus, cum non percipimus aliquam mutationem, sed homini videtur quod sit in uno indivisibili nunc; tunc autem percipimus fieri tempus, quando sentimus et ***determinamus***, id est numeramus, motum aut mutationem; manifeste sequitur quod tempus non sit sine motu, neque sine mutatione.  

Ultimo ergo concludit quod tempus non sit motus, neque sit sine motu.
