# Lectio 18

Quomodo sit vel non sit idem nunc in toto tempore. Ratio eorum quae dicuntur de nunc  

Et sicut motus semper alius est et alius, sic et tempus. Quod autem simul omne tempus, idem est. Ipsum enim nunc idem est, secundum quod quid est: esse autem ipsi alterum est. Ipsum autem nunc tempus mensurat secundum quod prius et posterius est.  

> Ipsum autem nunc est quidem sicut idem, est vero sicut non idem. Secundum quidem enim quod in alio et alio, alterum est (hoc vero erat esse ipsi nunc); inquantum autem quodcumque ens est ipsum nunc, idem est.

> Sequitur enim, sicut dictum est, magnitudinem motus, hunc autem tempus, sicut diximus.

> Et similiter igitur puncto quod fertur, quo motum cognoscimus, et prius in ipso et posterius.

> Hoc autem, qua quidem quodcumque ens est, idem est, punctum enim aut lapis aut aliquid aliud huiusmodi est: ratione autem aliud est; sicut sophistae accipiunt alterum Coriscum in theatro esse, et Coriscum in foro.

> Et hoc igitur in eo quod alibi et alibi, est alterum.

> Id autem quod fertur sequitur ipsum nunc, sicut tempus motum. Eo enim quod fertur cognoscimus prius et posterius in motu. Secundum autem quod numerabile prius et posterius, ipsum nunc est.

> Quare et in his, quod quidem ens nunc est, idem est: prius enim et posterius est, quod in motu: ipsum autem esse alterum. Secundum enim quod numerabile est prius et posterius, ipsum nunc est.

> Et notum autem maxime hoc est. Et motus enim propter id quod movetur, et loci mutatio propter id quod fertur: hoc aliquid enim est quod fertur, motus autem non. Est igitur sicut idem ipsum quod nunc dicitur, semper; est autem sicut non idem: et namque est similiter quod fertur.

> Manifestum est autem, quod nisi tempus sit, ipsum nunc non erit: et si ipsum nunc non erit, tempus non erit. Sicut enim simul sunt quod fertur et loci mutatio, sic et numerus qui est eius quod fertur, et qui est loci mutationis. Tempus enim est loci mutationis numerus: ipsum autem nunc est ut quod fertur, ut unitas numeri.

> Et continuum iam tempus est ipsi nunc, et dividitur secundum ipsum nunc. Sequitur enim hoc ad loci mutationem et ad id quod fertur. Motus enim et loci mutatio una est ab eo quod fertur: quia unum et non quodcumque ens (etenim deficeret); sed ratione. Et namque determinat priorem et posteriorem motum hoc.

> Sequitur autem et hoc quodammodo ad punctum: et punctum enim continuat longitudinem et determinat; est enim huius quidem principium, illius autem finis. Sed cum sic quidem accipiat aliquis tanquam duobus utens uno, necesse est stare, si principium et finis idem punctum erit.

> Ipsum autem nunc, propter id quod movetur quod fertur, semper alterum est. Quare tempus numerus est, non sicut eiusdem puncti, quia est et principium et finis; sed sicut ultima eiusdem magis, et non sicut partes: et propter quod dictum est. Medio enim puncto tanquam duobus utetur: quare quiescere accidet.

> Et adhuc manifestum quod nulla pars ipsum nunc temporis est, neque divisio motus, sicut neque puncta lineae: lineae enim duae partes unius sunt. Secundum quidem igitur quod est terminus, ipsum nunc non est tempus, sed accidit: secundum vero quod numerat, numerus. Termini quidem enim illius solum sunt, cuius sunt termini: numerus autem qui est horum equorum decem, alibi et alibi est.

> **582**. Postquam Philosophus ostendit quid est tempus, hic determinat de nunc.

Et primo ostendit utrum sit idem nunc in toto tempore, vel aliud et aliud: quod supra in dubitatione positum fuit;  

secundo ex hoc ulterius assignat rationem eorum quae dicuntur de nunc, ibi: ***manifestum est autem*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo ponit quod nunc quodammodo est idem, et quodammodo non est idem;  

secundo exponit quod dixerat, ibi: ***ipsum autem nunc*** etc.;  

tertio probat, ibi: ***sequitur enim sicut dictum est*** etc.  

**583**. Dicit ergo primo quod cum tempus sit numerus motus, sicut partes motus sunt semper aliae et aliae, ita et partes temporis: sed illud quod simul existit de toto tempore est idem, scilicet ipsum nunc. Quod quidem secundum id quod est, idem est: sed ratione est alterum, secundum quod est prius et posterius: et sic nunc mensurat tempus, non secundum quod est idem subiecto, sed secundum quod ratione est alterum et alterum, et prius et posterius.  

**584**. Deinde cum dicit: ***ipsum autem nunc*** etc., exponit quod dixerat: et dicit quod ipsum nunc quodammodo semper est idem, et quodammodo non idem. Inquantum enim semper consideratur ut in alio et alio secundum successionem temporis et motus, sic est alterum et non idem. Et hoc est quod supra diximus, quod ***ipsi est esse alterum***. Nam hoc est ***esse ipsi nunc***, idest secundum hoc accipitur ratio ipsius, ut consideratur in decursu temporis et motus. Sed inquantum ipsum nunc est quoddam ens, sic est idem subiecto.  

**585**. Deinde cum dicit: ***sequitur enim sicut dictum est*** etc., probat quod dixerat.  

Et primo probat quod nunc est idem subiecto, sed alterum et alterum ratione;  

secundo quod ipsum nunc mensuret tempus, ibi: ***et notum autem maxime*** etc.  

Dicit ergo primo quod sicut supra dictum est, motus quantum ad continuitatem et prius et posterius, sequitur magnitudinem, et tempus motum. Imaginemur igitur secundum geometras, quod punctus motus faciat lineam: similiter oportebit esse aliquid idem in tempore, sicut est aliquid idem in motu. Si autem punctum suo motu faciat lineam, ipsum punctum quod fertur, est quo cognoscimus motum, et prius et posterius in ipso. Non enim motus percipitur nisi ex hoc, quod mobile aliter et aliter se habet: et secundum id quod pertinet ad praecedentem dispositionem mobilis, iudicamus prius in motu: secundum autem id quod pertinet ad sequentem dispositionem mobilis, iudicamus posterius in motu.  

Hoc ergo quod movetur, quo motum cognoscimus, et discernimus prius et posterius in ipso, sive sit punctum, sive sit lapis, sive quodcumque aliud, ex ea parte qua est quoddam ens, quodcumque sit, est idem, scilicet subiecto, sed ratione est alterum.  

Et hoc modo sophistae utuntur ‘altero’, cum dicunt Coriscum alterum esse in theatro et in foro, sic arguentes secundum sophisma accidentis: esse in foro est aliud ab eo quod est esse in theatro; sed Coriscus est nunc in foro, nunc in theatro; ergo est alius a se.  

Sic igitur patet quod id quod movetur est alterum secundum rationem, in eo quod est alibi et alibi, licet sit idem subiecto. Sed sicut tempus sequitur ad motum, ita ipsum nunc sequitur ad id quod fertur. Et hoc probat, quia per mobile cognoscimus prius et posterius in motu. Cum enim invenimus mobile in aliqua parte magnitudinis per quam movetur, iudicamus quod motus qui fuit per unam partem magnitudinis, prius praeteriit, et per aliam partem magnitudinis post sequetur.  

Et similiter in numeratione motus, quae fit per tempus, id quod distinguit prius et posterius temporis, est ipsum nunc, quod est terminus praeteriti et principium futuri. Sic igitur se habet nunc ad tempus, sicut mobile ad motum: ergo secundum commutatam proportionem, sicut tempus ad motum, ita et nunc ad mobile.  

Unde si mobile in toto motu est idem subiecto, sed differt ratione, oportebit ita esse et in nunc, quod sit idem subiecto et aliud et aliud ratione: quia illud quo discernitur in motu prius et posterius, est idem subiecto, sed alterum ratione, scilicet mobile; et id secundum quod numeratur prius et posterius in tempore est ipsum nunc.  

**586**. Ex hac autem consideratione de facili potest accipi intellectus aeternitatis. Ipsum enim nunc, inquantum respondet mobili se habenti aliter et aliter, discernit prius et posterius in tempore, et suo fluxu tempus facit, sicut punctus lineam. Sublata igitur alia et alia dispositione a mobili, remanet substantia semper eodem modo se habens. Unde intelligitur nunc ut semper stans, et non ut fluens, nec habens prius et posterius. Sicut igitur nunc temporis intelligitur ut numerus mobilis, ita nunc aeternitatis intelligitur ut numerus, vel potius ut ***unitas*** rei semper eodem modo se habentis.  

**587**. Deinde cum dicit: ***et notum*** etc., ostendit unde habeat nunc mensurare tempus. Et dicit quod hoc ideo est, quia id quod est maxime notum in tempore, nunc est; et unumquodque mensuratur per id quod est maxime notum sui generis, ut dicitur in X *Metaphys*.  

Et hoc etiam ostendit ex habitudine motus ad mobile: quia motus cognoscitur per id quod movetur, et loci mutatio per id quod localiter fertur, quasi minus notum per magis notum.  

Quod ideo est, quia id quod movetur est ***hoc aliquid***, idest res quaedam per se stans; quod non convenit motui.  

Unde mobile est notius motu, et per mobile cognoscitur motus: et similiter tempus per ipsum nunc.  

Et sic concludit conclusionem principaliter intentam, quod id quod dicitur nunc, semper est idem quodammodo, et quodammodo non; quia similiter est de mobili, ut dictum est.  

**588**. Deinde cum dicit: ***manifestum est autem*** etc., assignat rationem eorum quae dicuntur de nunc;  

et primo eius quod dicitur, quod nihil est temporis nisi nunc;  

secundo eius quod dicitur, quod nunc dividit et continuat temporis partes, ibi: ***et continuum iam*** etc.;  

tertio eius quod dicitur, quod nunc non sit pars temporis, ibi: ***et adhuc manifestum*** etc.  

**589**. Dicit ergo primo manifestum esse, quod si non sit tempus, non erit nunc; et si non erit nunc, non erit tempus. Et hoc ex habitudine motus ad mobile. Sicut enim loci mutatio et id quod fertur, sunt simul; sic et numerus eius quod fertur, simul est cum numero localis motus: sed tempus est numerus loci mutationis, ipsum autem nunc comparatur ad id quod fertur, non quidem sicut numerus (quia nunc indivisibile est), sed sicut ***unitas numeri***. Relinquitur igitur quod tempus et nunc non sunt sine invicem. Attendendum est autem quod tempus semper comparatur loci mutationi, qui est primus motuum: tempus enim est numerus primi motus, ut dictum est.  

**590**. Deinde cum dicit: ***et continuum iam tempus*** etc., assignat rationem eius quod dicitur, quod tempus continuatur et dividitur secundum nunc.  

Et primo ex parte motus et mobilis;  

secundo ex parte lineae et puncti, ibi: ***sequitur autem et hoc*** etc.  

Dicit ergo primo quod iam ex praedictis patet, quod tempus est continuum ***ipsi nunc***, idest per ipsum nunc, et dividitur secundum ipsum. Et hoc etiam consequens est ad id quod invenitur in loci mutatione, cuius numerus est tempus, et in eo quod fertur secundum locum, cui respondet ipsum nunc.  

Manifestum est enim quod omnis motus habet unitatem ab eo quod movetur: quia scilicet illud quod movetur est unum et idem manens in toto motu; et non est indifferenter id quod movetur, uno motu manente, quodcumque ens, sed illud idem ens quod prius incepit moveri: quia si esset aliud ens quod postea moveretur, deficeret primus motus, et esset alius motus alterius mobilis.  

Et sic patet quod mobile dat unitatem motui, quae est eius continuitas. Sed verum est quod mobile est aliud et aliud secundum rationem. Et per hunc modum distinguit priorem et posteriorem partem motus: quia secundum quod consideratur in una ratione vel dispositione, cognoscitur quod quaecumque dispositio fuit in mobili ante istam signatam, pertinebat ad priorem partem motus; quaecumque autem post hanc erit, pertinebit ad posteriorem. Sic igitur mobile et continuat motum et distinguit ipsum. Et eodem modo se habet nunc ad tempus.  

**591**. Deinde cum dicit: ***sequitur autem et hoc*** etc., assignat eiusdem rationem ex parte lineae et puncti. Et dicit quod hoc quod dictum est de tempore et nunc, consequitur quodammodo ad id quod invenitur in linea et puncto: quia punctum continuat lineam, et distinguit ipsam inquantum est principium unius partis et finis alterius.  

Sed tamen differenter se habet in linea et puncto, et tempore et nunc. Quia punctum est quoddam stans, et linea similiter: unde potest homo accipere idem punctum bis, et uti eo ***ut duobus***, ut scilicet principio et ut fine.  

Et cum sic utimur puncto ut duobus, accidit quies; sicut patet in motu reflexo, in quo id quod erat finis primi motus est principium secundi motus reflexi. Et propter hoc probatur infra in octavo, quod motus reflexus non est continuus, sed intercidit quies media.  

Sed ipsum nunc non est stans, propter id quod respondet mobili, quod semper fertur durante motu; et propter hoc oportet nunc esse semper alterum et alterum secundum rationem, ut supra dictum est.  

Et ideo, cum tempus sit numerus motus, non hoc modo numerat motum, quod aliquid idem temporis accipiatur ut principium unius et finis alterius; sed magis numerat motum accipiendo duo ultima temporis, scilicet duo nunc, quae tamen non sunt partes eius. Et quare competat iste modus numerandi in tempore magis quam alius, quo per punctum numerantur partes lineae, inquantum est principium et finis, ratio est quae dicta est, quia secundum hunc modum utitur aliquis puncto ut duobus; et sic accidit quies media, quae non potest esse in tempore et in motu. Non tamen intelligendum est per id quod dicitur, quod idem nunc non sit principium futuri et finis praeteriti, sed quod non percipimus tempus numerando motum per unum nunc, sed magis per duo, ut dictum est: quia sequeretur quod in numeratione motus idem nunc sumeretur bis.  

**592**. Deinde cum dicit: ***et adhuc manifestum quod nulla pars*** etc., assignat rationem eius quod dicitur, quod nunc non est pars temporis. Et dicit manifestum esse quod nunc non est pars temporis, sicut neque id per quod distinguitur motus, est pars motus, scilicet aliqua dispositio signata in mobili; sicut etiam nec puncta sunt partes lineae. Duae enim lineae sunt partes unius lineae. Manifestat autem proprietates ipsius temporis ex motu et linea: quia, sicut dictum est supra, motus est continuus propter magnitudinem, et tempus propter motum.  

Concludit ergo finaliter, quod ipsum nunc secundum quod est terminus quidam, non est tempus, sed accidit tempori, ut terminus terminato: sed secundum quod tempus vel nunc numerat alia, sic etiam nunc est numerus aliorum quam temporis. Et huius ratio est, quia terminus non est nisi eius cuius est terminus; sed numerus potest esse diversorum, sicut numerus decem equorum numerus est et aliarum rerum. Sic igitur nunc est terminus solius temporis, sed est numerus omnium mobilium quae moventur in tempore.
