# Lectio 3

***Disputatur de loco an sit forma aut materia***

Quoniam autem aliud quidem secundum se, aliud vero secundum aliud dicitur, similiter et locus alius quidem communis, in quo omnia corpora sunt, alius vero proprius, in quo primo.  

> Dico autem communis, quasi tu nunc in caelo es, quia in aere, hic autem in caelo; et in aere, quia in terra; similiter autem et in hac, quia et in loco, qui nihil continet plus quam te.

> Si igitur locus est primum continens unumquodque corpus, terminus quidam utique erit. Quare videtur species et forma uniuscuiusque locus esse, qua determinatur magnitudo et materia magnitudinis: haec enim est uniuscuiusque terminus. Sic quidem igitur considerantibus, locus uniuscuiusque species est.

> Secundum autem quod videtur esse locus distantia magnitudinis, est materia: haec namque altera est a magnitudine. Haec autem est contenta sub specie et definita, sicut sub plano et termino. Est autem huiusmodi materia et infinitum. Cum enim removeantur termini et passiones sphaerae, relinquitur nihil praeter materiam.

> Unde Plato materiam et locum dicit esse idem in Timaeo; receptivum enim et locum unum et idem dicit: alio vero modo ibi dicens receptivum, et in dictis non scriptis dogmatibus. Tamen locum et receptivum idem retulit. Dicunt quidem enim omnes esse aliquid locum: quid autem est, hic solus conatus est dicere.

> Merito autem ex his intendentibus videtur utique difficile cognoscere quid est locus, si quidem horum quodcumque est, sive materia sive forma. Haec enim altissimam habent speculationem, et sine invicem non facile est cognoscere ipsa.

> At vero quod impossibile sit utrumvis horum esse locum, non est difficile videre. Forma enim et materia non separantur a re; locum autem contingit. In quo namque aer erat, in hoc iterum aqua, sicut diximus prius, fit, transmutatis ad invicem aereque et aqua, et aliis corporibus similiter. Quare neque pars neque habitus; sed separabilis est locus ab unoquoque. Etenim videtur tale quid esse locus ut vas; etenim vas locus transmutabilis: vas autem nihil rei.

> Secundum quidem igitur quod separabilis est a re, sic quidem non est forma. Secundum autem quod continet, sic quidem alterum est a materia.

> Videtur autem semper quod est alicubi, ipsum esse aliquid, et alterum aliquid extra ipsum.

> Platoni igitur dicendum est (si oportet digredientes dicere) quare non in loco species et numeri sunt, si id quod vere participativum est, locus sit; sive magnum sive parvum sit quod participativum est, sive materia, ut in Timaeo scripsit.

> Amplius quomodo ferretur in sui locum, si locus esset materia aut species? Impossibile est enim cuius non est motus neque sursum aut deorsum, locum esse: quare quaerendus in huiuscemodi locus est.

> Si autem in ipso locus est (oportet enim si quidem aut forma aut materia est), erit locus in loco. Transmutantur enim simul cum re et moventur et species et infinitum, non semper in eodem, sed ubi utique res. Quare loci erit locus.

> Amplius, cum ex aere fit aqua, perditus est locus: non enim in eodem loco quod fit corpus. Quae igitur corruptio? Ex quibus igitur necessarium est locum esse aliquid, et iterum ex quibus utique dubitabit aliquis de substantia ipsius, dictum est.

> **422**. Postquam Philosophus inquisivit disputative an locus sit, hic inquirit quid sit.

Et primo ponit rationes disputativas ad ostendendum locum esse formam vel materiam;  

secundo ponit rationes in contrarium, ibi: ***at vero quod impossibile sit*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo ponit rationem ad ostendendum locum esse formam;  

secundo ad ostendendum locum esse materiam, ibi: ***secundum autem quod videtur esse locus*** etc.;  

tertio inducit corollarium ex his, ibi: ***merito autem ex his*** etc.  

**423**. Dicit ergo primo: quod sicut in entibus quoddam est per se ens, et aliquod dicitur ens per accidens; similiter considerandum est circa locum, quod quidam locus est ***communis***, in quo omnia corpora sunt, et alius est locus ***proprius***, qui primo et per se dicitur locus. Locus autem communis non dicitur locus nisi per accidens et per posterius. Quod sic manifestat. Possum enim dicere quod tu es in caelo, quia es in aere, qui est in caelo; et quod tu es in aere et in caelo, quia es in terra; et in terra diceris esse, quia es in loco, qui nihil continet plus quam te.  

**424**. Sic ergo illud quod primo et per se continet unumquodque, est per se locus eius; huiusmodi autem est terminus ad quem res terminatur; sequitur ergo quod locus proprie et per se sit terminus rei. Forma autem est terminus uniuscuiusque: quia per formam terminatur materia uniuscuiusque ad proprium esse, et magnitudo ad determinatam mensuram: quantitates enim rerum consequuntur formas earum. Videtur igitur secundum hanc considerationem, quod locus sit forma. Sed sciendum est quod in hac ratione est sophisma consequentis: syllogizatur enim in secunda figura ex duabus affirmativis.  

**425**. Deinde cum dicit: ***secundum autem quod videtur esse locus*** etc., ponit rationem Platonis, per quam sibi videbatur quod locus esset materia. Ad cuius evidentiam sciendum est quod antiqui putaverunt locum esse spatium quod est inter terminos rei continentis, quod quidem habet dimensiones longitudinis, latitudinis et profunditatis. Non tamen huiusmodi spatium videbatur esse idem cum aliquo corporum sensibilium: quia recedentibus et advenientibus diversis corporibus sensibilibus, remanet idem spatium. Secundum hoc ergo sequitur quod locus sit dimensiones separatae.  

**426**. Et ex hoc volebat syllogizare Plato quod locus esset materia. Et hoc est quod dicit, quod secundum quod locus videtur aliquibus esse distantia magnitudinis spatii, separata a quolibet corpore sensibili, videbatur quod locus esset materia. Ipsa namque distantia vel dimensio magnitudinis, altera est a magnitudine. Nam magnitudo significat aliquid terminatum aliqua specie, sicut linea terminatur punctis, et superficies linea, et corpus superficie, quae sunt species magnitudinis: sed dimensio spatii est contenta sub forma et determinata, sicut corpus determinatur ***plano***, idest superficie, ut quodam termino.  

Id autem quod continetur sub terminis, videtur esse in se non determinatum. Quod autem est in se non determinatum, sed determinatur per formam et terminum, est materia, quae habet rationem infiniti: quia si ab aliquo corpore sphaerico removeantur passiones sensibiles et termini quibus figuratur dimensio magnitudinis, nihil relinquitur nisi materia. Unde relinquitur quod ipsae dimensiones ex se indeterminatae, quae per aliud determinantur, sint ipsa materia. Et hoc praecipue sequebatur secundum radices Platonis, qui ponebat numeros et quantitates esse substantias rerum.  

**427**. Quia igitur locus est dimensiones, et dimensiones sunt materia, dicebat Plato in Timaeo, quod idem est locus et materia. Omne enim receptivum alicuius dicebat esse locum, non distinguens inter receptibilitatem loci et materiae: unde cum materia sit receptivum formarum, sequitur quod materia sit locus.  

Tamen sciendum est quod de receptivo diversimode Plato loquebatur: quia in Timaeo dixit receptivum esse materiam; ***in dogmatibus autem dictis et non scriptis***, idest cum verbotenus docebat in scholis, dicebat receptivum esse magnum et parvum, quae etiam ex parte materiae ponebat, ut supra dictum est. Tamen, cuicumque attribueret esse receptivum, semper dicebat quod receptivum et locus sint idem. Sic igitur, cum multi dicerent locum esse aliquid, solus Plato conatus est assignare quid sit locus.  

**428**. Deinde cum dicit: ***merito autem ex his intendentibus*** etc., concludit ex praedictis, quod si locus est vel materia vel forma, rationabile videtur quod difficile sit cognoscere quid sit locus: quia tam materia quam forma habent altissimam speculationem et difficilem; et non est facile etiam cognoscere unum eorum sine altero.  

**429**. Deinde cum dicit: ***at vero quod impossibile sit*** etc., ponit quinque rationes in contrarium.  

Circa quarum primam dicit, quod non est difficile videre locum non esse materiam vel formam: quia forma et materia non separantur a re cuius sunt; sed locum contingit separari, quia in loco in quo erat aer, postea est aqua; et etiam alia corpora ad invicem transmutant locum. Unde manifestum est quod locus non est pars rei ut materia vel forma. Neque est etiam habitus, seu quodcumque accidens: quia partes et accidentia non sunt separabilia a re; sed locus est separabilis. Et hoc manifestat per exemplum: quia locus videtur comparari ad locatum sicut quoddam vas; sed in hoc tantum differt, quod locus est immobilis, vas autem mobile, ut infra exponetur. Sic igitur per hoc quod locus est separabilis, ostenditur quod locus non sit forma. Sed quod locus non sit materia, ostenditur non solum per hoc quod est separabilis, sed etiam per hoc quod continet: materia autem non continet, sed continetur.  

**430**. Secundam rationem ponit ibi: ***videtur autem semper*** etc. Quia enim ostenderat quod locus non est materia nec forma, per hoc quod locus separatur a locato, vult ostendere quod etiam si locus nunquam separaretur a locato, ex hoc ipso quod dicimus aliquid esse in loco, apparet quod locus non est forma neque materia: quia omne quod dicitur esse alicubi, videtur et ipsum esse aliquid, et alterum aliquid esse ab eo in quo est. Unde cum aliquid dicitur esse in loco, sequitur quod locus sit extra locatum. Materia autem et forma non sunt extra rem: ergo neque materia neque forma est locus.  

**431**. Tertiam rationem ponit ibi: ***Platoni igitur dicendum est*** etc. Hic arguit specialiter contra positionem Platonis digrediendo. Dictum est enim supra in tertio, quod Plato posuit ideas et numeros non esse in loco. Sequebatur autem, secundum eius sententiam de loco, quod essent in loco: quia omne participatum est in participante; species autem et numeros ponebat participari, sive a materia, sive a magno et parvo. Sequitur ergo quod species et numeri sint in materia, sive in magno et parvo. Si igitur materia, vel magnum et parvum est locus, sequitur quod numeri et species sint in loco.  

**432**. Quartam rationem ponit ibi: ***amplius quomodo ferretur*** etc. Circa quam dicit quod non poterit convenienter assignari quomodo aliquid moveatur secundum locum, si materia et forma sint locus. Impossibile est enim assignare locum in iis quae non moventur sursum vel deorsum, vel quomodocumque aliter secundum locum; unde in illis quaerendus est locus, quae secundum locum moventur. Sed si in ipso quod movetur est locus quasi aliquid ei intrinsecum (quod oportet dicere si materia vel forma sit locus), sequitur quod locus erit in loco: quia omne quod transmutatur secundum locum, est in loco; sed ea quae sunt in re ut species et ***infinitum***, idest materia, moventur simul cum re, quia non semper sunt in eodem loco, sed sunt ubi est res. Ergo oportet quod materia et forma sint in loco. Si igitur alterum eorum sit locus, sequitur quod locus sit in loco, quod est inconveniens.  

**433**. Quintam rationem ponit ibi: ***amplius cum ex aere fit aqua*** etc.: quae talis est. Quandocumque aliquid corrumpitur, corrumpuntur aliquo modo partes speciei ipsius; materia autem et forma sunt partes speciei; ergo corrupta re, ad minus per accidens forma et materia corrumpuntur. Si igitur materia et forma sit locus, sequitur quod locus corrumpatur, si locus pertinet ad speciem: quia corpus quod generatur non esset in eodem loco, si locus aeris pertineret ad speciem eius, sicut cum aqua generatur ex aere. Sed non est assignare qualiter locus corrumpatur: ergo non potest dici quod materia vel forma sit locus.  

Ultimo autem epilogat, quod dictum est per quae videtur necessarium esse quod sit locus, et per quae aliquis potest dubitare de substantia eius.
