# Lectio 17

***Temporis definitio traditur et explicatur***

Accipiendum autem, quoniam quaerimus quid sit tempus, hinc incipientibus, quid ipsius motus est. Simul enim motum sentimus et tempus. Et namque si sint tenebrae, et nihil per corpus patiamur, motus autem aliquis in anima fiat, subito simul videtur fieri quoddam tempus.  

> At vero et cum tempus videtur fuisse aliquod, simul et motus aliquis fuisse videtur. Quare aut motus aut aliquid motus est tempus. Quoniam autem non est motus, necesse est motus aliquid esse ipsum.

> Quoniam autem quod movetur, movetur ex quodam in quiddam, et omnis magnitudo continua est, sequitur magnitudinem motus. Propter id enim quod magnitudo continua est, et motus continuus erit: quia vero motus, et tempus. Quantus enim motus est, tantum et tempus videtur fieri.

> Prius autem et posterius in loco primum sunt; hic autem positione sunt. Quoniam autem in magnitudine prius et posterius est, necesse est in motu prius et posterius esse proportionaliter iis quae sunt ibi. At vero et in tempore est prius et posterius, propter id quia sequitur semper alterum alterum ipsorum.

> Est autem prius et posterius ipsorum in motu, id quidem quod est, motus est; tamen esse ipsius alterum est, et non est motus.

> At vero et tempus cognoscimus cum definimus motum, prius et posterius determinantes: et tunc dicimus fieri tempus, quando prioris et posterioris in motu sensum percipimus.

> Determinamus autem in accipiendo aliud et aliud ipsum, et medium ipsorum alterum. Cum enim altera extrema medii intelligimus, et duo dicat anima ipsa nunc, hoc quidem prius, illud vero posterius, tunc et hoc dicimus esse tempus.

> Determinatum enim ipso nunc tempus esse videtur et supponatur. Quando igitur tanquam unum ipsum nunc sentimus, et non autem sicut prius et posterius in motu; aut ut idem quidem, prioris autem et posterioris alicuius; non videtur tempus fieri ullum, quia nec motus. Cum autem prius et posterius est, tunc dicimus tempus: hoc enim est tempus, numerus motus secundum prius et posterius. Non ergo motus tempus est, sed secundum quod numerum habet motus.

> Signum est autem. Plus enim et minus iudicamus numero; motum autem plurem et minorem tempore. Numerus itaque quidam tempus est.

> Quoniam autem numerus est dupliciter (et namque quod numeratur et numerabile numerum dicimus, et quo numeramus), tempus autem est quod numeratur, et non quo numeramus. Est autem alterum quo numeramus, et quod numeratur.

> **571**. Postquam Philosophus disputative inquisivit de tempore, hic incipit determinare veritatem.

Et primo determinat veritatem de tempore;  

secundo movet quasdam dubitationes circa veritatem determinatam, et solvit eas, ibi: ***dignum autem*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo determinat de tempore secundum se;  

secundo per comparationem ad ea quae tempore mensurantur, ibi: ***quoniam autem est tempus*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo manifestat quid sit tempus;  

secundo quid sit nunc temporis, ibi: ***et sicut motus semper*** etc.;  

tertio ex definitione motus assignata, assignat rationes eorum quae dicuntur de tempore, ibi: ***quod quidem igitur tempus*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ponit definitionem temporis;  

secundo manifestat eam, ibi: ***signum est autem*** etc.  

Prima pars dividitur in tres, secundum tres particulas definitionis temporis quas investigat;  

secunda pars incipit ibi: ***quoniam autem quod movetur*** etc.;  

tertia ibi: ***determinamus autem*** etc.  

**572**. Primo ergo investigat hanc particulam, quod tempus est ***aliquid motus***. Unde dicit quod quia inquirimus quid sit tempus, hinc incipiendum est, ut accipiamus quid motus sit tempus. Et quod tempus sit aliquid motus, per hoc manifestum est, quod simul sentimus motum et tempus. Contingit enim quandoque quod percipimus fluxum temporis, quamvis nullum motum particularem sensibilem sentiamus; utpote si simus in tenebris, et sic visu non sentimus motum alicuius corporis exterioris. Et si nos non patiamur aliquam alterationem in corporibus nostris ab aliquo exteriori agente, nullum motum corporis sensibilis sentiemus: et tamen si fiat aliquis motus in anima nostra, puta secundum successionem cogitationum et imaginationum, subito videtur nobis quod fiat aliquod tempus. Et sic percipiendo quemcumque motum, percipimus tempus: et similiter e converso, cum percipimus tempus, simul percipimus motum. Unde cum non sit ipse motus, ut probatum est, relinquitur quod sit aliquid motus.  

**573**. Habet autem dubitationem quod hic dicitur de perceptione temporis et motus. Si enim tempus consequatur aliquem motum sensibilem extra animam existentem, sequitur quod qui non sentit illum motum, non sentiat tempus; cuius contrarium hic dicitur. Si autem tempus consequatur motum animae, sequetur quod res non comparentur ad tempus nisi mediante anima; et sic tempus erit non res naturae, sed intentio animae, ad modum intentionis generis et speciei. Si autem consequatur universaliter omnem motum, sequetur quod quot sunt motus, tot sint tempora: quod est impossibile, quia duo tempora non sunt simul, ut supra habitum est.  

**574**. Ad huius igitur evidentiam sciendum est, quod est unus primus motus, qui est causa omnis alterius motus. Unde quaecumque sunt in esse transmutabili, habent hoc ex illo primo motu, qui est motus primi mobilis. Quicumque autem percipit quemcumque motum, sive in rebus sensibilibus existentem, sive in anima, percipit esse transmutabile, et per consequens percipit primum motum quem sequitur tempus. Unde quicumque percipit quemcumque motum, percipit tempus: licet tempus non consequatur nisi unum primum motum, a quo omnes alii causantur et mensurantur: et sic remanet tantum unum tempus.  

**575**. Deinde cum dicit: ***quoniam autem quod movetur*** etc., investigat secundam particulam positam in definitione temporis. Supposito enim quod tempus sit aliquid motus, consequens scilicet ipsum, restat investigandum secundum quid tempus consequatur motum, quia ***secundum prius et posterius***.  

Circa hoc ergo tria facit:  

primo ostendit quomodo in motu inveniatur prius et posterius;  

secundo quomodo prius et posterius se habeant ad motum, ibi: ***est autem prius et posterius*** etc.;  

tertio quod tempus sequitur motum secundum prius et posterius, ibi: ***at vero et tempus*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod continuitas est in tempore ex motu et magnitudine;  

secundo quod etiam prius et posterius, ibi: ***prius autem et posterius*** etc.  

**576**. Dicit ergo primo quod omne quod movetur, movetur ex quodam in quiddam. Sed inter alios motus, primus est motus localis, qui est a loco in locum secundum aliquam magnitudinem. Primum autem motum consequitur tempus; et ideo ad investigandum de tempore oportet accipere motum secundum locum. Quia ergo motus secundum locum, est secundum magnitudinem ex quodam in quiddam et omnis magnitudo est continua; oportet quod motus consequatur magnitudinem in continuitate, ut, quia magnitudo continua est, et motus continuus sit. Et per consequens etiam tempus continuum est: quia quantus est motus primus, tantum videtur fieri tempus. Non autem tempus mensuratur secundum quantitatem cuiuscumque motus, quia tardum movetur secundum paucum spatium in multo tempore, velox autem e converso; sed solum quantitatem primi motus sequitur tempus.  

**577**. Deinde cum dicit: ***prius autem et posterius*** etc., ostendit etiam, quod idem ordo consideratur in priori et posteriori: et dicit quod prius et posterius sunt prius in loco sive in magnitudine. Et hoc ideo, quia magnitudo est quantitas positionem habens: de ratione autem positionis est prius et posterius: unde ex ipsa positione, locus habet prius et posterius. Et quia in magnitudine est prius et posterius, necesse est quod in motu sit prius et posterius proportionaliter his ***quae sunt ibi***, scilicet in magnitudine et in loco. Et per consequens etiam in tempore est prius et posterius; quia motus et tempus ita se habent, quod semper alterum eorum sequitur ad alterum.  

**578**. Deinde cum dicit: ***est autem prius et posterius ipsorum*** etc., ostendit quomodo prius et posterius se habeant ad motum. Et dicit quod prius et posterius ***ipsorum***, scilicet temporis et motus, quantum ad id quod est, motus est: tamen secundum rationem est alterum a motu, et non est motus. De ratione enim motus est, quod sit actus existentis in potentia: sed quod in motu sit prius et posterius, hoc contingit motui ex ordine partium magnitudinis. Sic igitur prius et posterius sunt idem subiecto cum motu, sed differunt ratione. Unde restat inquirendum, cum tempus sequatur motum, sicut supra ostensum est, utrum sequatur ipsum inquantum est motus, an inquantum habet prius et posterius.  

**579**. Deinde cum dicit: ***at vero et tempus cognoscimus*** etc., ostendit quod tempus sequatur motum ratione prioris et posterioris. Propter hoc enim ostensum est quod tempus sequitur motum, quia simul cognoscimus tempus et motum. Secundum illud ergo tempus sequitur motum, quo cognito in motu cognoscitur tempus: sed tunc cognoscimus tempus, cum distinguimus motum determinando prius et posterius; et tunc dicimus fieri tempus, quando accipimus sensum prioris et posterioris in motu. Relinquitur ergo quod tempus sequitur motum secundum prius et posterius.  

**580**. Deinde cum dicit: ***determinamus autem*** etc., ostendit quid motus tempus sit, quia ***numerus motus***: et hoc etiam ostendit eodem medio, scilicet per cognitionem temporis et motus.  

Manifestum est enim quod tunc esse tempus determinamus, cum accipimus in motu aliud et aliud, et accipimus aliquid medium inter ea. Cum enim intelligimus extrema diversa alicuius medii, et anima dicat illa esse duo nunc, hoc prius, illud posterius, quasi numerando prius et posterius in motu, tunc hoc dicimus esse tempus. Tempus enim determinari videtur ipso nunc. Et hoc supponatur ad praesens, quia postea erit magis manifestum.  

Quando igitur sentimus unum nunc, et non discernimus in motu prius et posterius; vel quando discernimus in motu prius et posterius, sed accipimus idem nunc ut finem prioris et principium posterioris; non videtur fieri tempus, quia neque est motus.  

Sed cum accipimus prius et posterius et numeramus ea, tunc dicimus fieri tempus. Et hoc ideo, quia tempus nihil aliud est quam ***numerus motus secundum prius et posterius***: tempus enim percipimus, ut dictum est, cum numeramus prius et posterius in motu. Manifestum est ergo quod tempus non est motus, sed sequitur motum secundum quod numeratur. Unde est numerus motus.  

Si quis autem obiiciat contra praedictam definitionem, quod prius et posterius tempore determinantur, et sic definitio est circularis, dicendum est quod prius et posterius ponuntur in definitione temporis, secundum quod causantur in motu ex magnitudine, et non secundum quod mensurantur ex tempore.  

Et ideo supra Aristoteles ostendit quod prius et posterius prius sunt in magnitudine quam in motu, et in motu quam in tempore, ut haec obiectio excludatur.  

**581**. Deinde cum dicit: ***signum est autem*** etc., manifestat praedictam definitionem dupliciter.  

Primo quidem quodam signo. Id enim quo aliquid iudicamus plus et minus, est numerus eius: sed motum iudicamus plurem et minorem tempore: tempus igitur est numerus.  

Secundo ibi: ***quoniam autem numerus*** etc., manifestat quod dictum est per distinctionem numeri; et dicit quod numerus dicitur dupliciter.  

Uno modo id quod numeratur actu, vel quod est numerabile, ut puta cum dicimus decem homines aut decem equos; qui dicitur numerus ***numeratus***, quia est numerus applicatus rebus numeratis.  

Alio modo dicitur numerus ***quo numeramus***, idest ipse numerus absolute acceptus, ut duo, tria, quatuor.  

Tempus autem non est numerus quo numeramus, quia sic sequeretur quod numerus cuiuslibet rei esset tempus: sed est numerus numeratus, quia ipse numerus prioris et posterioris in motu tempus dicitur; vel etiam ipsa quae sunt prius et posterius numerata. Et ideo, licet numerus sit quantitas discreta, tempus tamen est quantitas continua, propter rem numeratam; sicut decem mensurae panni quoddam continuum est, quamvis denarius numerus sit quantitas discreta.
