# Lectio 2

***Sex rationes ad ostendendum quod locus non sit***

At vero habet defectum si est, quid est: utrum est moles quaedam corporis, aut quaedam altera natura. Quaerendum est enim genus ipsius primum.  

> Distantias quidem igitur habet tres, longitudinis, latitudinis et profunditatis; quibus determinatur corpus omne. Impossibile est autem corpus esse locum: in eodem namque essent duo corpora.

> Amplius, si vere corporis locus est receptaculum, manifestum quod et superficiei erit et reliquorum terminorum: eadem enim consonat ratio. Ubi namque prius erant aquae plana, erunt iterum quae sunt aeris. At vero differentiam nullam habemus puncti et loci puncti:

> quare si neque ab hoc est locus alterum, neque ab aliorum aliquo: neque est aliquid praeter unumquodque istorum locus.

> Quid enim forte ponemus esse locum? Neque enim elementum, neque ex elementis potest esse huiusmodi habens naturam; neque corporeorum, neque incorporeorum. Magnitudinem quidem enim habet locus, corpus autem nullum est. Sunt autem sensibilium quidem corporum elementa corporea: ex intelligibilibus autem elementis magnitudo nulla fit.

> Amplius et cuius utique quis ponet iis quae sunt causam esse locum? Nulla enim causa inest ipsi de quatuor. Neque enim sicut materia eorum quae sunt (neque enim ex ipso constituta sunt entia), neque sicut forma et ratio eorum quae sunt, neque sicut finis; neque movet ea quae sunt.

> Amplius et ipse, si est aliquid eorum quae sunt, alicubi erit. Zenonis enim opinio quaerit quandam rationem: si namque omne quod est, in loco est, manifestum quoniam et loci locus erit; et hoc in infinitum procedet.

> Amplius, sicut omne corpus in loco est, sic et in omni loco corpus: quomodo igitur dicemus de iis quae augmentantur? Necesse est enim ex his, simul augmentari locum cum ipsis, si neque minor neque maior locus est uniuscuiusque.

> Per haec quidem igitur non solum quid est, sed etiam si est, dubitare necesse est.

> **415**. Postquam Philosophus posuit rationes ad ostendendum quod locus sit, hic ponit sex rationes ad ostendendum quod locus non sit. Principium autem ad investigandum de aliquo an sit, oportet accipere quid sit, saltem quid significetur per nomen. Et ideo dicit quod quamvis ostensum sit quod locus sit, tamen habet ***defectum***, idest dubitationem, quid est, etsi est: utrum scilicet sit quaedam moles corporea, aut aliqua natura alterius generis.

**416**. Et ex hoc sic argumentatur. Si locus est aliquid, oportet quod sit corpus: quia locus habet tres dimensiones, scilicet longitudinis, latitudinis et profunditatis: his autem determinatur corpus; quia omne quod habet tres dimensiones, est corpus. Sed impossibile est locum esse corpus: quia cum locus et locatum sint simul, sequeretur duo corpora esse simul; quod est inconveniens. Ergo impossibile est locum aliquid esse.  

**417**. Secundam rationem ponit ibi: ***amplius, si vere corporis locus est*** etc.: quae talis est. Si locus corporis vere est quoddam receptaculum corporis aliud a corpore, oportet quod etiam superficiei sit aliquod receptaculum aliud ab ipsa: et similiter est de aliis terminis quantitatis, quae sunt linea et punctus.  

Et hanc conditionalem sic probat. Propter hoc enim ostendebatur locus esse alius a corporibus, quia ubi nunc est corpus aeris, ibi prius erat corpus aquae: sed similiter ubi prius erat superficies aquae, nunc est superficies aeris: ergo locus superficiei est aliud a superficie. Et similis ratio est de linea et puncto.  

Argumentatur ergo a destructione consequentis, per hoc quod non potest esse aliqua differentia loci puncti a puncto: quia, cum locus non excedat locatum, locus puncti non potest esse nisi aliquod indivisibile.  

Duo autem indivisibilia quantitatis, ut duo puncta simul coniuncta, non sunt nisi unum: ergo eadem ratione neque locus superficiei erit aliud a superficie, neque locus corporis erit aliud a corpore.  

**418**. Tertiam rationem ponit ibi: ***quid enim forte ponemus esse locum?*** etc: quae talis est. Omne quod est, vel est elementum, vel est ex elementis; sed locus neutrum horum est; ergo locus non est. Mediam probat sic. Omne quod est elementum vel ex elementis, est de numero corporeorum vel incorporeorum; sed locus non est de numero incorporeorum, quia habet magnitudinem; nec de numero corporeorum quia non est corpus, ut probatum est; ergo neque est elementum, neque ex elementis. Et quia posset aliquis dicere quod, licet non sit corpus, est tamen elementum corporeum; ad hoc excludendum subiungit quod sensibilium corporum sunt elementa corporea: quia elementa non sunt extra genus elementatorum. Nam ex intelligibilibus principiis, quae sunt incorporea, non constituitur aliqua magnitudo. Unde si locus non sit corpus, non potest esse elementum corporeum.  

**419**. Quartam rationem ponit ibi: ***amplius et cuius utique*** etc.: quae talis est. Omne quod est, aliquo modo est causa respectu alicuius; sed locus non potest esse causa secundum aliquem quatuor modorum. Neque enim est causa sicut materia, quia ea quae sunt non constituuntur ex loco, quod est de ratione materiae; neque sicut causa formalis, quia tunc omnia quae habent unum locum, essent unius speciei, cum principium speciei sit forma; neque iterum sicut causa finalis rerum, quia magis videntur esse loca propter locata, quam locata propter loca; neque iterum est causa efficiens vel motiva, cum sit terminus motus. Videtur igitur quod locus nihil sit.  

**420**. Quintam rationem ponit ibi: ***amplius et ipse, si est aliquid eorum*** etc., quae est ratio Zenonis: et est talis. Omne quod est, est in loco; si igitur locus est aliquid, sequitur quod sit in loco, et ille locus in alio loco, et sic in infinitum: quod est impossibile; ergo locus non est aliquid.  

**421**. Sextam rationem ponit ibi: ***amplius, sicut omne corpus*** etc.: quae talis est. Omne corpus est in loco, et in omni loco est corpus, ut a multis probabiliter existimatur: ex quo accipitur quod locus non sit minor neque maior quam locatum. Cum ergo locatum crescit, oportet quod crescat et locus; sed hoc videtur impossibile, cum locus sit quoddam immobile; non ergo locus aliquid est.  

Et ultimo epilogat quod per huiusmodi rationes non solum dubitatur quid sit locus, sed etiam an sit. Huiusmodi autem rationes solventur per ea quae sequuntur.
