# Lectio 23

***Solvuntur dubitationes circa existentiam et unitatem temporis***

Dignum autem consideratione est, et quomodo igitur se habet tempus ad animam, et propter quid in omni videtur esse tempus, et in terra, et in mari, et in caelo.  

> Aut quia motus est passio quaedam vel habitus, numerus existens. Haec autem mobilia omnia: in loco enim sunt omnia. Tempus autem et motus simul sunt et secundum potentiam et actum.

> Utrum autem, cum non sit anima, erit tempus an non, dubitabit utique aliquis.

> Impossibile enim cum sit numeraturum esse aliquem, impossibile est numerabile esse aliquod. Quare manifestum est quia neque numerus est: numerus enim aut quod numeratur est, aut numerabile. Si autem nihil aliud aptum natum est quam anima numerare, et animae intellectus, impossibile est tempus esse, anima si non sit.

> Sed aut hoc, quod utcumque ens est tempus, ut si contingit motum esse sine anima. Prius autem et posterius in motu sunt: tempus autem haec sunt, secundum quod numerabilia sunt.

> Dubitabit autem aliquis et qualis motus tempus numerus sit.

> Aut cuiuslibet: etenim generatur in tempore et augmentatur, et alteratur in tempore et fertur. Secundum igitur quod motus est, sic est uniuscuiusque motus numerus. Unde motus simpliciter numerus est continui, sed non cuiusdam.

> Sed est nunc moveri unum et aliud, quorum utriusque motus erit numerus. Alterum et alterum igitur tempus; et simul duo tempora aequalia erunt.

> Aut non: omne namque tempus unum similiter et simul est: specie autem et quae non simul. Si enim et hi sint canes, illi vero equi, utrique autem septem, idem numerus est.

> Sic et motuum simul terminatorum idem tempus est; sed hic velox fortassis, alius vero non, et alius quidem loci mutatio est, hic autem alteratio est. Tempus tamen idem est, si quidem et numerus aequalis sit et simul alterationis et loci mutationis. Et propter hoc motus quidem alteri sunt, et seorsum sunt; tempus autem ubique idem: quia et numerus unus et idem ubique est, qui est aequalium et simul.

> Quoniam autem est loci mutatio, et huius circularis; numeratur autem unumquodque uno quodam proximo, unitates unitate, equi vero equo; sic et tempus tempore quodam finito: mensuratur autem, sicut diximus, tempus motu, et motus tempore (hoc autem est, quia determinato motu et tempore mensuratur motus quantitas et temporis):

> si igitur quod primum mensura est omnium proximorum, circulatio, quae regularis est, mensura maxime erit, quia numerus huius notissimus est. Neque igitur alteratio neque augmentatio regulares, loci autem mutatio est.

> Unde et videtur tempus esse sphaerae motus: quia hoc mensurantur alii motus, et tempus hoc motu.

> Propter hoc autem et consuetum dici accidit. Dicunt enim circulum esse humanas res, et aliorum motum habentium naturalem et generationem et corruptionem. Hoc autem est, quia omnia haec tempore diiudicantur, et accipiunt finem et principium, sicut si secundum quandam circulationem sit tempus: et tempus enim ipsum videtur circulus quidam. Hoc autem iterum videtur ob hoc, quod huius loci mutationis mensura est, et mensuratur ipsum ab huiusmodi. Quare dicere esse rerum quae fiunt circulum, dicere est temporis esse quendam circulum. Hoc autem est, quia mensuratur circulatione. Extra enim mensuram nihil aliud videtur esse quod mensuratur: sed aut multae mensurae totum.

> Dicitur autem recte quod numerus quidem idem est et ovium et canum, si aequalis uterque sit: decem autem non idem, neque decem eadem sunt. Sicut neque trianguli idem qui est aequilaterus et gradatus: et tamen eadem figura est, quia utraque trianguli sunt.

> Idem enim dicitur, cuius non differt differentia; sed non cuius differt: ut triangulus trianguli differentia differt (alteri quidem enim trianguli sunt),

> figurae autem non, sed in una et eadem divisione.

> Figura enim haec quidem talis circulus est, talis vero triangulus; huius autem talis quidem est aequilaterus, talis vero qui gradatus. Figura igitur eadem et haec, triangulus enim est: triangulus autem non idem est.

> Et numerus iam similiter idem: non enim differt numeri differentia numerus horum. Decem autem non idem est: in quibus enim dicitur differunt; haec quidem enim canes, alia vero equi. Et de tempore quidem ipso, et de circa ipsum propriis huic intentioni, dictum est.

> **625**. Postquam Philosophus determinavit de tempore, hic removet quasdam dubitationes circa tempus.

Et primo circa existentiam temporis;  

secundo circa temporis unitatem, ibi: ***dubitabit autem aliquis*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo movet duas dubitationes;  

secundo solvit eas, ibi: ***aut quia motus*** etc.  

Dicit ergo primo quod hae dubitationes indigent diligenti consideratione: scilicet quomodo tempus se habeat ad animam; et iterum quare tempus videatur esse ubique, scilicet in terra, in mari et in caelo.  

**626**. Deinde cum dicit: ***aut quia motus*** etc., solvit praemissas quaestiones.  

Et primo secundam, quae facilior est;  

secundo primam, ibi: ***utrum autem cum non sit*** etc.  

Dicit ergo quod tempus est quoddam accidens motus, quia est numerus eius (accidens autem consuevit nomine habitus et passionis nominari): unde ubicumque est motus oportet quod sit tempus. Omnia autem corpora sunt mobilia, etsi non aliis motibus, saltem motu locali; quia omnia sunt in loco. Et quia posset aliquis dicere quod licet sint mobilia, non tamen omnia moventur, sed quaedam quiescunt, et sic tempus non videtur in omnibus esse: ad hoc excludendum subiungit quod tempus est simul cum motu, sive motus accipiatur secundum actum sive secundum potentiam. Quaecumque enim sunt possibilia moveri et non moventur actu, quiescunt. Tempus autem non solum mensurat motum, sed etiam quietem, ut supra dictum est. Unde relinquitur quod ubicumque est motus, vel actu vel potentia, quod ibi sit tempus.  

**627**. Deinde cum dicit: ***utrum autem cum non sit anima*** etc., solvit primam quaestionem.  

Et circa hoc tria facit:  

primo movet dubitationem;  

secundo obiicit ad quaestionem, ibi: ***impossibile enim*** etc.;  

tertio solvit, ibi: ***sed aut hoc*** etc.  

Est ergo dubitatio, utrum non existente anima esset tempus, aut non.  

**628**. Secundo ibi: ***impossibile enim cum sit*** etc., obiicit ad ostendendum quod non. Quia si impossibile esset esse aliquod potens numerare, impossibile esset esse aliquod numerabile, potens scilicet numerari. Sed si non est numerabile, non est numerus; quia numerus non est nisi in eo quod numeratur actu, vel quod est numerabile in potentia. Relinquitur ergo quod si non est aliquod potens numerare, quod non sit numerus. Sed nihil aliud natum est numerare quam anima, et inter partes animae non alia quam intellectus; quia numeratio fit per collationem numeratorum ad unam primam mensuram, conferre autem rationis est. Si igitur non est anima intellectiva, non est numerus. Tempus autem est numerus, ut dictum est. Si ergo non est anima intellectiva, non est tempus.  

**629**. Deinde cum dicit: ***sed aut hoc*** etc., solvit dubitationem. Et dicit quod aut oportet dicere quod tempus non sit, si non est anima; aut oportet hoc dicere verius, quod tempus est utcumque ens sine anima, ut puta si contingit motum esse sine anima. Sicut enim ponitur motus, ita necesse est poni tempus: quia prius et posterius in motu sunt; et haec, scilicet prius et posterius motus, inquantum sunt numerabilia, sunt ipsum tempus.  

Ad evidentiam autem huius solutionis considerandum est, quod positis rebus numeratis, necesse est poni numerum. Unde sicut res numeratae dependent a numerante, ita et numerus earum.  

Esse autem rerum numeratarum non dependet ab intellectu, nisi sit aliquis intellectus qui sit causa rerum, sicut est intellectus divinus: non autem dependet ab intellectu animae.  

Unde nec numerus rerum ab intellectu animae dependet: sed solum ipsa numeratio, quae est actus animae, ab intellectu animae dependet.  

Sicuti ergo possunt esse sensibilia sensu non existente, et intelligibilia intellectu non existente, ita possunt esse numerabilia et numerus, non existente numerante.  

Sed forte conditionalis quam primo posuit, est vera, scilicet quod si est impossibile esse aliquem numerantem, impossibile est esse aliquod numerabile: sicut haec est vera, si impossibile est esse aliquem sentientem, impossibile est esse aliquid sensibile. Si enim est sensibile, potest sentiri, et si potest sentiri, potest esse aliquod sentiens; licet non sequatur quod si est sensibile, quod sit sentiens. Et similiter sequitur quod si est aliquid numerabile, quod possit esse aliquid numerans. Unde si impossibile est esse aliquod numerans, impossibile est esse aliquid numerabile: non tamen sequitur quod si non est numerans, quod non sit numerabile, ut obiectio Philosophi procedebat.  

Si ergo motus haberet esse fixum in rebus, sicut lapis vel equus, posset absolute dici quod sicut etiam anima non existente est numerus lapidum, ita etiam anima non existente esset numerus motus, qui est tempus.  

Sed motus non habet *esse* fixum in rebus, nec aliquid actu invenitur in rebus de motu, nisi quoddam indivisibile motus, quod est motus divisio: sed totalitas motus accipitur per considerationem animae, comparantis priorem dispositionem mobilis ad posteriorem.  

Sic igitur et tempus non habet esse extra animam, nisi secundum suum indivisibile: ipsa autem totalitas temporis accipitur per ordinationem animae numerantis prius et posterius in motu, ut supra dictum est. Et ideo signanter dicit Philosophus quod tempus, non existente anima, est ***utcumque*** ens, idest imperfecte; sicut et si dicatur quod motum contingit esse sine anima imperfecte.  

Et per hoc solvuntur rationes supra positae ad ostendendum quod tempus non sit, quia componitur ex partibus non existentibus. Patet enim ex praedictis, quod non habet esse perfectum extra animam, sicut nec motus.  

**630**. Deinde cum dicit: ***dubitabit autem aliquis*** etc., movet quaestionem de unitate temporis, sive de comparatione temporis ad motum.  

Et circa hoc tria facit:  

primo movet dubitationem;  

secundo solvit, ibi: ***aut cuiuslibet*** etc.,  

tertio manifestat quoddam quod supposuerat, ibi: ***dicitur autem recte*** etc.  

Dicit ergo primo quod dubitatio est, cum tempus sit numerus motus, cuius vel qualis motus sit numerus.  

Deinde cum dicit: ***aut cuiuslibet*** etc., solvit dubitationem.  

Et primo excludit falsam solutionem;  

secundo ponit veram, ibi: ***quoniam autem est loci mutatio*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo ponit solutionem falsam;  

secundo improbat eam ducendo ad inconveniens, ibi: ***sed est nunc moveri*** etc.;  

tertio ostendit illud inconveniens esse impossibile, ibi: ***aut non: omne namque*** etc.  

**631**. Est ergo prima solutio, quod tempus sit numerus cuiuslibet motus. Et ad hoc probandum inducit quod omnis motus est in tempore; scilicet et generatio et augmentum et alteratio et loci mutatio. Quod autem convenit omni motui, convenit motui secundum quod ipsum: esse autem in tempore est numerari tempore. Sic igitur videtur quod quilibet motus, inquantum huiusmodi, habet numerum: unde cum tempus sit numerus motus, videtur sequi quod tempus sit numerus motus continui universaliter, et non alicuius determinati motus.  

**632**. Deinde cum dicit: ***sed est nunc moveri*** etc., improbat praedictam solutionem. Contingit enim aliqua duo simul moveri: si ergo cuiuslibet motus tempus sit numerus, sequetur quod duorum motuum simul existentium sit alterum et alterum tempus: et sic ulterius sequetur quod duo tempora aequalia sint simul, utpote duo dies vel duae horae. Duo autem tempora inaequalia simul esse, non est admirabile, ut diem et horam.  

**633**. Deinde cum dicit: ***aut non: omne namque tempus*** etc., ostendit hoc esse impossibile, scilicet duo tempora aequalia simul esse: quia omne tempus quod est simul et ***similiter***, idest aequaliter, est unum tantum: sed tempus quod non est simul, non est unum numero; sed species eius est una, sicut dies cum die, et annus cum anno. Et hoc manifestat per simile in aliis numeratis.  

Si enim sunt septem equi et septem canes, non differunt secundum numerum, sed differunt secundum speciem rerum numeratarum.  

Et similiter omnium motuum qui simul terminantur et secundum principium et secundum finem, est idem tempus: sed motus differunt secundum proprias rationes, inquantum forte unus est velox et alius tardus, et unus est loci mutatio et alius alteratio.  

Sed tempus est idem, si alterationis et loci mutationis sit aequalis numerus, supposito quod sint simul.  

Et propter hoc oportet quod motus sint alteri et divisi ab invicem, sed tempus in omnibus est idem: quia unus et idem numerus est eorum quae sunt aequalia et simul, ubicumque sint.  

**634**. Deinde cum dicit: ***quoniam autem est loci mutatio*** etc., ponit veram solutionem.  

Et circa hoc tria facit:  

primo praemittit, quaedam quae sunt necessaria ad solutionem;  

secundo ex praemissis solutionem concludit, ibi: ***si igitur quod primum*** etc.;  

tertio manifestat solutionem per dicta aliorum, ibi: ***unde et videtur*** etc.  

Circa primum praemittit tria.  

Quorum primum est, quod inter alios motus, primus et magis simplex et regularis est motus localis; et inter alios motus locales, motus circularis, ut in octavo probabitur.  

Secundum est quod unumquodque numeratur uno quodam ***proximo***, idest sui generis, sicut unitates unitate, et equi equo, ut patet in X *Metaphys*.: unde oportet quod tempus quodam determinato tempore mensuretur, sicut videmus quod omnia tempora mensurantur per diem.  

Tertium quod praemittit est, quod tempus mensuratur motu et motus tempore, ut supra dictum est: et hoc ideo est, quia aliquo determinato motu, et aliquo determinato tempore, mensuratur quantitas cuiuslibet motus et temporis.  

**635**. Deinde cum dicit: ***si igitur quod primum mensura** est* etc., concludit ex praemissis, quod si aliquid quod est primum, est mensura ***omnium proximorum***, idest omnium quae sunt sui generis, necesse est quod circulatio, quae est maxime regularis, sit mensura omnium motuum. Dicitur autem motus ***regularis***, qui est unus et uniformis. Haec autem regularitas non potest inveniri in alteratione et augmento, quia non sunt usquequaque continui nec aequalis velocitatis. Sed in loci mutatione inveniri potest regularitas, quia potest esse aliquis motus localis continuus et uniformis; et talis est solus motus circularis, ut in octavo probabitur.  

Et inter alios motus circulares, maxime uniformis et regularis est primus motus, qui revolvit totum firmamentum motu diurno: unde illa circulatio, tanquam prima et simplicior et regularior, est mensura omnium motuum. Oportet autem motum regularem esse mensuram seu numerum aliorum, quia omnis mensura debet esse certissima; et talia sunt quae uniformiter se habent.  

Ex hoc igitur colligere possumus, quod si prima circulatio mensurat omnem motum, et motus mensurantur a tempore, inquantum mensurantur quodam motu; necesse est dicere quod tempus sit numerus primae circulationis, secundum quam mensuratur tempus, et ad quem mensurantur omnes alii motus temporis mensuratione.  

**636**. Deinde cum dicit: ***unde et videtur tempus*** etc., approbat praedictam solutionem per opiniones aliorum.  

Et primo per opinionem errantium, qui moti fuerunt ad dicendum quod motus sphaerae caelestis sit tempus, propter hoc quod hoc motu mensurantur omnes alii motus, et tempus mensuratur hoc motu: manifestum est enim quod dicimus diem vel annum completum, attendentes ad motum caeli.  

Secundo ex usu communiter loquentium, ibi: ***propter hoc autem*** etc. Et dicit quod propter hoc, scilicet quod tempus est numerus circulationis primae, accidit quod consuevit dici, scilicet quod quidam circulus sit in rebus humanis, et in aliis quae moventur naturaliter et generantur et corrumpuntur. Quod ideo est, quia omnia huiusmodi mensurantur tempore, et accipiunt principium et finem in tempore, ac si tempus secundum quandam circulationem sit: quia et ipsum tempus videtur esse quidam circulus. Et hoc iterum videtur propter hoc, quod est mensura circulationis, et etiam a tali circulatione mensuratur. Et ideo dicere quod eorum quae fiunt in tempore, est quidam circulus, nihil est aliud quam dicere temporis esse quendam circulum; quod accidit propter hoc quod tempus mensuratur circulatione. Illud enim quod mensuratur, non videtur esse aliud quam mensura: sed multae mensurae videntur facere unum totum, sicut multae unitates unum numerum, et multae mensurae panni unam quantitatem panni. Et hoc verum est, quando accipitur mensura unius generis.  

Sic igitur patet quod tempus primo mensurat et numerat primum motum circularem, et per eum mensurat omnes alios motus. Unde est unum tempus tantum propter unitatem primi motus; et tamen quicumque sentit quemcumque motum, sentit tempus, eo quod ex primo motu causatur mutabilitas in omnibus mobilibus, ut supra dictum est.  

**637**. Deinde cum dicit: ***dicitur autem recte*** etc., manifestat quoddam, quod supra dixerat, qualiter sit intelligendum. Dixerat enim quod idem est numerus septem canum et septem equorum. Quomodo ergo hoc sit verum ostendit: et dicit quod recte potest dici, si aequalis est numerus aliquarum rerum diversarum, puta ovium et canum, quod idem sit numerus utrorumque, ut puta si tam oves quam canes sint decem. Sed non potest dici quod hoc ipsum quod est esse decem, sit idem canum et ovium: non enim eadem decem sunt decem canes et decem oves. Et hoc ideo, quia genus potest cum additione unitatis vel identitatis praedicari de pluribus individuis existentibus in una specie, et similiter genus remotum de pluribus speciebus existentibus sub uno genere propinquo; neque tamen species de individuis, neque genus propinquum de speciebus diversis potest praedicari cum additione unitatis vel identitatis.  

Et huius consequenter ponit exemplum. Sunt enim duae species trianguli, scilicet ***aequilaterus***, idest habens tria latera aequalia, et ***gradatus***, idest habens tria latera inaequalia; figura autem est genus trianguli. Non ergo possumus dicere quod aequilaterus et gradatus sit idem triangulus; sed possumus dicere quod sunt eadem figura, quia utrumque continetur sub triangulo, qui est una species figurae. Et huius assignat rationem: quia cum idem et diversum seu differens opponantur, ibi possumus identitatem dicere, ubi differentia non invenitur; sed non possumus dicere identitatem, ubi invenitur differentia. Manifestum est autem quod aequilaterus et gradatus differunt ad invicem ***differentia trianguli***, idest quae est proprie trianguli divisiva; et hoc ideo quia sunt diversae species trianguli. Sed aequilaterus et gradatus non differunt secundum differentiam figurae, sed sub una et eadem differentia divisiva figurae continentur.  

Et hoc sic patet. Si enim dividamus figuram in suas species, quae per differentias constituuntur, invenietur quod alia erit circulus, et alia triangulus, et sic de aliis speciebus figurae; sed si dividamus triangulum, inveniemus quod alia species eius est aequilaterus, et alia gradatus. Manifestum est igitur quod aequilaterus et gradatus sunt una figura, quia continentur sub una specie figurae, quae est triangulus: sed non sunt unus triangulus, quia sunt diversae trianguli species.  

Et similiter est in proposito. Numerus enim dividitur in diversas species, quarum una est decem. Omnia ergo quae sunt decem, dicuntur habere unum numerum; quia non differunt ad invicem secundum speciem numeri, cum contineantur sub una numeri specie. Sed non potest dici quod sint eadem decem; quia ea quibus applicatur numerus denarius, differunt, cum quaedam horum sint canes et quaedam equi.  

Videtur autem hoc introduxisse Aristoteles, ne aliquis ad sustinendam unitatem temporis sit contentus eo quod dicitur unum numerum esse aequalium numero, licet diversorum: quia licet sit idem denarius vel ternarius propter unitatem speciei, non tamen est idem denarius vel ternarius propter diversitatem quae est secundum numerum ex parte materiae. Unde secundum istam rationem sequeretur quod tempus esset unum specie, sed non numero. Et ideo ad accipiendam veram temporis unitatem, oportet recurrere ad unitatem primi motus, qui primo mensuratur tempore, et quo etiam mensuratur tempus.  

Ultimo autem epilogando concludit, dictum esse de tempore, et de iis quae sunt propria ad considerationem temporis.
