# Lectio 5

***Praemittuntur quaedam necessaria ad investigandam definitione loci***

Quid autem forte sit locus, sic fiet utique manifestum. Accipiamus autem de ipso quaecumque videntur vere secundum se inesse ipsi.  

> Dignum est igitur locum esse primum quod continet illud cuius locus est, et nihil esse rei. Amplius, primum locum neque maiorem neque minorem esse. Adhuc autem neque deficere unicuique, et separabilem esse. Adhuc autem, omne locum habere sursum et deorsum: et ferri natura et manere unumquodque corporum in propriis locis: hoc autem facere aut sursum aut deorsum. Suppositis autem his, reliqua consideranda.

> Oportet autem tentare intentionem sic facere, ut quid sit reddatur, et quaeque opposita solvantur, et quae videntur loco inesse, insint. Et amplius, difficultatis et oppositorum causa circa locum manifesta erit. Sic enim utique pulcherrime demonstratur unumquodque.

> Primum quidem igitur oportet intelligere quod non quaereretur locus, nisi motus aliquis esset secundum locum. Propter hoc enim caelum maxime in loco esse opinantur, quod semper in motu est.

> Huiusmodi autem aliud quidem est loci mutatio, aliud vero augmentum et decrementum. Et namque in augmento et decremento transmutatur; et quod prius erat hic, iterum transmutatum est in maius aut minus,

> Est autem quod movetur, aliud quidem per seipsum actu, aliud vero secundum accidens.

> Ipsius autem quod secundum accidens, alia quidem possibilia sunt moveri per se, ut partes corporis et in navi clavus; alia vero non possunt, sed semper secundum accidens, ut albedo et scientia. Haec enim sic transmutant locum, quia id in quo sunt transmutatur.

> Quoniam autem dicimus esse in caelo sicut in loco, quia in aere, hic autem in caelo est; et in aere autem non omni, sed propter ultimum ipsius et continens in aere esse dicitur. Si enim omnis aer sit locus, non aequalis erit uniuscuiusque locus et unumquodque locatum. Videtur autem huiusmodi primum in quo est.

> Cum quidem igitur non divisum sit continens sed continuum, non dicitur esse in illo sicut in loco, sed sicut pars in toto.

> Cum vero divisum sit et contactum, in primo quodam est ultimo continentis, quod neque pars est ipsius quod est in ipso, neque maius distantia, sed aequale. In eodem enim sunt ultima se tangentium.

> Et cum continuum quidem sit, non in illo movetur sed cum illo: divisum autem in illo et sive moveatur continens sive non, nihil minus.

> Amplius, cum non divisum sit, sicut pars in toto dicitur, ut sicut in oculo visus et in corpore manus: cum autem divisum est, ut in cado aqua et in scypho vinum: manus enim cum corpore movetur, aqua autem in cado.

> **445**. Praemissa disputatione de loco an sit et quid sit, et solutis quibusdam dubitationibus, hic accedit ad determinandum veritatem de loco.

Et primo praemittit quasdam suppositiones de loco, quibus utetur determinando de loco;  

secundo ostendit qualis debeat esse definitio danda de loco, ibi: ***oportet autem tentare*** etc.;  

tertio incipit determinare de loco, ibi: ***primum quidem igitur*** etc.  

**446**. Dicit ergo primo quod manifestum fiet ex sequentibus quid sit locus: sed oportet prius accipere quasi quasdam suppositiones et principia per se nota, illa scilicet quae videntur per se inesse loco.  

Quae quidem sunt quatuor. Omnes enim reputant hoc ***esse dignum***: primo quidem quod locus contineat id cuius est locus; ita tamen quod locus non sit aliquid locati. Quod quidem dicit ad excludendum continentiam formae, quae est aliquid rei, et alio modo continet quam locus.  

Secunda suppositio est, quod ***primus locus***, idest in quo aliquid primo est, est aequalis locato, non maior neque minor.  

Tertia suppositio est, quod locus non deficit unicuique locato, quin omne locatum habeat locum; non tamen ita quod unus et idem locus nunquam deficiat eidem locato; quia locus est separabilis a locato: sed quando locus unus deficit alicui locato, tunc locatum fit in alio loco.  

Quarta suppositio est, quod in omni loco invenitur, quasi differentia loci, sursum et deorsum: et quod naturaliter unumquodque corpus, cum est extra proprium locum, fertur ad ipsum, et cum est in eo, manet in ipso. Propria autem loca naturalium corporum sunt sursum et deorsum, ad quae naturaliter moventur, et in quibus manent. Sed hoc dicit secundum eorum opinionem qui non ponebant aliquod corpus praeter naturam quatuor elementorum: nondum enim probaverat corpus caeleste esse neque grave neque leve, sed postea hoc probabit in primo libro de caelo. Ex his autem nunc suppositis, procedetur ad considerationem aliorum.  

**447**. Deinde cum dicit: ***oportet autem tentare*** etc., ostendit qualis debeat esse definitio danda de loco. Et dicit quod in definiendo locum, intentio nostra debet ad quatuor attendere, quae quidem necessaria sunt ad definitionem perfectam.  

Primo quidem, ut ostendatur quid sit locus: nam definitio est oratio indicans quid est res.  

Secundo, ut solvantur quaecumque opposita sunt circa locum: nam cognitio veritatis est solutio dubitatorum.  

Tertium est, quod ex definitione data manifestentur proprietates loci, quae insunt ei: quia definitio est medium in demonstratione, qua propria accidentia demonstrantur de subiectis.  

Quartum est, quod ex definitione loci erit manifesta causa, quare aliqui discordaverunt circa locum; et omnium quae sunt opposita circa ipsum. Et sic pulcherrime definitur unumquodque.  

**448**. Deinde cum dicit: ***primum quidem igitur oportet*** etc., determinat de loco.  

Et primo ostendit quid sit locus;  

secundo solvit dubitationes prius positas, ibi: ***manifestum autem ex his*** etc.:  

tertio assignat causam naturalium proprietatum loci, ibi: ***et fertur igitur in sui ipsius*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quid sit locus;  

secundo quomodo aliquid sit in loco, ibi: ***cui quidem igitur*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo praemittit quaedam quae sunt necessaria ad investigandum definitionem loci;  

secundo incipit investigare loci definitionem, ibi: ***iam igitur manifestum ex*** etc.  

**449**. Circa primum quatuor praemittit.  

Quorum primum est, quod nunquam fuisset inquisitum de loco, nisi esset aliquis motus secundum locum. Ex hoc enim necesse fuit ponere locum aliud a locato, quia inveniuntur in eodem loco successive duo corpora, et similiter unum corpus in duobus locis; sicut etiam transmutatio formarum circa unam materiam, induxit in cognitionem materiae. Et propter hoc maxime opinantur aliqui quod caelum sit in loco, quia semper movetur. Sed motuum aliquis est secundum locum per se, scilicet loci mutatio: alius autem ex consequenti, scilicet augmentum et decrementum; quia augmentata quantitate vel diminuta, corpus accipit maiorem vel minorem locum.  

**450**. Secundum ponit ibi: ***est autem quod movetur aliud*** etc. Et dicit quod aliquid movetur per se in actu, sicut quodcumque corpus; aliud vero secundum accidens.  

Quod quidem contingit dupliciter. Quaedam enim moventur secundum accidens, quae tamen sunt possibilia moveri per se; sicut partes alicuius corporis, dum sunt in toto, moventur per accidens; sed quando separantur, moventur per se; ut clavus, quando est infixus navi, movetur per accidens, sed quando extrahitur, movetur per se.  

Quaedam vero non possunt moveri per se, sed semper moventur per accidens; sicut albedo et scientia, quae mutant locum inquantum mutatur illud in quo sunt. Hoc autem induxit, quia hoc modo aliquid per se vel per accidens, actu vel potentia natum est esse in loco, sicut et moveri.  

**451**. Tertium ponit ibi: ***quoniam autem dicimus esse*** etc. Et dicit quod aliquis dicitur esse in caelo sicut in loco, propter hoc quod est in aere, qui quidem est in caelo.  

Nec tamen dicimus quod in toto aere sit aliquis primo et per se; sed propter ultimam extremitatem aeris, quae continet aliquem, dicitur aliquis esse in aere;  

quia si totus aer esset locus alicuius, puta hominis, non esset aequalis locus et locatum; quod est contra suppositionem prius positam. Sed id in quo est aliquid primo, videtur esse extremum corporis continentis, et sic est ***huiusmodi***, scilicet aequale.  

**452**. Quartum ponit ibi: ***cum quidem igitur non divisum*** etc.  

Et primo ponit;  

secundo probat, ibi: ***et cum continuum*** etc.  

Dicit ergo primo quod cum continens non est divisum a contento, sed est ei continuum, non dicitur esse in illo sicut in loco, sed sicut pars in toto; utpote, si dicamus unam partem aeris contineri a toto aere.  

Et hoc concludit ex praemissis, quia ubi est continuum, ibi non est accipere ultimum in actu, quod supra dixit requiri ad locum.  

Sed cum continens est divisum, et contiguum contento, tunc, contentum scilicet, est in loco, existens in ultimo continentis primo et per se: illud inquam continens, quod non est pars eius, neque est maius neque minus secundum dimensionem, sed aequale. Et quomodo possint esse continens et contentum aequalia, ostendit per hoc quod ultima contingentium se sunt simul; unde oportet eorum ultima esse aequalia.  

**453**. Deinde cum dicit: ***et cum continuum quidem sit*** etc., probat istud quartum duabus rationibus.  

Quarum prima est, quod contentum continuum continenti, non movetur in continente, sed simul cum illo, sicut pars simul cum toto: sed quando est divisum contentum a continente, tunc potest moveri in illo, sive continens moveatur sive non; homo enim movetur in navi, vel quiescente vel mota. Cum ergo aliquid moveatur in loco, sequitur quod locus sit continens divisum.  

**454**. Secundam rationem ponit ibi: ***amplius, cum non divisum sit*** etc. Et dicit quod cum contentum non sit divisum a continente sed continuum ei, tunc dicitur esse in eo sicut pars in toto; ut visus est sicut pars formalis in oculo, et manus sicut pars organica in corpore:  

sed cum divisum est contentum a continente, tunc dicitur esse in eo ut in vase, sicut aqua in cado et vinum in scypho: quorum haec est differentia, quod manus movetur cum corpore sed non in corpore, sed aqua movetur in cado. Cum ergo supra dictum sit quod esse in loco sit sicut esse in vase, non autem sicut pars in toto, sequitur quod locus sit sicut continens divisum.
