# Lectio 20

***Quomodo motus et alia in tempore sint. Quae sint et quae non sint in tempore***

Quoniam autem est tempus mensura motus et eius quod est moveri, mensurat autem motum in determinando quendam motum, quo mensurabit totum; sicut longitudinem cubitus in determinando aliquam magnitudinem quae metitur totum. Et est motui in tempore esse, mensurari tempore et ipsum et esse eius. Simul enim et motum et esse motus mensurat; et hoc est ipsi in tempore esse, mensurari ipsius esse.  

> Manifestum autem quod et aliis hoc est in tempore esse, mensurari esse ipsorum a tempore. In tempore enim esse duorum est alterum: unum quidem esse tunc quando tempus est; alterum autem sicut quaedam dicimus quia in numero sunt. Hoc autem significat aut sicut partem numeri et passionem, et omnino quod numeri aliquid est; aut quod est ipsius numerus. Quoniam autem numerus tempus est, ipsum quidem nunc et prius et quaecumque sunt huiusmodi, sic in tempore sunt, sicut in numero unitas et superfluus et par: haec quidem enim numeri aliquid, illa vero temporis aliquid sunt. Res autem sicut in numero in tempore sunt. Si autem hoc est, continentur sub numero, sicut quae sunt in loco, sub loco. Manifestum autem est quoniam non est in tempore esse, esse quando tempus est; sicut neque in motu esse neque in loco, quando locus et motus est. Si enim erit quod est in aliquo sic, omnes res erunt in quolibet, et caelum in milio: quando enim milium est, est et caelum. Sed hoc quidem accidit, illud autem necesse est consequi; et ei quod est in tempore, esse quoddam tempus quando et illud est; et ei quod est in motu, esse tunc motum.

> Quoniam autem est sicut est in numero, sic in tempore, accipietur aliquod maius tempus omni eo quod est in tempore. Unde necesse est omnia quae sunt in tempore, contineri sub tempore, sicut alia quaecumque in aliquo sunt; ut quae sunt in loco, sub loco.

> Et pati iam aliquid sub tempore, sicut et consuevimus dicere quia tabefacit tempus, et senescunt omnia sub tempore, et obliviscitur propter tempus. Sed non didicit, neque novum factum est, neque bonum. Corruptionis enim causa per se magis est tempus: numerus etenim motus est; motus autem distare facit quod est.

> Quare manifestum est quoniam quae semper sunt, secundum quod semper sunt, non sunt in tempore: neque enim continentur sub tempore, neque mensuratur esse eorum sub tempore.

> Signum autem huius, quoniam neque patiuntur nihil a tempore, tanquam non existentia in tempore.

> Quoniam autem tempus mensura motus est, erit et quietis mensura secundum accidens: omnis enim quies in tempore est.

> Non enim sicut quod in motu est necesse moveri, sic et quod in tempore est. Non enim tempus motus est, sed numerus motus: in numero autem motus contingit esseet quiescens.

> Non enim omne immobile quiescit, sed privatum motu, aptum autem natum moveri, sicut dictum est in prioribus. Esse autem in numero, est esse quendam numerum rei, et mensurari esse ipsius numero in quo est. Quare si in tempore, et sub tempore est.

> Mensurabit autem tempus id quod movetur et quiescens secundum quod hoc quidem motum, illud autem quiescens. Motum enim ipsorum et quietem mensurabit secundum quod quanta quaedam.

> Quare quod movetur, non simpliciter erit mensurabile sub tempore secundum quod quantum aliquid est, sed secundum quod motus ipsius quantus.

> Quare quaecumque neque moventur neque quiescunt, non sunt in tempore. In tempore enim esse est mensurari tempore: tempus autem motus et quietis mensura est.

> Manifestum igitur quoniam neque quod non est omne in tempore erit, ut quaecumque non contingit aliter, sicut diametrum esse lateri commensurabilem.

> Omnino enim, si mensura est tempus motus per se, aliorum autem secundum accidens, manifestum est quod quorum esse mensurat, his omnibus inerit esse in moveri et quiescere.

> Quaecumque quidem igitur generabilia et corruptibilia sunt, et omnino quae aliquando quidem sunt, aliquando autem non sunt, necesse est in tempore esse. Est enim quoddam tempus maius, quod excellit esse ipsorum et mensurat substantiam.

> Ipsorum autem quae non sunt, quaecumque continet tempus, alia quidem erant, ut Homerus aliquando erat, alia vero erunt, ut futurorum aliquod, ad quaecumque continet:

> et si ad ambo, utraque et erant et erunt. Quaecumque autem non continet, neque erant, neque sunt, neque erunt.

> Sunt autem huiusmodi eorum quae non sunt, quorum opposita semper sunt; ut incommensurabilem esse diametrum semper est, et non erit hoc in tempore. Ergo neque commensurabilem esse:

> unde semper non est, quia contrarium est ei quod semper est. Quorum autem non semper est contrarium, haec et possunt esse et non esse, et est generatio et corruptio ipsorum.

> **600**. Postquam Philosophus determinavit de tempore secundum se, hic determinat de tempore per comparationem ad ea quae sunt in tempore.

Et circa hoc duo facit:  

primo comparat tempus ad ea quae sunt in tempore;  

secundo ad ea quae sunt in nunc, ibi: ***ipsum autem nunc*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo comparat tempus ad motum;  

secundo ad alia quae sunt in tempore, ibi: ***manifestum autem quod*** etc.  

**601**. Circa primum considerandum est quod alio modo comparatur motus ad tempus, et alio modo res aliae. Motus enim mensuratur tempore et secundum illud quod est, et secundum suam durationem sive secundum esse suum. Res autem aliae, utpote homo aut lapis, mensurantur tempore secundum suum esse sive secundum suam durationem, prout habent esse transmutabile: secundum autem id quod sunt, non mensurantur tempore, sed magis eis respondet nunc temporis, ut supra dictum est.  

Dicit ergo quod tempus est mensura ipsius motus, et ***eius quod est moveri***, per quod dat intelligere durationem motus. Mensurat autem tempus motum per hoc, quod tempore determinatur aliqua pars motus, quae mensurat totum. Et hoc necessarium est; quia unumquodque mensuratur per aliquid sui generis, ut dicitur in X *Metaphys*.  

Et hoc apparet in mensuris magnitudinum. Cubitus enim mensurat totam longitudinem alicuius panni vel alicuius viae, per hoc quod determinat aliquam partem illius longitudinis, quae metitur totum. Et similiter per partem motus tempus mensurat totum motum: per motum enim unius horae mensuratur motus totius diei, et per motum diurnum mensuratur motus annuus. Quia igitur motus mensuratur tempore, nihil est aliud motum esse in tempore, quam mensurari a tempore, et secundum id quod est, et secundum suam durationem: quia secundum utrumque mensuratur a tempore, ut dictum est.  

**602**. Deinde cum dicit: ***manifestum autem quod*** etc., ostendit quomodo se habeat ad alia.  

Et primo ostendit quomodo aliae res sint in tempore;  

secundo quibus rebus conveniat in tempore esse, ibi: ***quoniam autem est sicut*** etc.  

Dicit ergo primo quod, quia motum esse in tempore est tempore mensurari et ipsum et esse eius, manifestum est quod etiam idem est alia in tempore esse et mensurari a tempore, non ipsa, sed esse eorum: motus enim per se mensuratur a tempore, sed alia secundum quod habent motum.  

Et quod hoc sit rem esse in tempore, quod mensurari esse eius a tempore, sic ostendit: quia esse in tempore dupliciter potest intelligi;  

uno modo ut dicatur aliquid esse in tempore, quia est simul cum tempore;  

alio modo ut dicantur aliqua esse in tempore, sicut dicuntur aliqua esse in numero.  

Quod etiam dicitur dupliciter:  

in numero enim est aliquid sicut pars, sicut binarius est in quaternario;  

et aliquid est sicut propria passio eius, ut par et impar, vel quidquid aliud est ipsius numeri:  

alio vero modo dicitur aliquid esse in numero, non quia ipsum est aliquid numeri, sed quia numerus est eius ut numerati, sicut homines dicuntur esse in tali vel tali numero.  

Sed quia tempus est numerus, utroque modo contingit aliquid esse in tempore. Nam nunc et prius et posterius et quaecumque sunt huiusmodi, hoc modo sunt in tempore, sicut sunt in numero unitas, quae est pars, et par et impar, quae sunt numeri passiones, et superfluum et perfectum. (Dicitur autem numerus perfectus, qui constat ex partibus mensurantibus ipsum; sicut numerus senarius, quem mensurant unitas, binarius et ternarius, quae simul iuncta constituunt senarium. Numerus autem superfluus dicitur, cuius partes mensurantes ipsum excedunt totum; sicut duodenarius, qui mensuratur unitate, binario, ternario, quaternario et senario, quae simul iuncta consurgunt in sexdecim). Et per hunc modum sunt aliqua in tempore, inquantum sunt aliquid temporis. Sed res quae non sunt aliquid temporis, dicuntur esse in tempore sicut numerata in numero. Unde oportet quod ea quae sunt in tempore, contineantur sub tempore sicut sub numero; sicut ea quae sunt in loco continentur sub loco sicut sub mensura.  

Exponit etiam consequenter primum modum essendi aliquid in tempore. Et dicit manifestum esse quod non est idem esse in tempore, et esse quando tempus est; sicut etiam non est idem esse in motu et in loco, et esse quando est locus et motus: alioquin sequeretur quod omnes res essent in quolibet, ut puta quod caelum esset in grano milii, quia quando est milium, est caelum.  

Est autem inter haec duo differentia: quia quando dicitur aliquid esse quando alterum est, accidit uni quod sit simul cum altero; sed illud in quo aliquid est sicut in mensura, ex necessitate consequitur; sicut tempus ex necessitate consequitur ei quod est in tempore, et motus ei quod est in motu, ut simul sint.  

**603**. Deinde cum dicit: ***quoniam autem est, sicut est in numero*** etc., ostendit quibus conveniat esse in tempore.  

Et primo quod non omnia entia sunt in tempore;  

secundo quod non omnia non entia, ibi: ***manifestum igitur*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod ea quae sunt semper, non sunt in tempore;  

secundo quod nihilominus ea quae quiescunt, inquantum huiusmodi, sunt in tempore, ibi: ***quoniam autem tempus*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo proponit ea ex quibus procedit ad propositum ostendendum;  

secundo concludit propositum, ibi: ***quare manifestum est***, etc.  

Proponit autem duo.  

Quorum primum est, quod cum aliquid sit in tempore sicut numeratum in numero, necesse est quod accipi possit aliquod tempus maius omni eo quod est in tempore; sicut potest accipi aliquis numerus maior omni eo quod est numeratum. Et propter hoc necesse est omnia quae sunt in tempore, totaliter contineri sub tempore et concludi sub ipso, sicut ea quae sunt in loco concluduntur sub loco.  

**604**. Secundum ponit ibi: ***et pati iam aliquid sub tempore*** etc.; et est quod omne quod est in tempore, aliquid patitur sub tempore, secundum quod passio pertinet ad defectum.  

Et hoc probat ex consueto modo locutionis. Consuevimus enim dicere quod longitudo temporis ***tabefacit***, idest putrefacit et corrumpit; et iterum quod propter tempus omnia senescunt quae sunt in tempore; et quod propter tempus oblivio accidit: quae enim de recenti cognovimus, in memoria manent, sed per diuturnitatem temporis elabuntur.  

Et ne aliquis dicat quod etiam perfectiones attribuuntur tempori sicut et passiones, hoc consequenter excludit; et ponit tria contra tria praemissa.  

Contra id enim quod dixit, quod obliviscitur propter tempus, subdit, quod aliquis non addiscit propter tempus: si enim aliquis diu vivat otiosus a studio addiscendi, non propter hoc addiscit, sicut propter tempus obliviscitur.  

Contra hoc autem quod dixit, quod omnia senescunt sub tempore, subdit, quod non est aliquid factum novum propter tempus: non enim propter hoc solum aliquid innovatur quia longo tempore durat, sed magis antiquatur.  

Contra illud vero quod dixerat, quod tempus tabefacit, subdit, quod tempus non facit ***bonum***, idest integrum et perfectum, sed magis tabidum et corruptum. Et huius causa est, quia ex tempore aliqua corrumpuntur, etiam si non appareat aliquid aliud manifeste corrumpens: quod ex ipsa ratione temporis apparet. Est enim tempus numerus motus: de ratione autem motus est quod faciat distare id quod est, a dispositione in qua prius erat. Unde cum tempus sit numerus primi motus, ex quo in omnibus causatur mutabilitas, sequitur quod propter diuturnitatem temporis, omnia quae sunt in tempore removeantur a sua dispositione.  

**605**. Deinde cum dicit: ***quare manifestum est*** etc., concludit propositum ex praemissis:  

et primo ex primo prius proposito. Ostensum est enim quod quaecumque sunt in tempore, continentur sub tempore: quae autem sunt semper, non continentur sub tempore quasi excedente; neque ***esse***, idest duratio, ipsorum mensuratur sub tempore, cum in infinitum durent, infinitum autem non contingit mensurari: ergo illa quae sunt semper, non sunt in tempore. Sed hoc verum est secundum quod sunt semper. Corpora enim caelestia sunt semper secundum esse substantiae eorum, non autem secundum ***ubi***; et ideo duratio eorum non mensuratur tempore, sed motus localis ipsorum tempore mensuratur.  

Secundo ibi: ***signum autem huius*** etc., probat idem ex secundo prius positorum. Et dicit quod signum huius, quod ea quae sunt semper non sunt in tempore, est, quod non patiuntur a tempore, quasi non existentia in tempore. Non enim tabescunt, neque senescunt, sicut dictum est de illis quae sunt in tempore.  

**606**. Deinde cum dicit: ***quoniam autem tempus*** etc., quia ostenderat quod ea quae sunt semper non sunt in tempore, ea autem quae quiescunt, eodem modo se habent; posset aliquis credere quod quiescentia, inquantum huiusmodi, non mensurarentur tempore. Et ideo ad hoc excludendum, ostendit quod tempus est etiam quietis mensura.  

Et circa hoc quinque facit.  

Primo enim proponit quod intendit: et dicit quod quia tempus est mensura motus per se, erit etiam et per accidens mensura quietis; quia omnis quies est in tempore, sicut et omnis motus.  

**607**. Secundo ibi: ***non enim sicut*** etc., excludit quoddam, per quod videri posset quod quies non mensuretur tempore. Quia enim tempus est mensura motus, posset aliquis credere quod quiescens, quia non est in motu, non sit in tempore. Et ideo ad hoc excludendum dicit, quod non est necesse moveri omne quod est in tempore, sicut necesse est moveri omne quod est in motu: quia tempus non est motus, sed numerus motus. Contingit autem esse in numero motus non solum quod movetur, sed etiam quod quiescit.  

**608**. Tertio ibi: ***non enim omne immobile*** etc., probat propositum, scilicet quod quiescens sit in numero motus, ita quod tempore mensuretur. Et ad hoc probandum inducit, quod ***non omne immobile***, idest non omne quod non movetur, quiescit; sed quiescens est privatum motu, quod tamen aptum natum est moveri; sicut supra dictum est in tertio, quod movetur illud ***cuius immobilitas quies est***; quies enim non est negatio motus, sed privatio ipsius.  

Et sic patet quod esse quiescentis est esse rei mobilis. Unde cum esse rei mobilis sit in tempore et mensuretur tempore, esse etiam rei quiescentis tempore mensuratur. Hic autem dicimus esse in tempore aliquid sicut in numero, quia est aliquis numerus ipsius rei, et quia esse ipsius mensuratur numero temporis. Unde manifestum est quod quiescens est in tempore, et mensuratur tempore, non inquantum est quiescens, sed inquantum est mobile. Et propter hoc praemisit quod tempus est mensura motus per se, quietis autem per accidens.  

**609**. Quarto ibi: ***mensurabit autem tempus*** etc., ostendit secundum quid mobile et quiescens mensurantur a tempore. Et dicit quod tempus mensurat illud quod movetur et quiescit, non inquantum est lapis vel homo, sed inquantum est motum et quiescens. Mensuratio enim proprie debetur quantitati: cuius ergo quantitas tempore mensuratur, illud proprie tempore mensuratur. Ex mensuratione autem temporis cognoscitur quantus sit motus, et quanta sit quies; non autem quantum sit id quod movetur. Unde quod movetur, non simpliciter mensuratur tempore secundum propriam quantitatem, sed secundum quantitatem sui motus. Ex quo patet quod tempus proprie sit mensura motus et quietis: sed motus per se, quietis autem per accidens.  

**610**. Quinto ibi: ***quare quaecumque neque moventur*** etc., inducit quoddam corollarium ex praemissis. Si enim nihil mensuratur tempore nisi secundum quod movetur et quiescit, sequitur quod quaecumque non moventur neque quiescunt, ut substantiae separatae, non sunt in tempore: quia hoc est esse in tempore, mensurari a tempore. Tempus autem est mensura motus et quietis, ut ex dictis patet.  

**611**. Deinde cum dicit: ***manifestum igitur quoniam*** etc., ostendit quod non omnia non entia sunt in tempore. Et dicit manifestum esse ex praemissis, quod neque etiam omne non ens est in tempore, sicut ea quae non contingit aliter esse, ut diametrum esse commensurabilem lateri quadrati: hoc enim est impossibile, quia nunquam contingit esse verum. Huiusmodi autem non mensurantur tempore.  

Et hoc sic probat. Tempus primo et per se est mensura motus, alia autem non mensurantur nisi per accidens: quaecumque ergo mensurantur tempore, eis contingit moveri et quiescere. Unde et generabilia et corruptibilia et omnia quae quandoque sunt et quandoque non sunt, quia sunt ***in moveri et quiescere***, sunt in tempore: quia quoddam tempus est maius eis, quod excellit durationem ipsorum, et propter hoc mensurat substantias eorum, non secundum id quod sunt, sed secundum esse vel durationem ipsorum.  

Sed inter ea quae non sunt, et tamen continentur a tempore, quaedam aliquando erant, ut Homerus; quaedam aliquando erunt, ut aliquod futurum; vel si continentur a tempore praeterito et futuro, erunt et erant. Ea vero quae nullo modo continentur a tempore, neque sunt neque fuerunt neque erunt. Et talia sunt ea quae semper non sunt, et quorum opposita semper sunt; sicut diametrum esse incommensurabilem lateri, semper est; unde non mensuratur tempore. Et propter hoc neque contrarium eius, quod est diametrum esse ***symmetrum***, idest commensurabilem lateri, mensuratur tempore: ideo enim semper non est, quia est contrarium ei quod semper est.  

Quorumcumque autem contrarium non semper est, haec possunt esse et non esse, et habent generationem et corruptionem: et talia mensurantur tempore.
