# Lectio 22

***Quomodo corruptio attribuatur tempori—omnis motus et mutatio est in tempore***

Mutatio autem omnis a natura remotiva est: in tempore autem omnia fiunt et corrumpuntur. Unde et alii quidem sapientissimum dicebant. Pythagoreus autem Paro, penitus indisciplinabile, quia et obliviscuntur, in hoc rectius dicens.  

> Manifestum igitur quoniam corruptionis magis erit per se causa quam generationis, sicut dictum est prius. Destructivum enim mutatio per se est: generationis autem et ipsius esse est secundum accidens.

> Signum autem sufficiens est, quia fit quidem nihil, nisi moveat ipsum quodammodo et agat; corrumpitur autem et cum nihil moveatur;

> et hanc maxime solemus dicere sub tempore corruptionem. At vero neque hanc tempus facit: sed accidit in tempore fieri et hanc mutationem.

> Quod quidem igitur tempus est, et quid est, et quot modis dicimus ipsum nunc, et quid ipsum tunc, et quid modo, et quid iam, et quid olim, et quid repente, dictum est.

> His autem nobis sic determinatis, manifestum est quod omnem mutationem et omne quod movetur, necesse est moveri in tempore: velocius enim et tardius dicimus secundum omnem mutationem; in omnibus enim sic videtur.

> Dico autem velocius moveri, quod prius transmutatur ad subiectum secundum idem spatium, et quod secundum regularem motum movetur; ut in loci mutatione, si utraque secundum circulationem moventur, aut utraque secundum rectum; similiter autem et in aliis.

> At vero prius in tempore est. Prius enim et posterius dicimus secundum ad ipsum nunc distantiam: ipsum autem nunc terminus praeteriti et futuri est. Quare, quoniam ipsa nunc in tempore sunt, et prius et posterius in tempore erunt: in quo enim est ipsum, et ipsius nunc distantia. E contrario autem prius dicitur et secundum praeteritum tempus et futurum. In praeterito quidem enim prius dicimus, quod longius est ab ipso nunc, posterius autem quod propius: in futuro autem, prius quidem quod propinquius est ipsi nunc, posterius autem quod procul est. Quare quoniam prius in tempore est, omnem autem motum sequitur prius; manifestum est quod omnis mutatio et motus in tempore est.

> **620**. Postquam Philosophus comparavit tempus et nunc ad ea quae sunt in tempore, hic manifestat quaedam quae superius tacta sunt.

Et primo quomodo corruptio attribuitur tempori;  

secundo quomodo omnis motus et mutatio sit in tempore, ibi: ***his autem nobis*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo manifestat propositum per rationem;  

secundo per signum, ibi: ***signum autem sufficiens*** etc.  

**621**. Dicit ergo primo quod omnis mutatio de sui ratione removet rem quae mutatur, a naturali dispositione sua: sed tam generatio quam corruptio fit in tempore. Et ideo quidam attribuebant generationes rerum tempori, ut disciplinam et huiusmodi, dicentes tempus esse sapientissimum, propter hoc quod generatio scientiae fit in tempore. Sed quidam philosophus, Paro nomine, de secta Pythagoricorum, posuit e converso, quod tempus est penitus indisciplinabile, quia scilicet per longitudinem temporis accidit oblivio. Et in hoc rectius dixit: quia, ut prius dictum est, tempus per se magis est causa corruptionis quam generationis. Et hoc ideo, quia tempus est numerus motus: mutatio autem per se est destructiva et corruptiva. Sed causa generationis et ipsius esse non est nisi per accidens. Ex hoc enim ipso quod aliquid movetur, recedit a dispositione quam prius habebat. Sed quod perveniat ad aliquam dispositionem, hoc non importatur in ratione motus inquantum est motus, sed inquantum est finitus et perfectus: quam quidem perfectionem habet motus ex intentione agentis, quod movet ad determinatum finem. Et ideo corruptio magis potest attribui mutationi et tempori: sed generatio et esse agenti et generanti.  

**622**. Deinde cum dicit: ***signum autem sufficiens*** etc., manifestat idem per signum: et dicit signum sufficiens esse eius quod dictum est, quod nihil invenitur fieri, nisi appareat aliquid agens et movens ipsum; sed tamen aliquid corrumpitur, cum non appareat manifeste aliquid quod moveat ipsum ad corruptionem. Et talem corruptionem solemus attribuere tempori, sicut cum aliquis senio deficit ex causa intrinseca corrumpente non manifesta: cum autem aliquis occiditur gladio, corruptio eius non attribuitur tempori. In generatione autem semper est generans manifestum, quia nihil a seipso generatur: et ideo generatio non attribuitur tempori, sicut corruptio. Non tamen corruptio sic attribuitur tempori, quod tempus faciat ipsam: sed quia fit in tempore, et corrumpens latet.  

Ultimo ibi: ***quod quidem igitur tempus*** etc., epilogat dictum esse quod tempus est, et quid sit, et quot modis dicitur nunc, et quid significet tunc et modo et iam et olim et repente.  

**623**. Deinde cum dicit: ***his autem nobis sic determinatis*** etc., ostendit quod omnis mutatio sit in tempore, duabus rationibus.  

Quarum prima talis est. In omni mutatione invenitur velocius et tardius: haec autem determinantur tempore; quia velocius dicitur mutari, quod transmutatur prius ad determinatum terminum secundum idem spatium. Ita tamen quod eadem sit regula utriusque motus, ut in loci mutatione sit utraque mutatio circularis, aut utraque recta.  

Si autem una esset circularis et alia recta, non propter hoc velocius moveretur quod prius veniret ad terminum. Et similiter intelligendum in aliis generibus mutationum. Sequitur igitur quod omnis mutatio sit in tempore.  

**624**. Secundam rationem ponit ibi: ***at vero prius in tempore est*** etc.; et ad hoc probandum utitur tali propositione: prius et posterius sunt in tempore. Quod quidem manifestat hoc modo. Prius et posterius dicitur aliquid per distantiam ad ipsum nunc, quod est terminus praeteriti et futuri: sed ipsa nunc sunt in tempore: ergo et prius et posterius sunt in tempore; quia in eodem oportet quod sit nunc et distantia ipsius nunc, sicut in eodem est punctum et distantia quae accipitur per respectum ad punctum; utrumque enim est in linea. Et quia dixerat quod prius et posterius determinantur per distantiam ad ipsum nunc, ostendit quomodo hoc sit e converso in praeteritis et futuris: quia in praeterito dicitur prius quod est remotius ab ipso nunc, posterius autem quod est propinquius; in futuro autem est e converso. Si ergo prius et posterius sunt in tempore, ad omnem autem motum sequitur prius et posterius, necesse est quod omnis motus sit in tempore.
