# Lectio 14

***Quod non sit vacuum corporibus inditum***

Sunt autem quidam, qui per rarum et densum opinantur manifestum esse quod sit vacuum. Si enim non est rarum et densum, neque coire et calcari possibile est.  

> Si vero hoc non sit, aut omnino motus non erit, aut movetur totum, sicut dixit Xuthus, aut in aequale semper mutari aquam et aerem oportebit. Dico autem sic, ut si ex aqua cyathi factus sit aer, simul ex aequali aere tantundem aquae fieri; aut vacuum esse ex necessitate:

> conculcari enim vel extendi non contingit aliter.

> Si igitur rarum dicunt multa vacua separata habens, manifestum est quod si neque vacuum contingit esse separabile, sicut neque locum habentem aliquod spatium sui ipsius, nec rarum sic.

> Si autem non est separabile, sed tamen inest aliquod vacuum, minus quidem impossibile. Contingit autem primum quidem quod non omnis motus est causa vacuum, sed eius qui sursum est: rarum enim leve; unde ignem rarum esse dicunt.

> Postea, motus causa non sic vacuum sicut in quo est; sed sicut utres, in eo quod feruntur ipsi sursum, ferunt quod ipsis continuum est, sic vacuum sursum fert. Quamvis qualiter potest motus esse vacui, aut locus vacui? Vacui enim est vacuum, inquod fertur.

> Amplius, quomodo assignabunt in gravi ferri deorsum?

> Et manifestum est, quod si quanto fuerit rarius et magis vacuum, magis sursum feretur; et si sit omnino vacuum, velocissime utique feretur. Fortassis autem et hoc impossibile est moveri. Ratio autem eadem: sicut quoniam in vacuo sine motu omnia sunt, sic et vacuum quidem est quod est sine motu: incomparabiles enim sunt velocitates.

> Quoniam autem vacuum quidem non dicimus esse, alia vero vere dubitata sunt: aut motus non erit nisi erit densitas et raritas, aut turbabitur caelum, aut semper aequalis aqua ex aere, et ex aqua erit et aer. Manifestum enim est quia plus aeris ex aqua fit:

> necesse igitur, nisi calcatio sit, aut depulsum quod habetur ultimum tumultuari facere; aut alibi alicubi aequaliter mutare ex aere in aquam, ut omne corpus totius aequale sit; aut nihil moveri.

> Semper enim, transmutato hoc, accidet, nisi circulariter moveatur: non semper autem in circulum fit loci mutatio, sed et in rectum est. Hi igitur propter hoc vacuum aliquid dicunt esse.

> Nos autem dicimus ex subiectis, quoniam est materia una contrariorum, calidi et frigidi et aliarum naturalium contrarietatum; et ex eo quod potentia est, actu ens fit; et non separabilis quidem materia est, esse autem alterum est; et una quidem est numero, etsi contingat coloris et calidi et frigidi.

> Est igitur et corporis materia et magni et parvi eadem. Manifestum est autem hoc. Cum enim ex aqua aer fiat, eadem materia non accipiens aliud aliquid facta est; sed quod erat potentia, actu facta est. Et iterum aqua ex aere similiter: aliquando quidem in magnitudinem ex parvitate, aliquando in parvitatem ex magnitudine.

> Similiter igitur et cum multus aer existens in minori fit mole, et ex minori maior, potentia cum sit, fit materia utraque.

> Sicut enim ex frigido fit calidum, et ex calido frigidum, eadem, quia erat potentia; sic ex calido magis calidum, nullo facto in materia calido, quod non esset calidum, quando erat minus calidum. Sicut quidem nec maioris circuli circulatio et convexitas, si fiat minoris circuli, eadem cum sit aut alia, in nullo alio factus est ambitus, quod non esset ambitus sed rectum. Non enim deficiendo minus aut maius est. Neque enim scintillae est accipere aliquam magnitudinem, in qua non et caliditas et albedo insit.

> Sic igitur et prior calor posteriori. Quare et magnitudo et parvitas sensibilis corporis, non accipiente aliquid materia, extenditur; sed quia potentia est materia utrisque. Itaque idem est densum et rarum, et una materia ipsorum.

> Est autem densum quidem grave, rarum autem leve. Amplius, sicut circuli circulatio conducta in minus non aliud accipit concavum, sed quod erat conductum est; sic et ignis quodcumque aliquis accipiat, omne calidum est; sic et omne conductione et distensione eiusdem materiei.

> Duo enim sunt ab utroque, denso et raro. Grave enim et durum densa videntur esse; et contraria rara, leve et molle. Dissonant autem grave et durum in plumbo et ferro.

> Ex dictis igitur manifestum est, quod neque disgregatum est vacuum, neque simpliciter, neque in raro, neque potentia: nisi aliquis velit penitus vocare vacuum causam loci mutationis.

> Sic autem quae gravis est aut levis materia, quae huiusmodi, erit vacuum. Densum enim et rarum secundum hanc contrarietatem motus activa sunt: secundum autem durum et molle, passionis et non passionis receptiva; et non loci mutationis, sed alterationis magis. Et de vacuo quidem quomodo est et quomodo non est, determinatum sit hoc modo.

> **544**. Postquam Philosophus ostendit non esse vacuum separatum, hic ostendit non esse vacuum corporibus inditum.

Et circa hoc tria facit:  

primo ponit rationem ponentium sic vacuum;  

secundo improbat eorum positionem, ibi: ***si igitur rarum dicunt*** etc.;  

tertio solvit rationem ipsorum, ibi: ***quoniam autem vacuum*** etc.  

**545**. Dicit ergo primo quod quidam philosophi fuerunt, qui opinati sunt quod vacuum sit in corporibus, accipientes rationem ex raro et denso. Videbatur enim eis quod rarefactio et condensatio fieret propter vacuum intrinsecum corporibus. Si vero non esset sic rarum et densum, dicebant quod non erat possibile ut partes alicuius corporis ***coirent***, idest subintrarent ad invicem, et quod aliquod corpus ***calcaretur***, idest comprimeretur per condensationem. Si autem hoc non sit, ducebant ad inconveniens, et ex parte motus localis, et ex parte motus generationis et corruptionis, sive alterationis.  

Ex parte quidem motus localis, quia oportebit dicere vel quod omnino motus non sit, vel quod uno moto moveatur totum universum, sicut dixit Xuthus philosophus. Et hoc ideo, quia si aliquod corpus movetur localiter, cum accedit ad locum plenum alio corpore, oportet quod illud corpus inde expellatur, et tendat in alium locum, et iterum corpus ibi inventum in alium: et nisi fiat condensatio corporum, oportebit quod omnia corpora moveantur.  

Ex parte vero generationis sive alterationis sequitur hoc inconveniens, quod semper fiat aequalis mutatio ex aere in aquam, et ex aqua in aerem: ut puta, si ex aqua unius cyathi generatus est aer, oportet quod ex tanto aere quantus est aer generatus, alibi generetur aqua.  

Et hoc ideo, quia maior quantitas est aeris quam aquae ex qua generatur. Occupat igitur aer generatus maiorem locum quam aqua ex qua generatur.  

Et sic oportet quod vel totum corpus universi occuparet maiorem locum; vel quod alibi tantumdem de aere convertatur in aquam: vel oportet dicere quod sit aliquid vacuum intra corpora, ad hoc quod fiat condensatio corporum; quia non opinabantur quod aliter contingeret condensari et rarefieri corpora, nisi vacuo in eis existente.  

**546**. Deinde cum dicit: ***si igitur rarum*** etc., destruit positionem praedictam.  

Et primo secundum unum intellectum;  

secundo secundum alium, ibi: ***si autem non est separabile*** etc.  

Dicit ergo primo quod illi qui dicunt vacuum esse in corporibus, dupliciter possunt hoc intelligere;  

uno modo quod in quolibet corpore sint multa quasi foramina vacua, quae sint separata secundum situm ab aliis partibus plenis, sicut est videre in spongia vel in pumice vel in aliquo alio huiusmodi:  

alio modo quod vacuum non sit separatum secundum situm ab aliis partibus corporis, utpote si dicamus quod dimensiones, quas dicebant esse vacuum, subintrent omnes partes corporis.  

Si autem primo modo dicant vacuum esse in corporibus, patet reprobatio huius ex praemissis. Per quam enim rationem ostenditur, quod non est aliquod vacuum separatum extra corpora, nec aliquis locus habens aliquod tale spatium proprium praeter dimensiones corporum; per eandem rationem probari potest, quod non est aliquod corpus hoc modo rarum, quod habeat intra se aliqua spatia vacua, distincta ab aliis partibus corporis.  

**547**. Deinde cum dicit: ***si autem non est separabile*** etc., improbat praedictam positionem quantum ad secundum intellectum, quatuor rationibus.  

Dicit ergo quod si vacuum non est sic in corporibus sicut separabile et distinctum ab aliis partibus, sed tamen inest aliquod vacuum in corporibus, minus quidem est impossibile, quia non sequuntur inconvenientia supra posita contra vacuum separatum; sed tamen ad hoc etiam sequuntur quaedam inconvenientia.  

Primo quidem quod vacuum non erit causa omnis motus localis, ut ipsi intendebant, sed solum motus qui est in sursum: quia vacuum secundum eos est causa raritatis, rarum autem invenitur esse leve, ut patet in igne, leve autem est quod movetur sursum; unde vacuum erit causa solum motus sursum.  

**548**. Secundam rationem ponit ibi: ***postea motus causa*** etc. Et dicit quod secundum istos qui ponunt vacuum in corporibus, vacuum est causa motus, non sicut in quo aliquid movetur, ut ponebant causam motus vacuum qui dicebant vacuum spatium separatum; sed eo modo ponunt vacuum causam motus, in quantum ipsum vacuum intrinsecum defert corpora;  

sicut si dicamus quod utres inflati, in eo quod feruntur ipsi sursum propter levitatem, deferunt sursum quidquid eis continuatur. Et sic vacuum inditum corporibus fert secum corpus in quo est.  

Sed hoc videtur esse impossibile: quia tunc oporteret quod vacuum movetur, et quod esset aliquis locus vacui;  

et eum vacuum et locus sint idem, sequetur quod vacui interioris erit vacuum exterius, in quod fertur; quod est impossibile.  

**549**. Tertiam rationem ponit ibi: ***amplius quomodo*** etc. Et dicit quod si motus sursum causa est vacuum, deferens corpus sursum, cum nihil sit assignare quod deferat corpus deorsum, non erit assignare quare gravia deorsum ferantur.  

**550**. Quartam rationem ponit ibi: ***et manifestum est*** etc. Et dicit quod si rarum causat motum sursum propter vacuitatem, oportebit quod quanto aliquid est rarius et magis vacuum, tanto velocius feratur sursum: et si sit omnino vacuum, velocissime feretur. Sed hoc est impossibile, quia quod est omnino vacuum non potest moveri, eadem ratione qua supra ostensum est quod in spatio vacuo non potest esse motus; quia non esset comparare velocitates vacui et pleni, neque ex parte spatii neque ex parte mobilis, secundum aliquam determinatam proportionem, eo quod pleni ad vacuum nulla est proportio. Non ergo vacuum potest esse causa motus sursum.  

**551**. Deinde cum dicit: ***quoniam autem vacuum*** etc., solvit praemissam rationem.  

Et primo repetit eam, magis ipsam explanans;  

secundo solvit eam, ibi: ***nos autem dicimus*** etc.  

Dicit ergo primo, quod quia non dicimus esse vacuum, neque in corporibus neque extra, oportet solvere quae ab aliis inducuntur, quia vere ingerunt dubitationem.  

Et primo ex parte motus localis: quia aut non erit omnino motus localis, nisi sit raritas et densitas, quam non intelligebant fieri nisi per vacuum; aut oportebit dicere quod ad motum cuiuslibet corporis etiam ipsum caelum in sursum feratur, vel aliqua pars eius, quod vocat ***turbationem caeli***.  

Aut iterum ex parte generationis et corruptionis, oportebit quod semper aequalis aqua fiat ex aere, et alibi aer ex aqua: quia cum plus de aere generetur ex aqua, necesse est, nisi fiat condensatio, quam non credebant posse fieri sine vacuo, aut quod corpus quod habetur ultimum secundum communem opinionem, scilicet corpus caeleste, depellatur per exuberantiam inferiorum corporum; aut quod alibi in quocumque loco tantumdem de aere convertatur in aquam, ad hoc quod totum corpus universi inveniatur semper aequale.  

Sed quia ad hoc quod dixerat de motu locali, posset quodammodo obviari, iterum repetit ut excludat illud: et dicit quod ***aut sequitur quod nihil moveatur***: quia secundum praedicta, tumultuatio caeli accidet quocumque transmutato. Sed hoc est verum, nisi intelligatur motus fieri circulariter;  

ut puta quod a moveatur ad locum b, et b ad locum c, et c ad locum d, et iterum d ad locum a. Sic enim non oportebit, posita circulari latione, quod uno moto, totum universum turbetur. Sed nos non videmus quod omnis loci mutatio naturalium corporum sit in circulum, sed multae sunt in rectum. Unde adhuc sequetur tumultuatio caeli, nisi ponatur condensatio et vacuum. Haec est igitur ratio propter quam aliqui ponebant esse vacuum.  

**552**. Deinde cum dicit: ***nos autem dicimus*** etc., solvit praemissam rationem. Tota autem vis praemissae rationis in hoc consistit, quod rarefactio et condensatio fiat per vacuum. Unde hic obviat Aristoteles ostendens quod contingit rarefieri et condensari sine vacuo.  

Et primo ostendit propositum;  

secundo inducit conclusionem principaliter intentam, ibi: ***ex dictis igitur manifestum est*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo manifestat propositum per rationem;  

secundo per exempla, ibi: ***sicut enim ex frigido fit calidum*** etc.;  

tertio per effectus rari et densi, ibi: ***est autem densum quidem*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo praemittit quaedam necessaria ad propositum;  

secundo probat propositum, ibi: ***est igitur et corporis*** etc.  

**553**. Praemittit autem quatuor, quae accipit ***ex subiectis***, id est ex his quae supponuntur in scientia naturali, et supra etiam manifestata sunt in primo huius libri.  

Quorum primum est, quod una est materia contrariorum, ut calidi et frigidi, vel cuiuscumque alterius naturalis contrarietatis: contraria enim nata sunt fieri circa idem.  

Secundum est, quod omne quod in actu est, necessario fit ex eo quod est in potentia.  

Tertium est, quod materia non est separabilis a contrariis, ita ut sit absque eis: sed tamen secundum rationem materia est aliud a contrariis.  

Quartum est, quod materia per hoc quod nunc est sub uno contrario et postea sub alio, non est alia et alia, sed eadem numero.  

**554**. Deinde cum dicit: ***est igitur et corporis materia*** etc., ex praemissis ostendit propositum in hunc modum. Eadem numero est materia contrariorum: magnum autem et parvum sunt contraria circa quantitatem: ergo eadem numero est materia magni et parvi.  

Et hoc manifestum est in transmutatione substantiali. Cum enim generatur aer ex aqua, eadem materia quae prius erat sub aqua, facta est sub aere, non accipiendo aliquid quod prius non haberet, sed illud quod prius erat in potentia in materia, reductum est in actum. Et similiter est cum e converso ex aere generatur aqua.  

Sed hoc interest, quod cum ex aqua generatur aer, fit mutatio ex parvo in magnum; quia maior est quantitas aeris generati, quam aquae ex qua generatur;  

cum autem ex aere fit aqua, fit e converso transmutatio a magnitudine in parvitatem. Ergo et cum aer multus existens reducitur ad minorem quantitatem per condensationem, vel ex minori in maiorem per rarefactionem, eadem materia est quae fit utrumque in actu, scilicet magnum et parvum, prius existens ad haec in potentia.  

Non ergo condensatio fit per hoc quod aliquae aliae partes subintrando adveniant; vel rarefactio per hoc quod partes inhaerentes extrahantur, ut existimabant ponentes vacuum inter corpora; sed per hoc quod materia earundem partium accipit nunc maiorem, nunc minorem quantitatem: ut sic rarefieri nihil aliud sit, quam materiam recipere maiores dimensiones per reductionem de potentia in actum; condensari autem e converso. Sicut autem materia est in potentia ad determinatas formas, ita etiam est in potentia ad determinatam quantitatem. Unde rarefactio et condensatio non procedit in rebus naturalibus in infinitum.  

**555**. Deinde cum dicit: ***sicut enim ex frigido fit calidum*** etc., manifestat idem per exempla. Et quia rarefactio et condensatio pertinet ad motum alterationis, ponit exemplum de aliis alterationibus. Et dicit quod sicut eadem materia mutatur ex frigido in calidum et ex calido in frigidum, propter hoc quod utrumque istorum erat in potentia in materia; sic etiam et aliquid fit ex calido magis calidum, non propter hoc quod aliqua pars materiae fiat calida quae prius non erat calida, cum esset minus calidum; sed quia tota materia reducitur in actum magis vel minus calidi.  

Aliud etiam exemplum ponit de qualitate circa quantitatem. Et dicit quod si circumferentia et convexitas maioris circuli restringatur ad minorem circulum, manifestum est quod fit magis curvum: non tamen ista ratione, quod ***ambitus***, id est circularitas, facta sit in aliqua parte quae primo non fuisset curvata sed recta; sed per hoc quod idem ipsum quod prius erat minus curvatum, magis curvatur.  

Non enim in huiusmodi alterationibus fit aliquid magis vel minus ***deficiendo***, id est per subtractionem, neque etiam per additionem; sed per unius et eiusdem transmutationem de perfecto ad imperfectum, aut e converso. Et hoc patet per hoc quod in eo quod est simpliciter et uniformiter aliquale, non est invenire aliquam partem quae sit sine tali qualitate; sicut non est accipere in scintilla ignis aliquam partem in qua non sit caliditas et ***albedo***, id est claritas. Sic igitur et prior calor advenit posteriori, non per hoc quod aliqua pars quae non erat calida, sit facta calida; sed per hoc quod illud quod erat minus calidum, fit magis calidum.  

Unde et magnitudo et parvitas sensibilis corporis non extenditur vel ampliatur in rarefactione et condensatione per hoc, quod materia aliquid superadditum accipiat; sed quia materia, quae prius erat in potentia ad magnum et parvum, transmutatur de uno in alterum. Et ideo rarum et densum non fit per additionem partium subintrantium, vel per subtractionem earundem; sed per hoc quod una est materia rari et densi.  

**556**. Deinde cum dicit: ***est autem densum*** etc., manifestat propositum per effectus rari et densi. Ex differentia enim raritatis et densitatis consequitur differentia aliarum qualitatum, scilicet gravis et levis, duri et mollis. Et sic patet quod rarum et densum diversificant qualitates et non quantitates.  

Dicit ergo quod ad raritatem sequitur levitas, et ad densitatem sequitur gravitas. Et hoc rationabiliter: quia rarum est ex hoc, quod materia recipit maiores dimensiones; densum autem ex hoc, quod materia recipit minores dimensiones: et sic si accipiantur diversa corpora aequalis quantitatis, unum rarum et aliud densum, densum habet plus de materia. Dictum est autem supra in tractatu de loco, quod corpus contentum comparatur ad continens sicut materia ad formam: et sic grave, quod tendit versus medium contentum, rationabiliter est magis densum, habens plus de materia. Sicut ergo circumferentia circuli maioris reducta ad minorem circulum, non recipit concavitatem in aliqua sui parte, in qua non erat prius, sed quod prius erat concavum, reducitur ad maiorem concavitatem; et sicut quaecumque pars ignis quam quis receperit, est calida: ita et totum corpus fit rarum et densum ***conductione***, id est contractione, et distensione unius et eiusdem materiae, secundum quod movetur ad maiorem vel minorem dimensionem.  

Et hoc patet per ea quae sequuntur ex raro et denso, quae sunt qualitates. Nam ad densum sequitur grave et durum. Et de gravi quidem ratio assignata est; de duro autem ratio manifesta est: quia durum dicitur quod magis resistit pulsui vel divisioni; quod autem habet plus de materia, minus est divisibile, quia minus obedit agenti, propter hoc quod est magis remotum ab actu. E converso autem, ad rarum sequitur leve et molle. Sed grave et durum in aliquibus dissonant, sicut in ferro et plumbo: nam plumbum est gravius, sed ferrum est durius. Et huius ratio est, quia plumbum habet plus de terrestri: sed id quod est aquae in eo, est imperfectius congelatum et digestum.  

**557**. Deinde cum dicit: ***ex dictis igitur manifestum est*** etc., concludit principale propositum. Et dicit manifestum esse ex dictis, quod non est vacuum aliquod spatium separatum; neque simpliciter est extra corpus existens; neque existens in raro secundum aliqua foramina vacua; neque etiam existens est in potentia in corpore raro, secundum illos qui non ponebant vacuum quod est in corporibus separatum a pleno. Et sic nullo modo est vacuum, nisi aliquis penitus velit vocare vacuum materiam, quae quodammodo est causa gravitatis et levitatis, et sic est causa motus secundum locum. Densum enim et rarum sunt causa motus secundum contrarietatem gravis et levis; sed secundum contrarietatem duri et mollis, sunt causa passibile et impassibile: nam molle est id quod facile patitur divisionem, durum autem e contra, ut dictum est. Sed hoc non pertinet ad loci mutationem, sed magis ad alterationem.  

Et sic concludit determinatum esse de vacuo, quomodo sit, et quomodo non sit.
