# Lectio 15

***Disputatur an tempus sit, et utrum sit idem nunc in toto tempore***

Consequens autem dictis est aggredi de tempore. Primum autem bene se habet opponere de ipso, et per extraneas rationes,  

> utrum sit eorum quae sunt, aut non entium:

> postea quae natura ipsius.

> Quod quidem igitur omnino non sit, aut vix et obscure, ex his aliquis utique concipiet. Hoc quidem enim ipsius prius factum est, et non est; aliud vero futurum, et nondum est: ex his autem et infinitum et semper acceptum tempus componitur. Ex his autem quae non sunt compositum, impossibile esse videtur participare aliquam substantiam.

> Adhuc autem, omnis rei divisibilis, si quidem sit, necesse est, cum est, aut omnes aut quasdam partes esse. Temporis autem aliae factae, aliae vero futurae sunt: est autem nihil cum sit divisibile. Ipsum autem nunc non est pars. Mensurat enim pars, et componi oportet totum ex partibus: tempus autem non videtur componi ex ipsis nunc.

> Amplius autem ipsum nunc, quod videtur distinguere praeteritum et futurum, utrum unum et idem semper permaneat, an aliud et aliud, non facile est scire.

> Si quidem enim nunc semper alterum et alterum, nulla autem eorum quae sunt in tempore, alia et alia pars simul est, quae non continet, alia vero contineatur, sicut minus tempus est sub maiore; ipsum nunc quod non est, prius autem fuit, necesse est corrumpi aliquando, et ipsa quidem nunc simul ad invicem non erunt, corruptum autem esse necesse est prius.

> In eodem quidem igitur corruptum esse impossibile est, propter hoc quod tunc est. In alio autem nunc corrumpi ipsum prius nunc non contingit. Sic enim impossibile est habita esse invicem ipsa nunc, ut punctum cum puncto. Si igitur in eo quod consequenter est, non corrumpitur, sed in alio, in mediis nunc, quae sunt infinita, simul erit. Hoc autem impossibile est.

> At vero neque nunc semper manere idem possibile est. Nullius enim divisibilis finiti unus terminus est, nec si in uno sit continuum, nec si in plura. Ipsum autem nunc terminus est, et tempus est accipere finitum.

> Amplius, si simul esse secundum tempus et nec prius nec posterius, in eodem esse et in ipso nunc est; simul sunt quae in annum sunt millesimum, his quae sunt hodie; nec prius nec posterius nihil aliud alio. De his quidem igitur quae insunt ipsi, tot opposita sint.

> **558**. Postquam determinavit de loco et vacuo, nunc determinat de tempore.

Et primo dicit de quo est intentio, et quo ordine procedendum sit;  

secundo prosequitur propositum, ibi: ***quod quidem igitur*** etc.  

Dicit ergo primo quod consequens est ad praedicta, ***aggredi de tempore***; in quo designat difficultatem considerationis. Et sicut de praemissis, ita et de tempore primo oportet opponendo procedere ***per rationes extraneas***, idest ab aliis positas vel sophisticas: utrum scilicet sit tempus vel non; et si est, quae est natura eius.  

Deinde cum dicit: ***quod quidem igitur omnino non sit*** etc., prosequitur de tempore:  

et primo opponendo;  

secundo determinando veritatem, ibi: ***accipiendum autem*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo opponendo inquirit an tempus sit;  

secundo quid sit, ibi: ***quid autem sit tempus*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ponit duas rationes ad ostendendum tempus non esse;  

secundo inquirit de ***nunc***, utrum sit unum ***nunc*** in toto tempore vel plura, ibi: ***amplius autem ipsum nunc*** etc.  

**559**. Dicit ergo primo quod ex his duabus rationibus potest aliquis concipere, quod tempus vel omnino non sit, vel sit aliquid quod vix et obscure percipi possit.  

Prima ergo ratio talis est. Omne compositum ex his quae non sunt, impossibile est esse, vel habere aliquam substantiam. Sed tempus componitur ex his quae non sunt; quia temporis est aliquid praeteritum, et iam non est, aliud est futurum, et nondum est, et ex his duobus componitur totum tempus, infinitum et perpetuum positum. Ergo impossibile est tempus aliquid esse.  

**560**. Secundam rationem ponit ibi: ***adhuc autem omnis*** etc.: quae talis est. Cuiuslibet divisibilis existentis necesse est esse, dum est, aliquam partem eius, aut aliquas. Sed tempus non est huiusmodi; quia quaedam partes temporis sunt iam praeteritae, aliae vero sunt futurae, et nihil temporis quod sit divisibile est in actu. Ipsum vero nunc, quod est in actu, non est pars temporis: quia pars est quae mensurat totum, ut binarius senarium; vel saltem ex qua componitur totum, sicut quaternarius est pars senarii, non mensurans ipsum, sed quia ex ipso et binario componitur senarius; tempus autem non componitur ex ipsis nunc, ut infra probabitur. Tempus igitur non est aliquid.  

**561**. Deinde cum dicit: ***amplius autem ipsum nunc*** etc., inquirit utrum sit idem nunc in toto tempore.  

Et circa hoc tria facit:  

primo movet quaestionem;  

secundo obiicit ad unam partem, ibi: ***si quidem enim nunc*** etc.;  

tertio ad alteram, ibi: ***at vero neque nunc*** etc.  

Dicit ergo primo quod non est facile scire, utrum nunc, quod videtur distinguere inter praeteritum et futurum, semper maneat idem in toto tempore, an sit aliud et aliud.  

**562**. Deinde cum dicit: ***si quidem enim nunc*** etc., ostendit quod non sit aliud et aliud nunc, tali ratione. Duae partes temporis quae sunt aliae ab invicem, non possunt simul esse, nisi una contineat aliam, sicut maius tempus continet minus, ut annus mensem, et mensis diem (simul enim est et dies et mensis, et mensis et annus). Sed unum nunc, cum sit indivisibile, non continet alterum: si ergo est accipere in tempore duo nunc, necesse est quod illud nunc quod prius fuit et modo non est, aliquando corrumpatur, et quod nunquam duo nunc sint simul. Omne autem corruptum necesse est in aliquo nunc corrumpi. Non autem potest dici quod prius nunc sit corruptum in ipso nunc priori, quia tunc erat ipsum nunc, et nihil corrumpitur dum est. Similiter etiam non potest dici, quod prius nunc corrumpatur in posteriori: quia impossibile est sic se habere duo nunc ad invicem, quod sint ***habita***, idest immediate se consequentia, sicut etiam impossibile est de duobus punctis. Et hoc nunc supponatur, quia in sexto probabitur. Sic igitur inter quaelibet duo nunc sunt infinita nunc. Si ergo prius nunc corrumpatur in aliquo posteriori nunc, sequitur quod illud nunc quod est ante, simul sit cum omnibus nunc intermediis; quod est impossibile, ut dictum est. Impossibile est igitur esse aliud et aliud nunc.  

**563**. Deinde cum dicit: ***at vero neque*** etc., ostendit quod non possit esse unum et idem nunc, duabus rationibus.  

Quarum prima talis est. Nullius divisibilis finiti potest esse unus terminus tantum; neque si sit continuum secundum unam dimensionem tantum, ut linea; neque si secundum plures, ut superficies et corpus. Nam unius lineae finitae termini sunt duo puncta, et superficiei plures lineae, et corporis plures superficies. Sed ipsum nunc est terminus temporis. Cum igitur sit accipere aliquod tempus finitum, necesse est ponere plura nunc.  

**564**. Secundam rationem ponit ibi: ***amplius si simul esse*** etc.: quae talis est. Illa dicuntur esse simul secundum tempus, et nec prius nec posterius, quae sunt in eodem nunc: si igitur est idem nunc permanens in toto tempore, sequitur quod illa quae fuerunt ante mille annos, sint simul cum his quae sunt hodie.  

Ultimo autem epilogando concludit, tot opposita esse de ipsis nunc, quae sunt in tempore.
