# Lectio 2

Species mutationis assignantur, et ostenditur quaenam ex illis sit motus stricte acceptus  

Quoniam autem omnis mutatio est a quodam in quiddam (manifestat autem et nomen: post aliud enim aliquid, et aliud quidem significat prius, aliud autem posterius), mutabitur quod mutatur quadrifariam. Aut enim ex subiecto in subiectum: aut ex subiecto in non subiectum: aut ex non subiecto in subiectum: aut ex non subiecto in non subiectum. Dico autem subiectum affirmatione monstratum.  

> Quare necesse est ex iis quae dicta sunt, tres esse mutationes: scilicet ex subiecto in subiectum, et ex subiecto in non subiectum, et ex non subiecto in subiectum.

> Quae enim est ex non subiecto in non subiectum, non est mutatio, propter hoc quod non est secundum oppositionem: neque enim contraria, neque contradictio est.

> Ex non subiecto quidem igitur in subiectum mutatio secundum contradictionem, generatio est: alia quidem simpliciter simplex, alia vero quaedam cuiusdam.

> Ut ea quae ex non albo in album, generatio quidem huius est; quae vero ex non esse simpliciter in substantiam est, generatio simpliciter est, secundum quam fieri et non fieri simpliciter aliquid dicimus.

> Quae vero ex subiecto in non subiectum, corruptio est: simpliciter quidem, quae ex substantia ad non esse est; quaedam autem est, quae est in oppositam negationem, sicut dictum est in generatione.

> Si igitur quod non est dicitur multipliciter; et neque quod est secundum compositionem aut divisionem contingit moveri, neque quod est secundum potentiam, quod ei quod est simpliciter secundum actum, oppositum est;

> quod enim est non album aut non bonum, tamen contingit moveri secundum accidens (erit enim homo non albus); quod autem simpliciter non hoc aliquid est, hoc nullo modo contingit moveri (impossibile est enim quod non est moveri):

> si autem hoc, et generationem esse motum impossibile erit; fit enim quod non est. Si enim et quod ex non ente maxime secundum accidens fit; sed tamen verum est dicere quod est quod non est, de eo quod fit simpliciter. Similiter autem et quiescere.

> Haec igitur accidunt inconvenientia, si movetur quod non est.

> Et si omne quod movetur, in loco est; quod autem non est, non est in loco; esset enim alicubi.

> Neque iam corruptio motus est. Contrarium enim motui motus est aut quies: corruptio autem generationi contrarium est.

> Quoniam autem motus mutatio quaedam est, mutationes autem tres sunt dictae: harum autem quae sunt secundum generationem et corruptionem, non sunt motus; hae autem sunt secundum contradictionem: necesse est ex subiecto in subiectum mutationem, motum esse solium.

> Subiecta autem aut contraria aut media sunt. Et privatio enim ponitur contrarium; et monstratur affirmatione nudum et album et nigrum.

> **649**. Postquam Philosophus distinxit motum per se a motu per accidens, hic dividit mutationem et motum per se in suas species.

Ubi considerandum est quod Aristoteles supra in tertio ubi motum definivit, accepit nomen motus secundum quod est commune omnibus speciebus mutationis. Et hoc modo accipit hic nomen mutationis: motum autem accipit magis stricte, pro quadam mutationis specie.  

Dividitur ergo pars ista in partes duas:  

in prima dividit mutationem in suas species, quarum una est motus;  

in secunda subdividit motum in suas species, ibi: ***si igitur praedicamenta*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ponit divisionem mutationis;  

secundo manifestat partes divisionis, ibi: ***ex non subiecto quidem*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo praemittit quaedam necessaria ad divisionem mutationis;  

secundo concludit ex praemissis mutationis divisionem, ibi: ***quare necesse est*** etc.;  

tertio excludit quandam obiectionem, ibi: ***quae enim est ex non subiecto*** etc.  

**650**. Dicit ergo primo quod cum omnis mutatio sit a quodam in quiddam, ut manifestatur ex ipso mutationis nomine, quod denotat aliquid esse post aliud, et aliud esse prius et aliud posterius; necesse est his suppositis, quod omne quod mutatur, quatuor modis mutetur.  

Aut enim uterque terminus est affirmatus; et sic dicitur aliquid mutari ex subiecto in subiectum.  

Aut terminus a quo est affirmatus, et terminus ad quem est negatus; et sic dicitur aliquid moveri ex subiecto in non subiectum.  

Aut e converso terminus a quo est negatus, et terminus ad quem est affirmatus; et sic dicitur aliquid moveri ex non subiecto in subiectum.  

Aut uterque terminus est negatus; et sic dicitur aliquid mutari ex non subiecto in non subiectum. Non enim accipitur hic subiectum eo modo quo sustinet formam; sed omne illud quod affirmative significatur, dicitur hic subiectum.  

**651**. Deinde cum dicit: ***quare necesse est*** etc., concludit ex praemissis divisionem mutationis.  

Et dicit quod necessario ex praemissis sequitur, quod tres sint mutationis species:  

quarum una est ex subiecto in subiectum, sicut cum aliquid mutatur de albo in nigrum;  

alia autem est ex subiecto in non subiectum, sicut cum aliquid mutatur de esse in non esse;  

tertia est e converso ex non subiecto in subiectum, sicut cum aliquid mutatur de non esse in esse.  

**652**. Deinde cum dicit: ***quae enim est ex non subiecto*** etc., excludit quandam obiectionem. Posset enim aliquis obiicere, quod cum praemiserit quatuor modis aliquid mutari, debuisset concludere quatuor esse species mutationis, et non tres tantum. Sed hanc obiectionem excludit dicens, quod non potest esse aliqua mutationis species de non subiecto in non subiectum; quia omnis mutatio est inter opposita; duae autem negationes non sunt oppositae. Neque enim dici potest quod sint contraria, neque quod sint contradictoria. Et huius etiam signum est, quia quascumque negationes contingit simul esse veras de aliquo uno et eodem, sicut lapis nec est sanus nec aeger. Unde cum mutatio per se sit solum in contrariis et in contradictione, ut supra dictum est, sequitur quod ex negatione in negationem non sit mutatio per se, sed solum sic mutatur aliquid per accidens. Cum enim aliquid fit de albo nigrum, fit etiam per accidens de non nigro non album. Et per hunc modum dixit aliquid mutari ex non subiecto in non subiectum. Quod autem est per accidens in aliquo genere, non potest esse species illius generis. Et ideo ex non subiecto in non subiectum non potest esse aliqua mutationis species.  

**653**. Deinde cum dicit: ***ex non subiecto quidem*** etc., manifestat partes positae divisionis.  

Et circa hoc tria facit:  

primo manifestat duas partes divisionis;  

secundo ostendit quod neutra earum est motus, ibi: ***si igitur quod non est*** etc.;  

tertio concludit quod residua pars divisionis est motus, ibi: ***quoniam autem motus*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo manifestat unam partem divisionis;  

secundo aliam, ibi: ***quae vero ex subiecto in non*** etc.  

**654**. Dicit ergo primo quod illa mutatio quae est ex non subiecto in subiectum, est inter opposita secundum contradictionem, et vocatur ***generatio***, quae est mutatio de non esse in esse.  

Sed haec est duplex:  

quaedam enim est simplex generatio, qua aliquid simpliciter generatur;  

alia vero est generatio ***quaedam***, qua aliquid secundum quid generatur.  

Et ponit exemplum de utraque generatione.  

Et primo de secunda, dicens quod cum aliquid mutatur de non albo in album, est generatio ***huius*** et non simpliciter.  

Et secundo de prima; et dicit quod illa generatio, quae est ex non esse simpliciter in ens quod est substantia, est generatio ***simpliciter***, secundum quam simpliciter dicimus aliquid fieri et non fieri. Cum enim generatio sit mutatio de non esse in esse, secundum illum modum dicitur aliquid generari, quo ex non esse in esse mutatur.  

Cum autem ex non albo fit album, non mutatur aliquid ex non esse simpliciter in esse simpliciter. Quod enim mutatur proprie, subiectum est; subiectum autem albi est aliquod ens actu.  

Unde cum subiectum maneat in tota mutatione, etiam in principio mutationis erat ens actu, simpliciter loquendo; non tamen erat ens actu hoc, scilicet album: et ideo non dicitur fieri simpliciter sed fieri hoc, scilicet album.  

Subiectum vero formae substantialis non est aliquod ens actu, sed ens in potentia tantum, scilicet materia prima, quae in principio generationis est sub privatione, in fine autem sub forma:  

et ideo secundum generationem substantiae fit aliquid simpliciter.  

Et ex hoc haberi potest, quod secundum nullam formam quae praesupponit aliam formam in materia, attenditur generatio simpliciter, sed solum secundum quid; quia quaelibet forma facit ens actu.  

**655**. Deinde cum dicit: ***quae vero ex subiecto*** etc., manifestat aliam partem divisionis. Et dicit quod illa mutatio quae est ex subiecto in non subiectum, vocatur ***corruptio***. Sed quaedam est corruptio ***simpliciter***, quae scilicet est ex esse substantiali in non esse: quaedam vero est in oppositam negationem cuiuscumque affirmationis, sicut de albo in non album, quae est corruptio ***huius***, sicut etiam de generatione dictum est.  

**656**. Deinde cum dicit: ***si igitur quod non est*** etc., ostendit quod neutra praedictarum partium est motus.  

Et primo quod generatio non sit motus;  

secundo quod neque corruptio, ibi: ***neque iam corruptio*** etc.  

Primum probat duabus rationibus.  

Quarum prima talis est. Quod simpliciter non est hoc aliquid, non potest moveri; quia quod non est, non movetur: sed quod generatur simpliciter, non est hoc aliquid; est enim non ens simpliciter: ergo quod generatur simpliciter, non movetur: ergo generatio simplex non est motus.  

Ad manifestationem autem primae propositionis, dicit quod non ens dicitur tripliciter; et duobus modis dictum, non ens non movetur; tertio modo dictum, movetur per accidens.  

Uno modo dicitur ens et non ens secundum compositionem et divisionem propositionis, prout sunt idem cum vero et falso: et sic ens et non ens sunt in mente tantum, ut dicitur in VI *Metaphys*.; unde non competit eis motus.  

Alio modo dicitur non ens quod est in potentia, secundum quod esse in potentia opponitur ei quod est esse in actu simpliciter: et hoc etiam non movetur.  

Tertio modo dicitur non ens quod est in potentia, quae non excludit esse in actu simpliciter, sed esse actu hoc, sicut non album dicitur non ens, et non bonum: et huiusmodi non ens contingit moveri, sed per accidens, secundum quod huiusmodi non ens accidit alicui existenti in actu, cui competit moveri, sicut cum homo est non albus.  

Quod autem id quod simpliciter non est hoc aliquid, nullo modo moveatur, nec per se nec per accidens, patet ex hoc, quod impossibile est quod non est moveri. Unde impossibile est generationem esse motum: illud enim quod non est, fit sive generatur.  

Et quamvis, ut in primo huius dictum est, ex non ente fiat aliquid per accidens, ex ente autem in potentia per se; nihilominus tamen verum est dicere de eo quod fit simpliciter, quod simpliciter non est: unde moveri non potest; et eadem ratione nec quiescere. Unde generatio nec motus est, nec quies. Haec igitur inconvenientia sequuntur, si quis ponat generationem esse motum, scilicet quod non ens moveatur et quiescat.  

**657**. Secundam rationem ponit ibi: ***et si omne*** etc.: quae talis est. Omne quod movetur est in loco: sed quod non est, non est in loco, quia posset de eo dici quod alicubi esset: ergo quod non est, non movetur, et sic idem quod supra.  

Veritas autem primae propositionis apparet ex hoc, quod cum motus localis sit primus motuum, oportet quod omne quod movetur, moveatur secundum locum, et ita sit in loco. Remoto enim priori, removentur ea quae consequenter sunt.  

**658**. Deinde cum dicit: ***neque iam corruptio*** etc., probat quod corruptio non sit motus, quia motui nihil contrariatur nisi motus vel quies: sed corruptioni contrariatur generatio, quae neque est motus neque quies, ut ostensum est: ergo corruptio non est motus.  

**659**. Deinde cum dicit: ***quoniam autem*** etc., concludit ex praemissis, quod residua pars supra positae divisionis sit motus. Cum enim motus sit quaedam mutationis species, quia in eo est aliquid post aliud, quod supra dixit ad rationem mutationis pertinere; motus autem neque est generatio neque corruptio, quae sunt mutationes secundum contradictionem; relinquitur ex necessitate, cum non sint nisi tres species mutationis, quod motus sit mutatio de subiecto in subiectum. Ita tamen quod per duo ***subiecta***, idest per duo affirmata, intelligamus contraria aut media: quia etiam privatio quodammodo est contrarium, et quandoque significatur affirmative; ut nudum, quod est privatio, et album et nigrum, quae sunt contraria.
