# Lectio 6

***De unitate generica, specifica et numerica motus***

Unus autem motus dicitur multipliciter: unum enim multipliciter dicimus. Genere igitur unus est secundum figuras praedicamenti.  

> Loci mutatio enim omni loci mutationi genere unus est: alteratio autem a loci mutatione altera genere est.

> Specie autem unus est, cum genere est unus et in individua specie sit. Ut coloris quidem sunt differentiae: iam igitur alius specie denigratio et dealbatio. Omnis autem dealbatio omni dealbationi idem secundum speciem erit, et omnis denigratio denigrationi.

> Albedini autem non amplius: unde specie unus est dealbatio albationi omni. Si autem sunt quaedam, quae et genera simul et species sunt, manifestum est quod specie ut unum erit, simpliciter unus specie non;

> ut doctrinatio, si scientia quidem species existimationis, genus autem scientiarum aliarum.

> Dubitabit autem aliquis si specie unus motus sit, cum ex eodem idem in idem mutetur, ut unum punctum ex hoc loco in hunc locum iterum et iterum.

> Si autem hoc est, erit circulatio rectitudini eadem, et volutatio ambulationi.

> Aut determinatum est si id in quo est, alterum est specie, quoniam alter motus est: circulare autem a recto alterum specie est.

> Genere igitur et specie motus unus sic est.

> Simpliciter autem unus motus est, qui substantia quidem unus et numero est. Quis autem huiusmodi sit, manifestum est dividentibus.

> Tria enim sunt secundum numerum, circa quae dicimus motum unum, quod, et in quo, et quando.

> Dico autem quod, quoniam necesse est esse aliquid quod movetur, ut hominem aut aurum: et in aliquo hoc moveri, ut in loco aut in passione: et quando; in tempore enim omne movetur.

> Horum autem trium genere quidem aut specie esse unum, est in re in qua movetur: habitum autem erat in tempore. Simpliciter autem unum esse in omnibus his est.

> Et namque in quo est, unum oportet esse et indivisibile, ut speciem:

> et ipsum quando unum tempus, et non deficiens:

> et quod movetur unum esse, non secundum accidens, ut album nigrum fieri et Coriscum ambulare (unum autem est Coriscus et album, sed secundum accidens); neque commune.

> Esset enim duos homines simul sanari secundum eandem sanitatem, ut ophthalmiae; sed non unus hic est, sed specie unus est.

> Socratem autem secundum alterationem eandem alterari specie, in alio autem tempore et iterum in alio: si quidem contingit corruptum iterum unum fieri numero, erit et hic unus; si vero non, idem quidem secundum speciem, unus autem numero non.

> Habet autem dubitationem huic similem, et utrum una sanitas, et omnino habitus et passiones, substantia sint in corporibus. Moveri namque videntur habentia et fluere.

> Si igitur eadem et una sit mane et nunc sanitas, quare non et cum deficiens accipiat iterum sanitatem, et haec et illa una numero erit?

> Eadem enim ratio est. Nisi quod intantum differunt, quia si duo idem hoc sunt sicut numero motus unus, et habitus esse necesse est: unus enim numero actus unius numero.

> Si vero habitus unus est, fortassis alicui non videbitur unus et actus esse. Cum enim pauset ambulans, non amplius est haec ambulatio; iterum autem ambulante, erit.

> Si igitur unus et idem est, contingit unum et idem corrumpi et esse multoties. Hae igitur sunt dubitationes extra quae nunc est, intentionem.

> **695**. Postquam Philosophus posuit quasdam definitiones necessarias ad sequentia, procedit ad tractandum de unitate et diversitate motus.

Et primo determinat de unitate et diversitate motus;  

secundo de contrarietate, quae est quaedam diversitatis species, ibi: ***amplius autem determinandum*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo distinguit unitatem motus secundum tres communes modos;  

secundo alterum eorum subdividit, ibi: ***quoniam autem continuus est*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo ostendit quomodo motus dicatur unus genere;  

secundo quomodo dicatur unus specie, ibi: ***specie autem unus est*** etc.;  

tertio quomodo dicatur unus numero, ibi: ***simpliciter autem unus*** etc.  

**696**. Dicit ergo primo quod motus dicitur unus multipliciter, secundum quod et ipsum unum in communi acceptum multipliciter dicitur, scilicet genere et specie et numero. Dicitur autem motus unus genere, secundum figuras praedicamenti. Omnes enim qui sunt in una coordinatione praedicamenti, possunt dici unus motus genere: sicut omnis loci mutatio est unus motus genere, quia est in uno praedicamento ubi; differt autem genere ab alteratione, quae est in praedicamento qualitatis, ut supra dictum est.  

**697**. Deinde cum dicit: ***specie autem unus est*** etc., ostendit quomodo motus sit unus specie.  

Et primo ostendit propositum;  

secundo movet quandam dubitationem, ibi: ***dubitabit autem aliquis*** etc.  

Dicit ergo primo quod motus dicitur unus specie, cum non solum est unus secundum genus, sed etiam secundum speciem ***individuam***, idest specialissimam, quae non dividitur in alias species. Sunt enim quaedam species quae dividuntur in alias species; sicut color species est qualitatis, sed tamen habet differentias, quibus in diversas species dividitur. Unde motus qui sunt secundum colores, possunt esse diversi specie, sicut dealbatio et denigratio: sed omnis dealbatio est eadem secundum speciem, et similiter omnis denigratio; quia albedini non sunt amplius species, in quas dividatur.  

Sed tamen si sunt quaedam quae sunt simul genera et species, manifestum est quod motus qui conveniunt in specie subalterna, sunt ***ut unum specie***, idest secundum quid unus; sed simpliciter non sunt unus specie. Sicut scientia est quaedam species existimationis, et genus diversarum scientiarum: unde omnis doctrinatio, quae est motus ad scientiam, est quodammodo una specie, non tamen simpliciter; quia doctrinatio qua docetur grammatica, est simpliciter alia specie ab ea qua docetur geometria.  

Attendendum est autem, quod in praemissis unitatem et diversitatem motus determinavit secundum genera et species in quibus contingit motum esse, quia motus quodammodo reducitur ad genus rerum in quibus est motus.  

**698**. Deinde cum dicit: ***dubitabit autem aliquis*** etc., movet quandam dubitationem circa praemissa: utrum scilicet ex necessitate sit unus specie motus, cum aliquid idem mutatur multoties de eodem in idem; sicut si unum punctum secundum geometras, qui imaginantur punctum moveri, moveatur ex hoc loco in hunc locum multoties. Et hoc quidem videtur secundum praemissa. Si enim motus qui in eandem speciem sunt, ut in albedinem, sunt idem specie, multo magis duo motus qui sunt in eundem locum numero. Si autem hoc concedatur, sequitur inconveniens, scilicet quod motus rectus sit unus specie motui circulari. Contingit enim ab hoc loco in hunc locum primo quidem moveri circulariter, quasi per arcum quendam; postmodum vero motu recto, quasi per lineam rectam. Et similiter sequitur in motibus animalium, quod ambulatio, quae est per lineam rectam, sit eadem secundum speciem volutationi, qua animal per lineam circularem volvendo se movetur.  

Hanc autem dubitationem solvit secundum praemissa.  

Determinatum est enim quod, si id in quo est motus, est alterum specie, et motus est alter specie;  

ut sic ad hoc quod motus sit idem specie, non solum requiratur identitas termini secundum speciem, sed etiam identitas eius per quod transit motus.  

Manifestum est autem quod linea recta et circularis sunt diversae secundum speciem: unde motus circularis et rectus, et volutatio et ambulatio, non sunt idem secundum speciem, quamvis sint inter eosdem terminos; quia via non est eadem secundum speciem.  

Sed si sint idem termini, et eadem via secundum speciem, sunt idem motus secundum speciem. Et multo magis si termini et via sunt eadem numero, motus iterati erunt idem secundum speciem.  

**699**. Deinde cum dicit: ***simpliciter autem unus motus est*** etc., ponit tertium modum, quo motus dicitur unus ***numero***.  

Et circa hoc duo facit:  

primo manifestat quis motus sit unus numero;  

secundo circa hoc movet quasdam dubitationes, ibi: ***Socratem autem*** etc.  

Dicit ergo primo quod secundum praedictos modos non dicitur motus unus simpliciter, sed secundum quid, scilicet genere et specie. Tertio autem modo dicitur motus ***simpliciter*** unus, qui est unus numero secundum suam essentiam.  

Quis autem motus sit hoc modo unus, manifestum erit distinguendo ea quae requiruntur ad motum. Sunt enim numero tria circa quae consistit unitas motus:  

scilicet subiectum quod movetur;  

et genus vel species, in qua est motus;  

et tempus quando movetur.  

Et manifestat singula.  

Quod movetur quidem dictum est, quia necesse est aliquid esse in quocumque motu quod movetur, sicut hominem aut aurum vel quodcumque corpus. Et similiter necesse est hoc, vel quaecumque alia mobilia, moveri in aliquo genere vel specie, puta in loco aut in ***passione***, idest in passibili qualitate. Et similiter necesse est considerare quando movetur: quia omne quod movetur, movetur in tempore.  

Contingit autem de numero horum trium inveniri unum genere aut specie in re in qua est motus, sicut in loco vel in qualitate. Sed in tempore non est attendenda quantum ad unitatem motus unitas generis vel speciei, cum non sit nisi unum tempus secundum speciem; sed quod sit ***habitum***, idest continuo consequens absque interpolatione.  

Unitas autem motus secundum quam dicitur simpliciter unus, consistit in unitate omnium horum.  

Oportet enim id in quo est motus, esse unum et indivisibile, eo modo quo species specialissima indivisibilis dicitur.  

Et iterum oportet ipsum tempus, quando fit motus, esse unum continuum ***et non deficiens***, idest absque interpolatione.  

Et tertio oportet id quod movetur esse unum.  

Sed excludit duos modos unitatis subiecti, qui non sufficiunt ad hoc, quod motus sit unus simpliciter.  

Primus modus est secundum accidens; sicut Coriscus et albus sunt unum secundum accidens, nec tamen motus proprius Corisci, et motus proprius albi est unus. Motus enim proprius albi est nigrum fieri, et motus proprius Corisci est ambulare; qui quidem motus differunt.  

Secundus modus est unitas generis vel speciei: non enim ad hoc quod sit unus motus numero, sufficit quod subiectum sit unum sicut aliquid commune, vel genus vel species. Contingit enim duos homines in eodem tempore sanari, et secundum eandem speciem sanationis, puta quia sanantur de ophthalmia, quae est infirmitas oculorum: et sic concurrit unitas ***ipsius quando***, et ***eius in quo***, et unitas subiecti secundum speciem. Non tamen hae duae sanationes sunt unus motus numero, sed unus specie.  

**700**. Deinde cum dicit: ***Socratem autem*** etc., introducit quandam dubitationem.  

Et circa hoc tria facit:  

primo ponit id quod videtur in primo aspectu de unitate motus secundum numerum;  

secundo movet dubitationem circa hoc, ibi: ***habet autem dubitationem*** etc.;  

tertio determinat veritatem, ibi: ***eadem enim ratio est*** etc.  

Dicit ergo primo quod contingit aliquod unum mobile, ut Socratem, secundum alterationem eandem specie, alterari in uno tempore, et iterum in alio; sicut si sanetur bis de ophthalmia. Haec autem iterata alteratio erit unus motus numero, ut videtur in primo aspectu, si sanitas quae acquiritur sit eadem numero. Et hoc erit si contingat id quod est corruptum, iterum fieri unum numero, quod videtur impossibile. Sanitas enim quae in prima alteratione fuit acquisita, postmodum fuit corrupta; et non potest recuperari eadem numero.  

Sed videtur quod si recuperetur eadem numero, quod alteratio sequens esset unus numero motus cum prima: si vero non recuperetur eadem sanitas numero, erit quidem motus idem specie, sed non unus numero.  

**701**. Deinde cum dicit: ***habet autem dubitationem*** etc., movet quandam aliam dubitationem circa hoc. Et dubitatio talis est: si aliquis continue perseveret in sanitate, vel in quocumque alio accidente, utrum una sanitas, vel quicumque alius habitus aut passio, possit esse in corporibus? Et videtur quod non; quia quibusdam philosophis visum fuit, quod omnia subiecta quae habent aliquas qualitates aut habitus, sint in continuo motu et fluxu.  

Si ergo in aliquo qui sanus perseverat, una et eadem sanitas est, quae fuit in mane et quae est nunc in meridie vel sero; non videtur posse reddi ratio quare, etiam si aliquis deficit a sanitate et iterum accipiat sanitatem, secunda sanitas recuperata non sit una numero cum sanitate prius habita.  

Hanc autem dubitationem Aristoteles non solvit, quia non est ad propositum; sed magis ad considerationem metaphysici pertinet, ad quem pertinet considerare communiter de uno et multo, et eodem et diverso. Et iterum quia illa dubitatio super falso fundatur, scilicet quod omnia sint in continuo motu et fluxu, quod Heraclitus opinatus est, et Aristoteles improbat in IV *Metaphys*. Nec tamen est similis ratio: quia quamdiu sanitas manet, licet varietur homo secundum sanitatem, ut puta si fiat homo magis vel minus sanus, non intercipitur esse sanitatis, sicut intercipitur quando totaliter corrumpitur sanitas.  

**702**. Deinde cum dicit: ***eadem enim ratio*** etc., determinat veritatem circa id quod praedixerat. Dixerat enim supra, quod si sit eadem qualitas quae recuperatur, erit idem motus numero secunda alteratio cum prima; si vero non redit eadem numero qualitas, sequitur quod non sit unus actus numero.  

Et interposita quadam dubitatione, quasi assignans rationem praemissorum, subdit quod ideo praemissa dicta sunt, quia eadem ratio videtur in primo aspectu de unitate qualitatis et motus.  

Sed intantum differunt, quia bene sequitur, si duo motus sint idem eo modo sicut aliquis motus dicitur unus numero, necesse est quod ***habitus***, id est qualitas acquisita per motum, sit una: quia unus numero actus est unius numero qualitatis acquisitae per actum illum. Sed si qualitas sit una quae redit, potest alicui videri quod non propter hoc sit unus actus: non enim, si terminus motus est unus numero, oportet quod motus sit unus numero.  

Quod patet in motu locali. Cum enim ambulans pausat, cessat illa ambulatio: sed quando iterum ambulare incipit, iterum ambulatio erit.  

Si ergo dicatur quod sit una et eadem ambulatio, contingit quod unum et idem sit et corrumpatur multoties; quod est impossibile.  

Sic igitur et si contingeret quod eadem numero sanitas reparetur, non sequeretur quod secunda sanatio esset idem numero motus cum prima; sicut nec secunda ambulatio cum prima, quamvis utraque sit ad eundem locum numero.  

Ulterius concludit quod istae dubitationes sunt extra principalem intentionem, et ideo sunt praetermittendae.
