# Lectio 8

***De contrarietate motuum***

Amplius autem determinandum est, qualis motus est contrarius motui, et de mansione eodem modo.  

> Sed primo dividendum est, utrum contrarius motus sit qui est ex eodem, ei qui est in idem, ut qui est ex sanitate, ei qui est in sanitatem, ut generatio et corruptio videntur;

> aut qui est ex contrariis, ut qui est ex sanitate, ei qui est ex aegritudine;

> aut qui est in contraria, ut qui est in sanitatem, ei qui est in aegritudinem;

> aut qui est ex contrario, ei qui est in contrarium, ut qui est ex sanitate, ei qui est in aegritudinem;

> aut qui est ex contrario in contrarium, ei qui est ex contrario in contrarium, ut qui est ex sanitate in aegritudinem, ei qui est ex aegritudine in sanitatem.

> Necesse est enim aut unum quendam horum esse modorum aut plures: non enim est aliter contraponere.

> Est autem qui est ex contrario, ei qui est in contrarium, non contrarius; ut qui est ex sanitate, ei qui est in aegritudinem. Idem enim et unus est, esse tamen non idem est ipsis; sicut non idem est ex sanitate mutari et inaegritudinem.

> Neque qui est ex contrario, ei qui est ex contrario. Simul quidem enim accidit mutari ex contrario in contrarium aut in medium. Sed de hoc quidem posterius dicemus.

> Sed magis in contrarium mutari videbitur utique causa esse contrarietatis, quam ex contrario. Hic quidem enim discessio contrarietatis, ille vero acceptio.

> Et dicitur autem unusquisque eo in quod mutatur, magis quam eo ex quo: ut sanatio qui in sanitatem, aegrotatio autem qui in aegritudinem.

> Relinquitur igitur qui est in contraria, et qui est in contraria ex contrariis.

> Fortassis quidem igitur accidit eos qui in contraria, et ex contrariis esse; sed esse forsitan non idem. Dico autem qui in sanitatem, ei qui ex aegritudine; et qui ex sanitate, ei qui in aegritudinem.

> Quoniam autem differt mutatio a motu (ex quodam enim subiecto in quoddam subiectum mutatio est motus), qui est ex contrario in contrarium, ei qui est ex contrario in contrarium, motus contrarius est; ut qui est ex sanitate in aegritudinem, ei qui est ex aegritudine in sanitatem.

> Manifestum est autem et ex inductione qualia videntur contraria esse.

> Aegrotare enim ipsi sanari, et addiscere ipsi decipi non per ipsum: in contraria enim; sicut enim in scientia est, sic et in deceptione, et per se ipsum consequi et per alium.

> Et sursum motus, ei qui est deorsum: contraria enim haec sunt in longitudine. Et qui est ad dextram, ei qui est ad sinistram: contraria enim haec sunt in latitudine. Et qui est ante, ei qui est retro: contraria enim haec sunt in altitudine.

> Qui autem est in contrarium solum, non est motus, sed mutatio: ut fieri album non ex quodam est.

> Quibus autem non est contrarium, mutatio quae est ex ipso, ei quae est in ipsum, contraria est. Unde generatio corruptioni contraria est, et remotio acceptioni. Hae autem mutationes quidem, motus autem non sunt.

> Qui autem ad medium motus sunt, quibuscumque contrariorum aliquid est medium, tanquam in contraria quodammodo ponendi sunt. Sicut enim contrario utitur medio motus, ad utravis fiat mutatio:

> ut ex fusco quidem in album tanquam ex nigro, ex albo autem in fuscum tanquam in nigrum, ex nigro autem in fuscum tanquam in album.

> Fuscum enim medium ad utrumque dicitur quodammodo extremorum, sicut dictum est prius.

> Motus igitur motui contrarius est sic, qui est ex contrario in contrarium, ei qui ex contrario in contrarium.

> **715**. Postquam Philosophus determinavit de unitate et diversitate motus, hic determinat de contrarietate motuum, quae est quaedam diversitatis species, ut patet in X *Metaphys*.

Et dividitur in partes duas:  

primo ostendit qualiter accipienda est contrarietas in motu, et etiam in quiete;  

in secunda movet quasdam quaestiones circa contrarietatem praedictam, ibi: ***dubitabit autem aliquis*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo determinat de contrarietate motus;  

secundo de contrarietate quietis, ibi: ***quoniam autem motui*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo distinguit diversos modos, secundum quos videri posset quod acciperetur contrarietas in motu;  

secundo removet quosdam illorum, ibi: ***est autem qui est*** etc.;  

tertio assignat verum modum contrarietatis in motu et mutatione, ibi: ***quoniam autem differt*** etc.  

**716**. Dicit ergo primo, quod post praedicta determinandum est qualis sit motus contrarius alicui motui; et eodem modo determinandum est ***de mansione***, idest de contrarietate quietis ad motum, et quietis ad quietem.  

Sed in hoc tractatu hoc primo faciendum est, quod debemus distinguere modos, secundum quos universaliter accipi potest ratio contrarietatis in motibus.  

Et distinguit quinque modos.  

Quorum primus est, ut ratio contrarietatis in motibus accipiatur secundum accessum ad aliquem terminum, et recessum ab eodem. Et hoc est quod dicit: ***utrum contrarius motus sit qui est ex eodem, ei qui est in idem, ut qui est ex sanitate, ei qui est in sanitatem***: secundum quam rationem generatio et corruptio videntur esse contraria, quia generatio est motus ad esse, corruptio autem est motus ab esse.  

Secundus modus est, ut ratio contrarietatis motuum accipiatur secundum contrarietatem terminorum, a quibus incipit motus. Et hoc est quod dicit: ***aut qui est ex contrariis, ut qui est ex sanitate, ei qui est ex aegritudine***.  

Tertius modus est, ut contrarietas motuum accipiatur secundum contrarietatem terminorum, ad quos terminatur motus. Et hoc est quod dicit: ***aut qui est in contraria, ut qui est in sanitatem, ei qui est in aegritudinem***.  

Quartus modus est, ut accipiatur motuum contrarietas secundum contrarietatem termini a quo, ad terminum ad quem. Et hoc est quod dicit: ***aut qui est ex contrario, ei qui est in contrarium, ut qui est ex sanitate, ei qui est in aegritudinem***.  

Quintus modus est secundum contrarietatem ex parte utrorumque terminorum. Et hoc est quod dicit: ***aut qui est ex contrario in contrarium, ei qui est ex contrario in contrarium, ut qui est ex sanitate in aegritudinem, ei qui est ex aegritudine in sanitatem***.  

Necesse est enim quod contrarietas motuum accipiatur aut secundum unum horum modorum, aut secundum plures: quia non contingit secundum aliquam aliam rationem contraponere motum motui.  

**717**. Deinde cum dicit: ***est autem qui est ex contrario*** etc., excludit duos praedictorum modorum.  

Et primo quartum, qui accipiebatur secundum contrarietatem termini a quo, ad terminum ad quem;  

secundo secundum modum, qui est secundum contrarietatem terminorum, ex quibus incipit motus, ibi: ***neque qui est ex contrario*** etc.;  

tertio concludit quomodo se habeant duo modi reliqui ad invicem, ibi: ***relinquitur igitur*** etc.  

Dicit ergo primo, quod motus qui est ex uno contrario, non potest dici contrarius ei qui est in aliud contrarium, ut si diceretur quod motus qui est ex sanitate, sit contrarius motui qui est in aegritudinem. Idem enim non est sibi ipsi contrarium: sed motus qui est ex sanitate, motui qui est in aegritudinem, est unus et idem subiecto, sed ***non est idem esse ipsis***, idest differunt ratione, eo modo quo non est idem secundum rationem moveri a sanitate, et moveri in aegritudinem; quia unus importat habitudinem motus ad terminum a quo, alius autem habitudinem eiusdem motus ad terminum ad quem. Non est igitur accipienda contrarietas motus secundum contrarietatem unius termini ad alium.  

**718**. Deinde cum dicit: ***neque qui est ex contrario*** etc., ostendit quod contrarietas motuum non est accipienda secundum contrarietatem terminorum ex quibus incipit motus.  

Et hoc tribus rationibus,  

quarum prima talis est. Duo motus qui in idem tendunt, non sunt contrarii: sed duo motus ex contrariis recedentes, possunt in unum et idem tendere; ***simul enim accidit mutari***, idest aequaliter, ex contrario in contrarium aut in medium, ut postea dicetur; et sic ex utroque contrario contingit in unum medium mutari. Non ergo motus propter hoc sunt contrarii, quia a contrariis incipiunt moveri.  

**719**. Secundam rationem ponit ibi: ***sed magis in contrarium mutari*** etc.; quae talis est. Ex illo accipienda est ratio contrarietatis in motu, quod magis facit motum esse contrarium: sed contrarietas terminorum ad quos motus terminatur, magis videtur esse causa contrarietatis motuum, quam contrarietas terminorum a quibus incipit motus;  

quia cum dico motus incipere a contrariis terminis, dico remotionem contrarietatis; cum vero dico motus accedere ad contraria, dico acceptionem contrarietatis: ergo non accipitur contrarietas motuum secundum terminum a quo tantum.  

**720**. Tertiam rationem ponit ibi: ***et dicitur autem unusquisque*** etc.; quae talis est. Ab eo a quo aliquid recipit nomen et speciem, recipit etiam contrarietatem, cum contrarietas sit differentia secundum formam, ut patet in X *Metaphys*. Sed unusquisque motus magis ***dicitur***, idest denominatur, et speciem recipit a termino in quem, quam a termino ex quo, sicut sanatio dicitur motus in sanitatem, et aegritudo motus in aegritudinem; et hoc etiam supra dictum est. Magis ergo accipienda est contrarietas motuum secundum terminum in quem, quam secundum terminum a quo. Et sic idem quod prius.  

**721**. Deinde cum dicit: ***relinquitur igitur*** etc., concludit quod, remotis duobus modis secundum contrarietatem terminorum acceptis, relinquuntur duo alii, scilicet tertius et quintus:  

quorum unus est secundum solam contrarietatem terminorum ***ad quos***, quem tangit cum dicit ***qui est in contraria***;  

alius qui est secundum contrarietatem utrorumque terminorum, quem tangit cum dicit ***et qui est in contraria ex contrariis***.  

Primus autem modus non accipiebatur secundum contrarietatem aliquam terminorum, sed secundum accessum et recessum ab eodem termino. Concludit autem ulterius, quod forte hi duo modi residui sunt idem subiecto, quia illi motus qui sunt in contraria, sunt etiam ex contrariis: sed forte secundum rationem non sunt idem, propter diversas habitudines motus ad terminos, ut supra dictum est. Et exemplificat quod motus qui est in sanitatem, ei qui est ex aegritudine est idem subiecto, sed non ratione. Et similiter qui est ex sanitate, ei qui est in aegritudinem.  

**722**. Deinde cum dicit: ***quoniam autem differt*** etc., ostendit quomodo accipiatur contrarietas in motu.  

Et primo secundum quod motus est ad contrarium;  

secundo prout motus est ad medium, ibi: ***qui autem ad medium*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quid facit contrarietatem in motibus;  

secundo quid in mutationibus, ibi: ***qui autem est in contrarium*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit propositum syllogismo;  

secundo inductione, ibi: ***manifestum est autem*** etc.  

Ponit autem primo talem rationem. Contrarietas aliquorum accipitur secundum propriam speciem et rationem ipsorum: sed propria ratio specifica motus est, quod sit quaedam mutatio a quodam subiecto affirmato in quoddam subiectum affirmatum, habens duos terminos (in quo differt a mutatione, quae non semper habet duos terminos affirmatos): ergo relinquitur quod ad contrarietatem motus requiritur contrarietas ex parte utrorumque terminorum; ut scilicet proprie dicatur motus contrarius, qui est ex contrario in contrarium, ei qui est ex contrario in contrarium, sicut qui est ex sanitate in aegritudinem, ei qui est ex aegritudine in sanitatem.  

**723**. Deinde cum dicit: ***manifestum est autem*** etc., manifestat idem per inductionem.  

Et primo in alteratione corporali: quia aegrotare est contrarium ei quod est sanari, quorum primus est motus a sanitate in aegritudinem, alius vero ab aegritudine in sanitatem. Hoc etiam patet in alterationibus animae: quia ei quod est addiscere, contrarium est decipi, non ab ipso, sed ab alio. Hi enim motus sunt in contraria ex contrariis; quia addiscere est motus ab ignorantia ad scientiam, decipi autem a scientia ad ignorantiam.  

Quare autem addit ***non per ipsum***, ostendit subdens, quia sicut in scientia contingit quod aliquis per seipsum acquirat eam, et hoc vocatur invenire; quandoque vero non per seipsum sed ab alio, et hoc vocatur addiscere; ita contingit quod aliquando aliquis decipitur a seipso, aliquando ab alio; et hoc proprie opponitur ei quod est addiscere.  

Et hoc etiam apparet in motu locali: quia motus sursum est contrarius ei qui est deorsum, quae sunt contraria secundum longitudinem; et motus qui est ad dextrum, est contrarius ei qui est ad sinistrum, quae sunt contraria secundum latitudinem; et motus qui est ante, est contrarius ei qui est retro, quae sunt contraria secundum altitudinem.  

Sed considerandum est quod hic loquitur de istis differentiis positionum, scilicet de longitudine, latitudine et altitudine, secundum quod sunt in homine: quia sursum et deorsum considerantur secundum longitudinem hominis: dextrum autem et sinistrum secundum latitudinem eius; ante et retro secundum grossitiem eius, quae dicitur altitudo vel profunditas.  

Item considerandum est quod secundum sursum et deorsum invenitur contrarietas etiam in motibus naturalibus: sed secundum dextrum et sinistrum, ante et retro, invenitur contrarietas in motibus, non secundum naturam, sed secundum motum qui est ab anima, quae movet in has contrarias partes.  

**724**. Deinde cum dicit: ***qui autem est in contrarium*** etc., ostendit qualiter sit contrarietas in mutationibus.  

Et primo ostendit quomodo accipiatur contrarietas mutationum in rebus, in quibus invenitur contrarietas;  

secundo quomodo accipiatur in rebus, in quibus non est contrarietas, ibi: ***quibus autem non est contrarium*** etc.  

Dicit ergo primo, quod si accipiatur contrarietas solum ex parte termini ad quem, ut dicatur contrarius qui est in contrarium, hoc non facit contrarietatem motus sed mutationis, quae est generatio et corruptio; sicut fieri album et fieri nigrum contraria sunt. Nec oportet quod contrarietas harum generationum attendatur secundum contrarietatem termini a quo; quia in generatione terminus a quo non est aliquid affirmatum, sed aliquid negatum; fit enim album ex non albo, non autem ex aliquo affirmato. Non enim mutatio de subiecto in subiectum est mutatio, sed motus.  

**725**. Deinde cum dicit: ***quibus autem non est contrarium*** etc., ostendit quod in illis, in quibus non est contrarietas, sicut in substantiis et aliis huiusmodi, accipitur contrarietas mutationum secundum accessum et recessum ab eodem termino. Et hoc est quod dicit, quod in illis in quibus non est contrarium, accipitur contrarietas mutationis ex eo quod est recessus ab ipso, et quod est accessus in ipsum idem; sicut accessus ad formam ignis, quod pertinet ad generationem ignis, et recessus ab eadem forma, quod pertinet ad eius corruptionem, sunt contraria. Unde generatio contraria est corruptioni, et quaecumque remotio cuicumque acceptioni. Sed huiusmodi non sunt motus, sed mutationes.  

Patet ergo quod ex quinque modis supra positis, duo, scilicet secundus et quartus, ad nihil utiles sunt; unus autem convenit ad contrarietatem motuum; duo autem congruunt ad contrarietatem mutationum.  

**726**. Deinde cum dicit: ***qui autem ad medium*** etc., determinat de contrarietate motus ex parte medii. Et dicit quod in quibuscumque contrariis invenitur medium, motus qui terminantur ad medium, hoc modo ponendi sunt esse contrarii, sicut illi qui terminantur ad contraria: quia motus utitur medio sicut contrario, ita quod ex medio contingit mutari in utrumque contrariorum. Sicut ex fusco, quod est medium inter album et nigrum, hoc modo mutatur in album, ac si mutaretur ex nigro in album; et e converso ex albo sic mutatur aliquid in fuscum, ac si mutaretur in nigrum; et ex nigro sic mutatur in fuscum, ac si mutaretur in album: quia fuscum, cum sit medium ad utrumque extremorum, dicitur utrumque; quia in comparatione albi est nigrum, et in comparatione nigri est album, ut supra dictum est.  

Ultimo autem concludit quod principaliter intendit, scilicet quod motus sit contrarius motui secundum contrarietatem utrorumque extremorum.
