# Lectio 4

Concluditur motum esse solum in quantitate, qualitate et ubi—qualiter motus sit in his tribus generibus—quot modis dicatur immobile  

Quoniam autem neque substantiae, neque ipsius ad aliquid, neque ipsius facere aut pati, relinquitur secundum quale aut quantum et ubi, motum esse solum: in unoquoque enim horum est contrarietas.  

> Motus quidem igitur secundum quale alteratio sit: huic enim alludit commune nomen.

> Dico autem quale non in substantia (et namque differentia quale est), sed quod passivum, secundum quod dicitur pati aut impassibile esse.

> Qui vero secundum quantum, secundum commune quidem innominatus est: sed secundum utrumque augmentum aut decrementum. Qui enim est in perfectam magnitudinem, augmentum est; qui vero ex hac, decrementum.

> Qui autem est secundum locum, et secundum proprium et commune innominatus est: sit autem latio vocata, quod commune est. Quamvis dicantur ferri haec sola proprie, cum non in seipsis sit stare mutantibus locum, et quaecumque non ipsa seipsa movent secundum locum.

> Quae autem est in eadem specie mutatio in magis et minus, alteratio est. Quae enim ex contrario in contrarium, motus est aut simpliciter aut sic.

> In minus quidem enim vadens, in contrarium dicetur mutari: in magis autem, tanquam ex contrario in seipsum.

> Differt enim nihil sic mutari aut simpliciter, nisi quod sic oportebit contraria esse,

> magis autem et minus est quo plus aut minus contrarii inest aut non.

> Quod quidem igitur hi tres soli motus sunt, ex his manifestum est.

> Immobile autem est, et quod omnino impossibile est moveri, sicut sonus invisibilis:

> et quod in multo tempore vix movetur, aut quod tarde incipit; quod dicitur graviter mobile:

> et quod aptum natum est moveri, potestque moveri, non movetur autem tunc cum aptum natum est, et ubi, et sic;

> quod quidem quiescere voco immobilium solum. Contrarium enim quies motui est; quare privatio erit susceptivi.

> Quid quidem igitur est motus, et quid quies, et quot mutationes, et quales motus, manifestum ex dictis.

> **678**. Ostenso quod non est motus in substantia, neque in ad aliquid, neque in actione et passione, concludit in quibus generibus sit motus.

Et circa hoc tria facit:  

primo inducit conclusionem intentam;  

secundo ostendit qualiter sit motus in unoquoque trium generum, ibi: ***motus quidem igitur*** etc.;  

tertio removet quandam dubitationem, ibi: ***quae autem est in eadem specie*** etc.  

Dicit ergo primo quod cum motus non sit neque in substantia, neque in ad aliquid, neque in facere et pati, ut ostensum est; relinquitur quod motus sit solum in istis tribus generibus, scilicet quantitate, qualitate et ubi: quia in unoquoque horum generum contingit esse contrarietatem, quam requirit motus.  

Quare autem praetermittat tria genera, scilicet quando, situm et habere; et quomodo in istis tribus generibus in quibus est motus, sit contrarietas, supra ostensum est.  

**679**. Deinde cum dicit: ***motus quidem igitur*** etc., ostendit qualiter sit motus in praedictis generibus.  

Et primo qualiter sit in qualitate;  

secundo qualiter in quantitate, ibi: ***qui vero secundum*** etc.;  

tertio qualiter in ubi, ibi: ***qui autem est secundum locum*** etc.  

Dicit ergo primo quod motus qui est in qualitate, vocatur alteratio. Huic enim generi alludit hoc commune nomen, quod est alteratio: nam alterum solet dici quod differt secundum qualitatem.  

Loquimur autem nunc de qualitate, non secundum quod quale invenitur in genere substantiae, secundum quod differentia substantialis dicitur praedicari in eo quod quale: sed de quali passivo, quod continetur in tertia specie qualitatis, secundum quod quale dicitur aliquid pati aut non pati, ut calidum et frigidum, album et nigrum, et huiusmodi. In his enim contingit esse alterationem, ut in septimo huius probabitur.  

**680**. Deinde cum dicit: ***qui vero secundum quantum*** etc., ostendit quomodo sit motus in quantitate. Et dicit quod motus qui est in quantitate, non est nominatus secundum suum genus, sicut alteratio; sed nominatur secundum suas species, quae sunt augmentum et decrementum. Motus enim qui est ab imperfecta magnitudine ad perfectam, vocatur augmentum; qui vero est a perfecta magnitudine in imperfectam, vocatur decrementum.  

**681**. Deinde cum dicit: ***qui autem est secundum locum*** etc., ostendit qualiter sit motus in ubi. Et dicit quod motus secundum locum non habet nomen commune generis, neque nomina propria specierum; sed imponit ei nomen commune, ut vocetur latio: quamvis hoc nomen non sit proprium omnino motus localis in communi. Illa enim sola dicuntur proprie ferri, quae sic moventur secundum locum, quod non est in potestate eorum quod stent; et huiusmodi sunt illa, quae non moventur a seipsis secundum locum, sed ab aliis.  

Ideo autem imponi potuit nomen commune motui in qualitate, quia qualitates sunt contrariae secundum propriam rationem suarum specierum, secundum quas continentur sub genere qualitatis. Contrarietas autem in quantitate non est secundum rationem suarum specierum, sed secundum perfectum et diminutum, ut supra dictum est; et secundum hoc denominantur species. Sed in loco est contrarietas solum per comparationem ad motum, respectu cuius duo termini maxime distant: et ideo, quia ista contrarietas est secundum id quod omnino extraneum est ab hoc genere, non potuit motus qui in hoc genere est, habere nomen, neque in generali neque secundum partes.  

**682**. Deinde cum dicit: ***quae autem est in eadem specie*** etc., manifestat quoddam quod poterat esse dubium, ostendens ad quam speciem motus reducatur mutatio quae est secundum ***magis et minus***; puta cum aliquid de magis albo fit minus album, et e converso. Posset enim alicui videri quod reduceretur ad motum augmenti et decrementi. Sed ipse ostendit quod reducitur ad motum alterationis: et dicit quod mutatio quae est in eadem specie qualitatis, puta in albedine, vel in magis vel in minus, est alteratio.  

Et hoc probat per hoc, quod alteratio est mutatio de contrario in contrarium secundum qualitatem, quod contingit dupliciter:  

***aut simpliciter***, sicut cum aliquis mutatur de albo in nigrum, vel e converso;  

***aut sic***, scilicet cum aliquid mutatur de magis albo in minus album, et e converso.  

Et quod sic mutari sit mutari de contrario in contrarium, probat per hoc, quod cum aliquid mutatur de magis albo in minus album, potest dici mutari de contrario in contrarium, quia appropinquat ad contrarium, scilicet ad nigrum. Cum autem mutatur aliquid de minus albo in magis album, idem est ac si mutaretur de contrario in contrarium, scilicet de nigro in ipsum album: ex hoc enim fit magis album, quod magis recedit a nigro, et perfectius participat albedinem.  

Et nihil differt quantum ad hoc quod sit alteratio, quod mutetur aliquid de contrario in contrarium ***vel simpliciter vel sic***, scilicet secundum magis et minus; nisi quod quando mutatur aliquid simpliciter de contrario in contrarium, necesse est quod sint duo contraria in actu termini alterationis, ut album et nigrum; sed mutatio secundum magis et minus est inquantum est plus et minus de altero contrariorum, vel non est.  

Ulterius ibi: ***quod quidem igitur hi tres*** etc., concludit manifestum esse ex dictis, tres solum praedictas species motus esse.  

**683**. Deinde cum dicit: ***immobile autem est*** etc., ostendit quot modis dicitur immobile: et ponit tres modos.  

Primo enim dicitur immobile illud quod nullo modo est aptum natum moveri, ut Deus; sicut dicitur invisibile quod non est natum videri, ut sonus.  

Secundo modo dicitur immobile, quod difficile est moveri. Et hoc dupliciter: vel quia postquam incepit moveri, tarde et cum magna difficultate movetur, sicut si quis dicat claudum immobilem; vel quia difficile est quod incipiat moveri, et per multum tempus oportet ad hoc laborare, sicut si dicamus quod aliquis mons vel aliquod magnum saxum est immobile.  

Tertio modo dicitur aliquid immobile, quod natum est moveri et potest de facili moveri, non tamen movetur quando natum est moveri, et ubi natum est moveri, et eo modo quo natum est moveri. Et hoc solum proprie dicitur quiescere: quia quies est contraria motui. Et accipit hic contrarietatem large, secundum quod includit etiam privationem. Unde concludit quod oportet quod quies sit ***privatio in susceptivo motus***. Contrarium enim et privatio non est nisi in susceptivo sui oppositi.  

Ultimo ibi: ***quid quidem igitur est motus*** etc., epilogat quae dicta sunt, dicens manifestum esse ex dictis, quid sit motus et quid quies, et quot sint mutationes, et quales mutationes possint dici motus.
