# Lectio 10

***Solvuntur quaedam dubitationes***

Dubitabit autem aliquis, quare in mutatione quidem secundum locum sunt et secundum naturam et extra naturam et quietes et motus, in aliis autem non:  

> ut alteratio, haec quidem secundum naturam, illa autem extra naturam. Nihil enim magis sanatio aut aegrotatio secundum naturam aut extra naturam, neque dealbatio aut denigratio. Similiter autem est et in augmento et decremento: neque enim ad invicem hi contrarii sunt, ut secundum naturam aut extra naturam, neque augmentum augmento.

> Et in generatione autem et corruptione eadem ratio est: neque enim generatio quidem secundum naturam, corruptio autem extra naturam; senescere enim secundum naturam est. Neque generationem videmus aliam quidem secundum naturam, aliam vero extra naturam.

> At si est quod violentia fit, extra naturam, tunc et corruptio quae violenta, erit corruptioni contraria, ut quae extra naturam ei quae est secundum naturam.

> Ergo et generationes quaedam sunt violentae, et non fatatae: quibus contrariae sunt eae quae secundum naturam. Et augmenta sunt violenta et decrementa; ut augmenta quae velociter propter alimentum pubescentium sunt, et tritica cito adaucta et non constricta. In alteratione autem qualiter?

> Aut similiter. Erunt enim aliae quidem violentae, aliae vero naturales; ut dimissi non in criticis diebus, alii autem in criticis: illi quidem extra naturam alterantur, hi vero secundum naturam.

> Erunt igitur corruptiones contrariae ad invicem, non generationi. Et quid prohibet? Est enim ut sic: et namque si haec quidem dulcis, illa vero tristis est. Quare non simpliciter corruptioni corruptio contraria est, sed haec quidem huiusmodi, alia vero huiusmodi harum est.

> Omnino quidem igitur contrarii motus et quietes dicto modo sunt; ut qui est sursum, ei qui est deorsum: loci enim contrarietates hae sunt.

> Fertur autem sursum quidem motu natura ignis, deorsum vero terra: et contrariae ipsorum loci mutationes sunt.

> Ignis autem sursum quidem natura, deorsum autem extra naturam: et contrarius quidem motus qui est secundum naturam ipsius, ei qui est extra naturam. Et quietes etiam similiter. Quae namque est sursum quies, ei qui est de sursum in deorsum motui contraria est: est autem terrae illa quidem quies extra naturam, motus autem hic secundum naturam.

> Quare motui quies contraria est extra naturam, ei qui est secundum naturam eiusdem: motus etenim eiusdem contrarius sic est. Alia quidem secundum naturam ipsarum erit sursum aut deorsum, alia autem extra naturam.

> Habet autem dubitationem, si est omnis quietis quae non semper est, generatio; et hoc ipsum stare.

> Manentis igitur extra naturam, ut terrae sursum, erit generatio. Cum ergo ferebatur sursum violentia, stetit.

> Sed quod stat, semper videtur ferri velocius: quod autem violentia est, contrarium est. Non factum ergo quiescens, erit quiescens.

> Amplius, videtur ipsum stare aut omnino esse in ipsius locum ferri, aut accidere simul.

> Habet autem dubitationem, si contraria est quies quae est hic, qui hinc est motui.

> Cum enim moveatur ex hoc aut reiiciatur, adhuc videtur habere quod abiectum est. Quare, si haec quies contraria est ei qui hinc est in contrarium motui, simul erunt contraria.

> Aut aliquo modo quiescit, secundum quod adhuc manet.

> Omnino autem eius quod movetur, aliud quidem ibi, aliud autem est in quod mutatur.

> Unde et magis motus motui contrarius est, quam quies. Et de motu quidem et quiete, quomodo utraque unum sunt, et quae contrariae quibus, dictum est.

> Dubitabit autem quis et de stare, si et quicumque sunt praeter naturam motus, his est quies opposita. Si quidem igitur non erit, inconveniens. Manet enim violentia. Quare quiescens aliquid erit non semper, sine fieri.

> Sed palam quod erit: sicut enim movetur praeter naturam, et quiescit utique aliquid praeter naturam.

> Quoniam autem est quibusdam motus secundum naturam et praeter naturam, puta ignis qui sursum secundum naturam, qui autem deorsum praeter naturam: utrum hic contrarius, aut qui terrae? Haec enim fertur secundum naturam deorsum.

> Aut palam quia ambo, sed non eodem modo: sed qui quidem secundum naturam, secundum naturam existenti; eius autem qui ipsius qui sursum ignis, eius qui deorsum, ut secundum naturam existens praeter naturam existenti. Similiter autem et in mansionibus.

> Forte autem quieti motus aliquatenus opponitur.

> Cum enim moveatur ex hoc et abiiciat, adhuc videtur habere quod abiicitur. Quare, si ipsa quies contraria ei qui hinc est in contrarium motui, simul existunt contraria, si aliquatenus quiescit aut adhuc manet. Totaliter autem ei quod movetur, hoc quidem ibi, hoc autem in quod mutatur. Propter quod magis motus motui contrarium, quam quies. Quis quidem igitur motus simpliciter unus, dictum est; et de motu quidem et quiete, quomodo uterque unus, et qui contrarii quibus, dictum est.

> **737**. Postquam Philosophus determinavit de contrarietate motuum et quietum, hic movet quasdam dubitationes circa praemissa.

Et circa hoc duo facit:  

primo ponit dubitationes et solvit eas;  

secundo manifestat quaedam, quae in illis dubitationibus possent esse dubia, ibi: ***dubitabit autem quis*** etc.  

Prima pars dividitur in tres, secundum tres dubitationes quas movet; et patent partes in littera.  

Circa primum duo facit:  

primo movet dubitationem;  

secundo solvit, ibi: ***at si est quod violentia fit*** etc.  

**738**. Movet ergo primo dubitationem, quare in genere motus localis inveniuntur quidam motus et quaedam quietes secundum naturam, et quaedam extra naturam, et in aliis generibus hoc non invenitur: puta quod una alteratio sit secundum naturam, et alia extra naturam; quia non videtur magis esse sanatio secundum naturam vel extra naturam, quam aegrotatio, cum utrumque procedat a principio naturali intrinseco. Et similiter est in dealbatione et denigratione, et in augmento et decremento: quia neque isti duo motus sic contrariantur ad invicem, ut unus sit secundum naturam et alter extra naturam, cum utrumque naturaliter proveniat. Neque augmentum sic contrariatur augmento, ut quoddam sit secundum naturam et quoddam extra naturam. Et eadem ratio est de generatione et corruptione: non enim potest dici quod generatio sit secundum naturam et corruptio extra naturam; quia senescere, quod est via in corruptionem, accidit secundum naturam. Neque etiam videmus quod una generatio sit secundum naturam et alia extra naturam.  

**739**. Videtur autem quod hic dicitur esse contrarium ei, quod dicitur in II de caelo, quod senium, et omnis defectus et corruptio est contra naturam. Sed dicendum est, quod senium et corruptio et decrementum est quodammodo contra naturam, et quodammodo secundum naturam. Si enim consideretur propria natura alicuius rei, quae dicitur natura particularis, manifestum est quod omnis corruptio et defectus et decrementum est contra naturam: quia uniuscuiusque natura intendit conservationem proprii subiecti; contrarium autem accidit ex defectu seu debilitate naturae.  

Si autem consideretur natura in universali, tunc omnia huiusmodi proveniunt ex aliquo principio naturali intrinseco, sicut corruptio animalis ex contrarietate calidi et frigidi; et eadem ratio est in aliis.  

**740**. Deinde cum dicit: ***at si est quod violentia*** etc., solvit propositam quaestionem per interemptionem.  

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quod in quolibet genere motus invenitur secundum naturam et extra naturam;  

secundo ostendit quomodo haec duo in motibus et quietibus contrarientur, ibi: ***omnino quidem*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo determinat veritatem;  

secundo removet obiectionem, ibi: ***erunt igitur corruptiones*** etc.  

Dicit ergo primo, quod cum illud quod fit ex violentia, sit extra naturam (quia violentum est cuius principium est extra, nihil conferente vim passo; naturale autem est, cuius principium est intra), sequitur quod corruptio violenta sit corruptioni naturali contraria, sicut corruptio extra naturam ei quae est secundum naturam.  

Et per eandem rationem concludit quod quaedam generationes sunt violentae, et ***non fatatae***, idest non procedentes secundum ordinem naturalium causarum (quia ipse ordo causarum naturalium fatum dici potest), sicut patet cum aliquis facit nasci rosas aut aliquos fructus per aliqua artificia, temporibus non suis; et similiter etiam aliquo artificio procuratur generatio ranarum, aut aliquorum huiusmodi naturalium. Unde cum hae generationes sint violentae, per consequens sunt extra naturam, quibus contrariantur generationes quae sunt secundum naturam.  

Idem etiam ostendit consequenter in augmento et decremento. Sunt enim quaedam augmenta violenta et extra naturam; sicut patet in illis qui velocius debito ad pubertatem perveniunt, propter teneritudinem vel propter ***alimentum***, idest propter hoc, quod delitiose et abundanti alimento nutriuntur. Idem etiam apparet in augmento tritici: quandoque enim frumenta augentur innaturaliter propter abundantiam humorum, et non constringuntur, ut sint spissa et solida, per debitam digestionem.  

Et similiter apparet in alterationibus. Sunt enim quaedam alterationes violentae, et quaedam naturales, ut patet maxime in sanatione. Quidam enim dimittuntur a febribus, non in criticis diebus; et isti alterantur extra naturam: alii vero in criticis diebus; et isti alterantur secundum naturam.  

**741**. Deinde cum dicit: ***erunt igitur corruptiones*** etc., obiicit contra praedicta. Cum enim id quod est extra naturam, contrarietur ei quod est secundum naturam, si inveniatur quaedam generatio secundum naturam et quaedam contra naturam, et corruptio similiter, sequetur quod corruptiones sint contrariae ad invicem, et non generationi: quia unum non potest esse duobus contrarium.  

Et hoc solvit, dicens quod nihil prohibet generationem generationi esse contrariam, et corruptionem corruptioni. Sic enim verum est hoc, etiam remota contrarietate eius quod est secundum naturam et eius quod est extra naturam:  

quia si est quaedam generatio et corruptio dulcis, et alia tristis, oportet generationem generationi esse contrariam, et corruptionem corruptioni.  

Dicitur autem generatio et corruptio ***dulcis***, quando ex minus nobili corrupto, generatur magis nobile, sicut si ex aere corrupto generetur ignis;  

generatio autem et corruptio ***tristis***, quando ex magis nobili corrupto, generatur minus nobile, ut si ex igne generetur aer.  

Non tamen sequitur, si corruptio opponitur corruptioni, quod non opponatur generationi: quia corruptio opponitur generationi secundum rationem sui generis; corruptio autem corruptioni, secundum rationem propriae speciei: sicut avaritia contrariatur largitati secundum contrarietatem vitii ad virtutem, prodigalitati vero secundum propriae speciei rationem. Et hoc est quod concludit, quod corruptio non est contraria corruptioni ***simpliciter***, idest in universali: sed corruptionum haec quidem est talis, illa vero talis, idest violenta et extra naturam, vel dulcis et tristis.  

**742**. Deinde cum dicit: ***omnino quidem igitur contrarii*** etc., ostendit quomodo sit contrarietas in motu et quiete per id quod est extra naturam et secundum naturam. Et dicit quod non solum generatio est contraria generationi et corruptioni per id quod est secundum naturam et extra naturam, sed etiam universaliter motus et quietes sunt hoc modo contrarii. Sicut motus qui est sursum, est contrarius motui qui est deorsum (quia sursum et deorsum sunt contrarietates loci), et uterque istorum motuum est naturalis alicui corporum; ignis enim naturaliter fertur sursum, terra vero deorsum.  

Et iterum utriusque horum motuum est accipere contrarias differentias has, scilicet quod est secundum naturam et extra naturam. Et hoc est quod dicit, ***et contrariae ipsorum***, scilicet motuum differentiae sunt. Vel potest intelligi quod ipsorum corporum quae moventur, sunt contrariae differentiae motuum, scilicet secundum naturam et extra naturam: motus enim sursum est quidem naturalis igni, sed moveri deorsum est ei extra naturam.  

Et sic patet quod motus qui est secundum naturam, est contrarius ei qui est extra naturam. Et similiter est de quietibus. Quia quies quae est sursum, est contraria motui qui est de sursum in deorsum. Sed illa quies est terrae innaturalis: sed motus qui est deorsum est ei secundum naturam. Unde patet secundum praemissa, quod quies quae est extra naturam, est contraria motui naturali eiusdem corporis: quia etiam in eodem corpore motus sic contrariantur ad invicem, quod scilicet motus naturalis unius corporis est contrarius motui non naturali eiusdem corporis. Et sic est etiam de quiete: quia alia quietum contrariarum erit secundum naturam, ut sursum igni et deorsum terrae; alia vero extra naturam, ut deorsum igni, sursum terrae.  

**743**. Deinde cum dicit: ***habet autem dubitationem*** etc., movet secundam dubitationem: utrum scilicet omnis quietis, quae non semper fuit, sit aliqua generatio, et generatio quietis vocatur ***stare***; ut per ***stare*** non intelligamus idem quod quiescere, sed ***stare*** sit idem quod pervenire ad quietem; quod forte in Graeco magis proprie sonat.  

Et videtur determinare in partem negativam per duas rationes.  

Quarum prima est, quod si omnis quietis quae non semper fuit, est generatio, sequetur quod quietis quae est extra naturam (sicut quando terra quiescit sursum), sit aliqua generatio. Quies autem generari non potest nisi per motum praecedentem: motus autem praecedens quietem innaturalem est violentus. Sic ergo sequitur quod cum terra per violentiam ferebatur sursum, quod tunc ***stetit***, idest quod tunc generabatur eius quies. Sed hoc non potest esse, quia ***semper quod stat videtur ferri velocius***, idest dum generatur quies per motum, semper quanto magis appropinquat ad quietem, tanto est motus velocior. Cum enim res generata sit perfectio generationis; unumquodque autem quanto est propinquius suae perfectioni, tanto est virtuosius et intensius; sequitur quod motus per quem generatur quies, tanto sit velocior, quanto magis appropinquat ad quietem, ut apparet manifeste in motibus naturalibus.  

Sed in his quae moventur per violentiam, accidit contrarium: quia semper invenitur remissior, quanto magis appropinquat ad quietem. Non ergo quies violenta habet generationem. Et hoc est quod dicit, quod erit aliquid quiescens violente, sed ***non factum quiescens***, idest absque hoc quod sua quies generetur.  

**744**. Secundam rationem ponit ibi: ***amplius videtur ipsum stare*** etc., quae talis est: quia ***stare***, idest generari quietem, aut omnino est idem cum motu naturali quo aliquid fertur in proprium locum, aut simul cum eo accidit.  

Et manifestum est quod sunt idem subiecto, sed differunt ratione. Terminus enim motus naturalis est esse in loco naturali: esse autem in loco naturali et quiescere in eo, sunt idem subiecto:  

unde et motus naturalis et generatio quietis sunt idem subiecto, sed differunt ratione tantum.  

Manifestum est autem quod quies violenta non generatur per motum naturalem: ergo quies violenta non habet stationem, seu generationem.  

**745**. Deinde cum dicit: ***habet autem dubitationem si contraria*** etc., movet tertiam quaestionem de hoc quod supra dictum est, quod quies quae est in aliquo termino, contrariatur motui quo receditur ab illo termino. Sed hoc videtur esse falsum: quia cum aliquis moveatur ex hoc termino sicut ex loco, aut abiiciatur ille terminus, sicut qualitas vel quantitas, adhuc dum movetur, videtur habere illud quod abiectum est vel derelictum. Non enim subito deserit aliquid totum locum, sed successive; et similiter successive amittit albedinem. Ergo dum movetur, adhuc remanet in termino a quo. Si igitur quies qua aliquid manet in termino a quo, contrariatur motui quo inde recedit, sequitur quod duo contraria sint simul; quod est impossibile.  

**746**. Solvit autem hanc dubitationem cum dicit: ***aut aliquo modo quiescit*** etc. Et dicit quod illud quod movetur recedendo a termino, quiescit in termino a quo recedit, non ***simpliciter*** sed ***secundum quid***, scilicet secundum quod adhuc manet in illo non totaliter, sed partim: quia hoc est universaliter verum, quod semper eius quod movetur, una pars est ***ibi***, scilicet in termino a quo, et alia in termino ad quem. Nec est inconveniens quod unum contrariorum secundum quid permisceatur alteri; sed quanto est magis impermixtum, tanto est magis contrarium. Et ideo motus est magis contrarius motui, cum nunquam ei permisceatur, quam quies, quae quodammodo permiscetur.  

Et ultimo epilogat quod dictum est de motu et quiete, quomodo in eis sit unitas et contrarietas.  

**747**. Deinde cum dicit: ***dubitabit autem quis*** etc., ponit quaedam ad manifestationem praemissorum, quae tamen in exemplaribus Graecis dicuntur non haberi; et Commentator etiam dicit quod in quibusdam exemplaribus Arabicis non habentur: unde magis videntur esse assumpta de dictis Theophrasti vel alicuius alterius expositoris Aristotelis.  

Tria tamen ponuntur hic ad manifestationem praecedentium.  

Quorum primum pertinet ad quaestionem quam supra movit de generatione quietis non naturalis. Unde dicit quod dubitabit aliquis de ipso ***stare***, quod est generari quietem: quia si omnes motus qui sunt praeter naturam, habent quietem oppositam, scilicet non naturalem, utrum et illa quies habeat ***stare***, idest generari? Quia si dicatur quod non sit aliqua statio quietis violentae, sequetur inconveniens. Manifestum est enim quod id quod per violentiam movetur, quandoque ***manebit***, idest quiescet, et hoc per violentiam. Quare sequetur quod aliquid erit quiescens non semper, sine hoc quod fiat quiescens: quod videtur impossibile. Sed palam est quod erit quandoque quies violenta. Sicut enim movetur aliquid praeter naturam, ita et quiescit aliquid praeter naturam. Est autem hic attendendum, quod hoc quod hic dicitur, videtur esse contrarium ei quod supra dictum est. Unde Averroes dicit quod dubitatio superius mota, hic solvitur.  

Sed melius est ut dicatur quod id quod supra positum est, est magis verum: licet et quod hic dicitur quodammodo sit verum. Quies enim violenta non habet generationem proprie, sicut procedentem ab aliqua causa per se factiva quietis, sicut quies naturalis generatur:  

sed habet generationem per accidens, per defectum virtutis factivae: quia quando cessat violentia moventis vel impeditur, tunc fit quies violenta. Et propter hoc motus violentus in fine remittitur; naturalis autem in fine intenditur.  

Sciendum tamen est quod alia littera invenitur in hoc loco, quam oportet ad aliam intentionem referre. Dicit enim sic: ***quod quaeret aliquis utrum motui extra naturam contrarietur aliqua quies non secundum naturam***. Non quod quies quae est contra naturam, opponatur motui qui est contra naturam proprie, ut supra Aristoteles docuit: sed hic dicitur large et improprie, secundum communem oppositionem quietis ad motum. Et dicit quod irrationabile videtur, si non inveniatur quaedam quies non naturalis. Manifestum est enim quod violentia moventis ***remanebit***, idest cessabit quandoque: et nisi quies aliqua fiat consequenter, motus non perveniet ad statum. Unde manifestum est quod motibus violentis opponitur quies violenta: quia quod extra naturam movetur, habet etiam extra naturam quiescere.  

**748**. Deinde cum dicit: ***quoniam autem est quibusdam*** etc., ponit secundum, ad explanationem eius quod dictum est de contrarietate motus naturalis et violenti. Et dicit quod, cum in quibusdam sit motus secundum naturam et praeter naturam, sicut ignis, qui movetur sursum secundum naturam et deorsum praeter naturam: quaeritur utrum motui naturali ignis sursum, sit contrarius motus violentus ignis deorsum, vel motus terrae, quae naturaliter movetur deorsum.  

Et solvit quod ambo ei contrariantur, sed non eodem modo: sed motus terrae deorsum contrariatur motui ignis sursum, sicut naturalis naturali; motus autem ignis deorsum contrariatur motui ignis sursum, sicut violentus naturali. Et eadem ratio est de contrarietate quietum.  

**749**. Deinde cum dicit: ***forte autem quieti*** etc., ponit tertium, ad manifestandum id quod dictum est de contrarietate quietis ad motum. Et dicit quod forte quieti motus aliquatenus opponitur, et non simpliciter. Cum enim aliquis movetur ex hoc in quo quieverat, et abiiciat illud, videtur adhuc habere illud quod abiicitur. Unde si quies quae est hic, sit contraria motui qui est hinc in contrarium, sequitur quod simul sint contraria. Sed adhuc aliquatenus quiescit dum manet in termino a quo; et universaliter eius quod movetur, aliquid est in termino a quo, et aliquid in termino ad quem: unde quies minus opponitur motui quam motus contrarius, sicut supra expositum est.  

Et ultimo recapitulat, ut per se manifestum est.  

Ex hoc autem ipso quod eadem verba repetuntur, quae supra dicta sunt, manifestum esse potest, quod non sunt verba Aristotelis, sed alicuius expositoris.
