# Lectio 1

***Distinguitur motus per se a motu per accidens. Determinandum esse solum de primo***

***Transmutatur autem transmutans omne,***

> aliud quidem secundum accidens; ut cum dicimus musicum ambulare, quoniam cui accidit musicum esse, hoc ambulat.

> Hoc autem ex eo quia huius aliquid mutatur, et simpliciter dicitur mutari, ut quaecumque dicuntur secundum partes: sanatur enim corpus, quia oculus aut thorax; hae autem partes totius corporis sunt.

> Est autem etiam aliquid quod neque secundum accidens movetur, neque in eo quod aliquid ipsius, sed in eo quod ipsum movetur primo;

> et hoc est secundum seipsum mobile. Secundum alium autem motum et alium, alterum est; ut alterabile, et alterationis sanabile et calefactibile alterum.

> Est autem et in movente similiter. Aliud enim secundum accidens movet; aliud secundum partem, in eo quod huiusmodi aliqua; aliud vero per seipsum primo; ut medicus quidem sanat, manus autem percutit.

> Quoniam autem est aliquid movens primum, est autem et aliud quod movetur, adhuc in quo tempus, et praeter haec ex quo et in quid: omnis enim motus a quodam et in quiddam.

> Alterum enim est quod primum movetur, et in quod movetur, et ex quo,

> ut lignum et calidum et frigidum; horum autem aliud quidem mobile est, aliud vero in quod, aliud ex quo.

> Motus autem manifestum quod in ligno, non in specie est: neque enim movet neque movetur species aut locus aut quantum hoc. Sed est movens et quod movetur in quod movetur.

> Magis autem in quod, quam ex quo movetur, denominatur mutatio.

> Unde corruptio in non esse mutatio est, quamvis ex esse mutetur quod corrumpitur; et generatio in esse, quamvis ex non esse.

> Quid quidem igitur motus sit, dictum est prius. Species autem et locus et passiones, in quae moventur quae moventur, immobilia sunt, ut scientia et calor.

> Et dubitabit aliquis si passiones motus sunt: albedo autem passio est.

> Erit enim ad motum mutatio. Et fortassis non est albedo motus, sed albatio.

> Est autem et in illis et quod est secundum accidens, et quod est secundum partem et secundum aliud, et quod primo est et non secundum aliud.

> Ut quod fit album, in id quod intelligitur, mutatur secundum accidens; colori enim accidit intelligi: in colorem autem, quia pars album coloris est, et in Europam, quia pars Europae Athenae sunt: in album autem colorem per se.

> Quomodo quidem igitur per se movetur, et quomodo secundum accidens, et quomodo secundum aliud aliquid, et quomodo ipsum primum in movente et in eo quod movetur, manifestum est; et quod motus non in specie, sed in eo quod movetur et mobili secundum actum est.

> Secundum quidem igitur accidens mutatio dimittatur: in omnibus enim est, et semper, et omnium.

> Quae vero non secundum accidens est, non est in omnibus; sed in contrariis et mediis, et in contradictione. Huius autem fides ex inductione est.

> Ex medio autem mutatur: utitur enim ipso sicut quod est contrarium ad utrumque. Est enim quodammodo medium ultima.

> Unde et hoc ad illa, et illa ad hoc quodammodo dicuntur contraria: ut vox media gravis ad ultimam, subtilis ad extremam; et fuscum album ad nigrum, et nigrum ad album.

> **638**. Postquam Philosophus determinavit de motu et de his quae consequuntur motum in communi, hic iam accedit ad dividendum motum.

Et dividitur in partes duas.  

In prima agit de divisione motus secundum quod dividitur in species;  

in secunda de divisione motus in partes quantitativas, et hoc in sexto libro, ibi: ***si autem est continuum*** etc.  

Prima autem pars dividitur in duas.  

In prima agit de divisione motus in suas species;  

in secunda agit de unitate et oppositione motus, ibi: ***post haec autem dicamus quid est simul*** etc.  

Prima dividitur in duas.  

In prima distinguit motum per se a motu per accidens;  

in secunda dividit motum per se in suas species, ibi: ***quoniam autem omnis mutatio*** etc.  

Prima dividitur in duas.  

In prima distinguit motum per se a motu per accidens;  

in secunda praetermittendum docet motum per accidens, et determinandum esse de motu per se, ibi: ***secundum quidem igitur accidens*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo distinguit motum per se a motu per accidens;  

secundo epilogat praedicta, ibi: ***quomodo quidem*** etc.  

Distinguit autem in prima parte motum per se a motu per accidens, tripliciter:  

primo quidem ex parte mobilis;  

secundo ex parte moventis, ibi: ***est autem et in movente*** etc.;  

tertio ex parte termini, ibi: ***quoniam autem est aliquid*** etc.  

**639**. Dicit ergo primo quod omne ***transmutans***, idest transmutatum, tribus modis dicitur transmutari.  

Uno enim modo dicitur aliquid transmutari per accidens, sicut cum dicimus musicum ambulare, quoniam hic homo, cui accidit esse musicum, ambulat.  

Alio modo dicitur aliquid transmutari simpliciter, quia aliqua pars eius mutatur, sicut omnia quae dicuntur mutari secundum partes. Et ponit exemplum in motu alterationis: dicitur enim sanari corpus animalis, quia sanatur oculus aut ***thorax***, idest pectus, quae sunt partes totius corporis.  

Tertio modo dicitur aliquid moveri, quod neque secundum accidens movetur, neque secundum partem, sed ex eo quod ipsum movetur primo et per se; ut per hoc quod dicit ***primo***, excludatur motus secundum partem; per id quod dicit ***secundum se***, excludatur motus per accidens. Hoc autem per se mobile variatur secundum diversas species motus; sicut alterabile est mobile secundum alterationem, et augmentabile secundum augmentum. Et iterum in specie alterationis differt sanabile, quod movetur secundum sanationem, et calefactibile, quod movetur secundum calefactionem.  

**640**. Deinde cum dicit: ***est autem et in movente*** etc., distinguit motum per se a motu per accidens ex parte moventis. Et dicit quod similiter praedicta distinctio, quae posita est ex parte mobilis, potest attendi in movente.  

Tripliciter enim dicitur aliquid movere.  

Uno modo per accidens, sicut musicus aedificat.  

Alio modo secundum partem, inquantum aliqua pars eius movet, sicut homo dicitur percutere quia manus eius percutit.  

Tertio modo dicitur aliquid movere primo et per se, sicut medicus sanat.  

**641**. Deinde cum dicit: ***quoniam autem est aliquid*** etc., procedit ad dividendum motum eodem modo ex parte termini.  

Et primo praemittit quaedam praeambula;  

secundo ponit divisionem, ibi: ***est autem et in illis*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo ponit quot requirantur ad motum;  

secundo comparat ea ad invicem, ibi: ***alterum enim est quod*** etc.,  

tertio solvit quandam dubitationem, ibi: ***quid quidem igitur*** etc.  

Dicit ergo primo quod ad motum requiruntur quinque.  

Primo requiritur primum movens, a quo scilicet est principium motus.  

Secundo requiritur mobile quod movetur.  

Tertio, tempus in quo est motus.  

Et praeter ista tria requiruntur duo termini;  

unus scilicet ex quo incipit motus;  

et alius in quem motus procedit: omnis enim motus est a quodam in quiddam.  

**642**. Deinde cum dicit: ***alterum enim*** etc., comparat praemissa ad invicem.  

Et primo mobile ad duos terminos motus;  

secundo duos terminos motus ad invicem, ibi: ***magis autem in quod*** etc.  

Dicit ergo primo quod id quod primo et per se movetur, alterum est a termino in quem tendit motus, et a termino a quo motus incipit; sicut patet in istis tribus, lignum, calidum et frigidum. In motu enim calefactionis, lignum quidem est subiectum mobile, aliud vero, scilicet calidum, est terminus ad quem, aliud autem, scilicet frigidum, est terminus a quo.  

Dicit autem id quod movetur ***primum*** esse alterum ab utroque termino, quia nihil prohibet id quod movetur *per accidens*, esse alterum terminorum: subiectum enim, ut lignum, est id quod calefit per se; privatio vero et contrarium, ut frigidum, est quod calefit per accidens, ut in primo dictum est.  

Quod autem mobile sit alterum ab utroque termino, consequenter probat per hoc quod motus est in subiecto, sicut in ligno; non autem est in altero terminorum, neque in specie albi neque in specie nigri. Et hoc patet per hoc, quod illud in quo est motus, movetur:  

terminus autem motus neque movet neque movetur: sive terminus motus sit ***species***, idest qualitas, ut in alteratione: sive sit locus, ut in motu locali; sive sit quantum, ut in motu augmenti et decrementi. Sed movens movet subiectum quod movetur, ***in quod movetur***, idest in terminum ad quem. Quia ergo motus est in subiecto quod movetur, non autem in termino, manifestum est quod subiectum mobile est aliud a termino motus.  

**643**. Deinde cum dicit: ***magis autem in quod*** etc., comparat utrumque terminorum ad invicem. Et dicit quod mutatio magis denominatur a termino ad quem, quam a termino a quo: sicut corruptio dicitur mutatio in non esse, quamvis illud quod corrumpitur mutetur ex esse; e contrario generatio est mutatio in esse, quamvis incipiat a non esse. Nomen autem generationis ad esse pertinet, corruptionis vero ad non esse. Huius autem ratio est, quia per mutationem aufertur terminus a quo, et acquiritur terminus ad quem: unde motus videtur repugnare termino a quo, et convenientiam habere cum termino ad quem; et propter hoc ab eo denominatur.  

**644**. Deinde cum dicit: ***quid quidem igitur motus sit*** etc., solvit quandam dubitationem.  

Et circa hoc tria facit.  

Primo praemittit duo quae ex praemissis sunt manifesta:  

quorum primum est quod in tertio dictum est quid sit motus;  

secundum est quod in praecedentibus immediate dictum est, quod ***species***, idest qualitas, et locus et quaecumque ***passiones***, idest passibiles qualitates, quae sunt termini motus, non moventur, cum in eis non sit motus, ut dictum est; ut patet in scientia, quae est quaedam species, et calore, qui est quaedam passio vel passibilis qualitas.  

Secundo ibi: ***et dubitabit aliquis*** etc., ponit tertium, de quo est dubitatio. Et dicit quod aliquis dubitare potest, utrum ***passiones***, idest passibiles qualitates, ut calor et frigus et albedo et nigredo, ex quo non moventur, sint quidam motus.  

Tertio ibi: ***erit enim ad motum*** etc., ducit ad inconveniens, si hoc ponatur. Cum enim albedo sit terminus in quem est motus, si albedo sit motus, sequitur quod motus sit terminus motus, quod non potest esse, ut infra probabitur.  

Et ex hoc determinat veritatem, et dicit quod albedo non est motus, sed albatio. Addit autem ***fortassis***, quia nondum probavit quod motus non terminetur in motum.  

**645**. Deinde cum dicit: ***est autem et in illis*** etc., ex quo termini motus sunt aliud a mobili et a movente, ut ostensum est, ostendit quod praeter divisionem motus, quae accipitur ex parte moventis et mobilis, dividitur tertio motus ex parte termini.  

Et quia terminus ad quem magis denominat motum quam terminus a quo, ut dictum est, accipit divisionem motus non ex parte termini a quo, sed ex parte termini ad quem. Et dicit quod etiam ex parte ***illorum***, scilicet terminorum, potest accipi in motu aliquid quod est per accidens, et aliquid quod est secundum partem et secundum aliud, et aliquid quod est primo et non secundum aliud.  

Per accidens quidem, sicut si dicatur de eo quod fit album, quod mutatur in id quod intelligitur vel cognoscitur ab aliquo, erit hoc per accidens: accidit enim colori albo quod intelligatur.  

Si autem dicatur de eo quod fit album, quod mutetur in colorem, hoc erit secundum partem: dicitur enim mutari in colorem, quia mutatur in albedinem, quae est pars coloris.  

Et simile est si dicam de aliquo qui vadit Athenas, quod vadit in Europam; quia Athenae sunt pars Europae.  

Si autem dicatur de eo quod fit album, quod mutatur in album colorem, hoc erit primo et per se.  

Non autem dividit motum ex parte temporis, quod videbatur residuum: quia tempus comparatur ad motum ut mensura extrinseca.  

**646**. Deinde cum dicit: ***quomodo quidem igitur per se*** etc., epilogat quod dixerat: et dicit quod manifestum est, quomodo aliquid per se movetur, et quomodo secundum accidens, et quomodo ***secundum aliquid aliud***, idest secundum partem; et iterum, quomodo hoc quod dico ***primo et per se***, invenitur tam in movente quam in mobili. Dictum est enim quid est movens primo et per se, et quid est quod movetur primo et per se. Et iterum dictum est quod motus non est in ***specie***, idest in qualitate, quae est terminus motus; sed est in eo quod movetur, sive in ***mobili secundum actum***, quod idem est.  

**647**. Deinde cum dicit: ***secundum quidem igitur accidens*** etc., ostendit de quo motu sit agendum.  

Et primo ostendit propositum;  

secundo manifestat quoddam quod dixerat, ibi: ***ex medio autem*** etc.  

Dicit ergo primo quod mutatio quae est per accidens, dimittenda est: sive per accidens accipiatur ex parte moventis, sive ex parte mobilis, sive ex parte termini. Et hoc ideo quia motus per accidens est indeterminatus: est enim in omnibus sicut in terminis, et in omni tempore, et omnium subiectorum vel moventium; quia uni infinita possunt accidere. Sed mutatio quae non est secundum accidens, non est in omnibus; sed est tantum ***in contrariis et mediis***, quantum ad motum qui est in quantitate, qualitate et ubi; ***et in contradictione***, quantum ad generationem et corruptionem, quorum termini sunt esse et non esse: et hoc patet per inductionem. Sub arte autem non cadunt nisi ea quae sunt determinata; nam infinitorum non est ars.  

**648**. Deinde cum dicit: ***ex medio autem mutatur*** etc., manifestat quoddam quod dixerat, scilicet quod motus sit in mediis. Et dicit quod contingit mutari ex medio ad utrumque extremorum et e converso, inquantum scilicet possumus uti medio ut contrario respectu utriusque extremi. Medium enim inquantum habet convenientiam cum utroque extremorum, est quodammodo utrumque eorum; et ideo potest dici hoc ad illud, et illud ad hoc: sicut si dicam quod media vox inter gravem et acutam ***est gravis ad ultimam***, idest per comparationem ad acutam, et ***subtilis***, idest acuta, per comparationem ***ad extremam***, idest ad gravem; et fuscum est album per comparationem ad nigrum, et e converso.
