# Lectio 1

***Ostenditur nullum continuum ex indivisibilibus componi***

Si autem est continuum, et quod tangit, et consequenter, sicut definitum est prius (continua quidem quorum ultima unum, quae vero tanguntur quorum simul, consequenter autem quorum nihil est medium sui generis), impossibile est ex indivisibilibus esse aliquid continuum,  

> ut lineam esse ex punctis; si vere linea quidem continuum est, punctum autem indivisible.

> Neque enim unum sunt ultima punctorum: non est enim hoc quidem ultimum, illud autem aliqua pars indivisibilis. Neque simul sunt ultima: non enim est ultimum ullum impartibilis; alterum enim est ultimum et cuius est ultimum.

> Amplius, necesse est aut continua esse puncta, aut tangentia se ad invicem, ex quibus est continuum: eadem autem res est et in omnibus indivisibilibus.

> Continua igitur non erunt propter praedictam rationem. Tangit autem omne, aut totum totum, aut pars partem, aut totum pars.

> Quoniam autem impartibile est indivisibile, necesse est totum tangere totum.

> Totum autem totum tangens, non est continuum: continuum enim habet hoc quidem aliam, illud vero aliam partem; et dividitur in sic diversas et loco separatas.

> At vero neque consequenter erit punctum ad punctum, aut ipsum nunc ad ipsum nunc, ut ex his sit longitudo aut tempus.

> Consequenter enim sunt, quorum nullum est medium proximum: punctorum autem semper est medium linea, et ipsorum nunc tempus.

> Amplius, dividerentur in indivisibilia, si ex quibus est utrumque, in ipsa dividitur. Sed nullum est continuorum in impartibilia divisibile.

> Nullum autem aliud genus potest esse medium punctorum et ipsorum nunc. Si namque erit, manifestum est quod aut divisibile aut indivisibile erit: et si divisibile, aut in indivisibilia aut in semper divisibilia. Hoc autem est continuum.

> Manifestum autem est quod omne continuum est divisibile in semper divisibilia. Si enim in indivisibilia divideretur continuum, esset indivisibile indivisibile tangens: unum enim est ultimum continuorum et quae tanguntur.

> **750**. Postquam Philosophus determinavit de divisione motus in suas species, et de unitate et contrarietate motuum et quietum, in hoc sexto libro intendit determinare ea quae pertinent ad divisionem motus, secundum quod dividitur in partes quantitativas.

Et dividitur in partes duas.  

In prima ostendit motum, sicut et omne continuum, esse divisibilem;  

in secunda ostendit qualiter motus dividatur, ibi: ***necesse est autem et ipsum nunc*** etc.  

Prima autem pars dividitur in duas:  

in prima ostendit nullum continuum ex indivisibilibus componi;  

in secunda ostendit nullum continuum indivisibile esse, ibi: ***manifestum igitur ex dictis est*** etc.  

Prima autem pars dividitur in duas:  

in prima ostendit nullum continuum ex indivisibilibus componi;  

in secunda parte (quia probationes praemissae magis ad magnitudinem pertinere videntur) ostendit quod eadem ratio est de magnitudine, motu et tempore, ibi: ***eiusdem autem rationis est*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo resumit quasdam definitiones supra positas, quibus nunc utitur ad propositum demonstrandum;  

secundo probat propositum, ibi: ***neque enim unum sunt*** etc.  

**751**. Dicit ergo primo quod si definitiones prius positae continui, et eius quod tangitur, et eius quod est consequenter, sunt convenientes (scilicet quod continua sint, quorum ultima sunt unum: contacta, quorum ultima sunt simul: consequenter autem sint, quorum nihil est medium sui generis),  

ex his sequitur quod impossibile sit aliquod continuum componi ex indivisibilibus, ut lineam ex punctis; si tamen linea dicatur aliquid continuum, et punctum aliquid indivisibile.  

Addit autem hoc, ne aliquis nomine lineae et puncti aliter uteretur.  

**752**. Deinde cum dicit: ***neque enim unum sunt*** etc., probat propositum.  

Et primo inducit rationes duas ad probandum propositum;  

secundo manifestat quaedam quae poterant esse dubia in suis probationibus, ibi: ***nullum autem aliud genus*** etc.  

Circa primam rationem duo facit:  

primo ostendit quod ex indivisibilibus non componitur aliquod continuum, neque per modum continuationis, neque per modum contactus;  

secundo quod neque per modum consequenter se habentium, ibi: ***at vero neque consequenter*** etc.  

Circa primum ponit duas rationes,  

quarum prima talis est. Ex quibuscumque componitur aliquid unum, vel per modum continuationis, vel per modum contactus, oportet quod habeant ultima quae sint unum, vel quae sint simul. Sed ultima punctorum non possunt esse unum: quia ultimum dicitur respectu alicuius partis; in indivisibili autem non est accipere aliquid quod sit ultimum, et aliud quod sit aliqua alia pars.  

Similiter non potest dici quod ultima punctorum sunt simul: quia nihil potest esse ultimum rei impartibilis, cum semper alterum sit ultimum et illud cuius est ultimum; in impartibili autem non est accipere aliud et aliud. Relinquitur ergo quod linea non potest componi ex punctis, neque per modum continuationis, neque per modum contactus.  

**753**. Secundam rationem ponit ibi: ***amplius necesse est*** etc. quae talis est. Si ex punctis constituitur aliquod continuum, necesse est quod aut sint continua ad invicem, vel se tangant: et eadem ratio est de omnibus aliis indivisibilibus, quod ex eis non componatur continuum.  

Ad probandum autem quod indivisibilia non possunt sibi invicem esse continua, sufficiat ratio prima.  

Sed ad probandum quod non possunt se tangere, inducitur alia ratio, quae talis est. Omne quod tangit alterum, aut totum unum tangit totum aliud, aut pars unius partem alterius, aut pars unius totum aliud. Sed cum indivisibile non habeat partem, non potest dici quod pars unius tangat partem alterius, aut pars totum; et sic necesse est, si duo puncta se tangunt, quod totum tangat totum.  

Sed ex duobus, quorum unum totum tangit aliud totum, non potest componi continuum; quia omne continuum habet partes seiunctas, ita quod haec sit una pars, et haec alia; et dividitur in partes diversas et distinctas ***loco***, idest positione, in his quae positionem habent: quae autem se secundum totum tangunt, non distinguuntur loco vel positione. Relinquitur ergo quod ex punctis non possit componi linea per modum contactus.  

**754**. Deinde cum dicit: ***at vero neque*** etc., probat quod continuum non componatur ex indivisibilibus per modum eius quod est consequenter. Non enim punctum consequenter se habebit ad aliud punctum, ita quod ex eis constitui possit ***longitudo***, idest linea; aut unum nunc alteri nunc, ita quod ex eis possit componi tempus: quia consequenter est unum alteri, quorum non est aliquid medium eiusdem generis, ut supra expositum est. Sed inter duo puncta semper est linea media: et sic si linea composita est ex punctis, ut tu das, sequitur quod semper inter duo puncta sit aliud punctum medium. Et similiter inter duo nunc est tempus medium. Non ergo linea componitur ex punctis, aut tempus ex nunc, sicut consequenter se habentibus.  

**755**. Secundam rationem principalem ponit ibi: ***amplius dividerentur*** etc., quae sumitur ex alia definitione continui, quam supra posuit in principio tertii, scilicet quod continuum sit ***quod est in infinitum divisibile***: et est ratio talis. Ex quibuscumque componitur vel linea vel tempus, in ipsa dividitur: si igitur utrumque istorum componitur ex indivisibilibus, sequitur quod in indivisibilia dividatur. Sed hoc est falsum, cum nullum continuorum sit divisibile in impartibilia: sic enim non esset divisibile in infinitum. Nullum igitur continuum componitur ex indivisibilibus.  

**756**. Deinde cum dicit: ***nullum autem aliud*** etc., manifestat duo quae supra dixerat.  

Quorum primum fuit, quod inter duo puncta sit linea media, et inter duo nunc, tempus.  

Et hoc manifestat sic. Si sunt duo puncta, oportet quod differant secundum situm: alias non essent duo sed unum. Non autem possunt se contingere, ut supra ostensum est: unde relinquitur quod distent, et sit aliquod medium inter ea. Sed nullum aliud medium potest esse inter ea quam linea inter puncta, et tempus inter nunc. Quod sic probat: quia si inter puncta esset aliud medium quam linea, manifestum est aut illud medium esse indivisibile aut divisibile. Si autem sit indivisibile, oportet quod sit distinctum ab utroque in situ; et cum non tangat, oportet iterum quod sit aliquod alterum medium inter indivisibile quod ponitur medium et extrema, et sic in infinitum, nisi ponatur medium divisibile. Si autem medium duorum punctorum fuerit divisibile, aut erit divisibile in indivisibilia, aut in semper divisibilia. Sed non potest dici quod dividatur in indivisibilia, quia tunc redibit eadem difficultas, quomodo ex indivisibilibus possit componi divisibile. Relinquitur igitur quod illud medium sit divisibile in semper divisibilia. Sed haec est ratio continui: ergo illud medium erit quoddam continuum. Nullum autem aliud continuum potest esse medium inter duo puncta quam linea: ergo inter qualibet duo puncta est linea media. Et eadem ratione inter qualibet duo nunc, tempus; et similiter in aliis continuis.  

**757**. Deinde cum dicit: ***manifestum autem*** etc., manifestat secundum, quod supposuerat, scilicet quod omne continuum sit divisibile in divisibilia. Quia si daretur quod continuum esset divisibile in indivisibilia, sequeretur quod duo indivisibilia se contingerent, ad hoc quod possent constituere continuum. Oportet enim quod continuorum sit unum ultimum, ut ex definitione eius apparet, et quod partes continui se tangant: quia si ultima sunt unum, sequitur quod sint simul, ut in quinto dictum est. Cum igitur sit impossibile duo indivisibilia se contingere, impossibile est quod continuum in indivisibilia dividatur.
