# Lectio 7

Illud temporis in quo primo mutatum est aliquid, est indivisibile—quomodo in motu possit accipi primum, et quomodo non possit  

Quoniam autem omne quod mutatur, ex quodam in aliquid mutatur, necesse est quod mutatur, cum mutatum est, esse in quo mutatum est.  

> Quod mutatur enim, ex quo mutatur distat, aut deficit ipsum; et aut idem est mutari et deficere, aut sequitur ad mutari ipsum deficere, aut quod est mutatum esse, defecisse: similiter enim utrumque se habet ad utrumque. Quoniam ergo una mutationum quae secundum contradictionem est, quando mutatum est ab eo quod non est in esse, defecit non ens; erit igitur in esse: omne enim necesse est esse aut non esse.

> Manifestum igitur quod in mutatione secundum contradictionem, quod mutatum est erit in quo mutatum est.

> Si autem in hac, et in aliis est: similiter enim in una et in aliis est.

> Amplius autem et secundum unamquamque accipientibus manifestum est: siquidem necesse est quod mutatum est alicubi esse, aut ex quo mutatum est aut in aliquo.

> Quoniam autem ex quo mutatum est, defecit; necesse est autem esse alicubi; aut in hoc aut in alio erit.

> Si igitur in alio, ut in ipso C quod in ipsum B mutatum est, iterum ex C mutatur in B: non enim erat habitum ipsi B; mutatio enim continua est.

> Quare quod mutatum est, quando mutatum est, mutatur in quod mutatum est. Hoc autem est impossibile. Necesse ergo quod mutatum est, esse in hoc in quod mutatum est. Manifestum igitur est et quod factum, cum factum est, erit; et quod corruptum est, non erit.

> Universaliter enim dictum est et de omni mutatione, et maxime est manifestum in ea quae est secundum contradictionem. Quod igitur id quod mutatum est, cum mutatum est primo, in illo est, manifestum est.

> In quo autem primo mutatum est id quod mutatum est, necesse est atomum esse. Dico autem primo, quod non propterea quod alterum aliquid ipsius sit, huiusmodi est.

> Sit igitur divisibile quod est AC, et dividatur secundum B. Si igitur in AB mutatum est, aut iterum in BC , non utique in primo quod est AC, quod mutatum est erit.

> Si autem transmutabatur in utroque (necesse est enim in utroque transmutatum esse aut transmutari), et utique in toto transmutabitur: sed erat mutatum.

> Eadem autem ratio et si in hoc quidem mutatur, in hoc autem mutatum est: erit enim aliquid primo prius.

> Quare non erit utique divisibile in quo mutatum est. Manifestum est igitur quia et quod corruptum est et quod factum est, in atomo hoc quidem corruptum, hoc autem factum est.

> Dicitur autem in quo primo mutatum est dupliciter:

> aliud quidem in quo primo perfecta est mutatio (tunc enim verum est dicere quod mutatum est);

> aliud vero in quo primo cepit mutari.

> Secundum quidem igitur finem mutationis, quod primum dicitur existit et est: contingit enim perfici mutationem, et est mutationis finis: quod ostensum est indivisibile esse, propter id quod finis est.

> Quod autem secundum principium, omnino non est: non enim principium est mutationis, neque in quo primo quod tempus sit, mutatum est.

> Sit enim primum in quo sit AD. Hoc igitur indivisibile quidem non est: accidet enim habita esse ipsa nunc:

> amplius autem, si in CA tempore omnino quiescit (ponatur enim quiescens), et in A quiescit. Quare si impartibile est AD, simul quiescet et mutatum erit: in A quidem enim quiescit, in D autem mutatum est.

> Quoniam autem non est impartibile, necesse est divisibile esse, et in quolibet huius mutatum esse.

> Diviso enim ipso AD, si quidem in neutro mutatum est, neque in toto est AD; si autem in ambobus, mutatur in omni;

> si vero in altero tantum mutatum est, non in toto primo. Quare necesse est in quolibet mutatum esse.

> Manifestum igitur est, quod non est in quo primo mutatum est: infinitae enim divisiones sunt.

> Neque igitur in eo quod mutatum est, aliquid prius est quod mutatum est. Sit enim DZ quod primo mutatum est ipsius DE: omne enim quod mutatur divisibile esse, demonstratum est. Tempus autem in quo DZ mutatum est, sit in quo TI.

> Si ergo in omni DZ mutatum est, in medio minus est quod mutatum est, et prius est ipso DZ;

> et iterum hoc aliud et illo alterum, et sic semper. Quare nihil erit primum mutantis quod mutatum est.

> Quod igitur neque in eo quod mutatur, neque in quo mutatur tempore nihil prius sit, manifestum ex his quae dicta sunt.

> Ipsum autem quod mutatur, aut secundum quod mutatur, non amplius similiter se habebit. Tria namque sunt quae esse dicuntur in mutatione; quod mutatur, et in quo, et in quod mutatur, ut homo, tempus, et album.

> Homo igitur et tempus divisibilia sunt: de albo autem alia ratio est, praeter id quod secundum accidens omnia divisibilia sunt; cui enim accidit album aut quale, illud divisibile est.

> Quoniam quaecumque dicuntur secundum seipsa divisibilia et non secundum accidens, neque in his erit primum, ut in magnitudinibus.

> Sit enim in quo est AB magnitudo; motum autem sit ex B in C primum. Igitur si indivisibile erit BC, impartibile impartibili erit coniunctum.

> Si vero divisibile, erit aliquid ipso C prius, in quod mutatum est; et illo iterum aliud, et sic semper, propter id quod nullo modo deficit divisio.

> Quare non erit primum in quod mutatum est. Similiter autem est et in quantitatis mutatione: etenim haec in continuo erit. Manifestum igitur quod in sola mutatione quae secundum qualitatem est, contingit indivisibile per se esse.

> **818**. Postquam Philosophus ostendit qualiter dividatur motus, hic determinat de ordine partium motus.

Et primo inquirit an sit primum in motu;  

secundo ostendit quomodo ea quae sunt in motu, praecedunt se invicem, ibi: ***quoniam autem omne quod mutatur, in tempore mutatur*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod id in quo primum mutatum est, est indivisibile;  

secundo ostendit quomodo in motu possit inveniri primum, et quomodo non possit, ibi: ***dicitur autem in quo primo mutatum est*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo praemittit quoddam quod est necessarium ad propositi ostensionem;  

secundo ostendit propositum, ibi: ***in quo autem primo mutatum est*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo proponit quod intendit;  

secundo probat propositum, ibi: ***quod mutatur enim*** etc.  

Dicit ergo primo, quod quia omne quod mutatur, mutatur de uno termino in alium; necesse est omne quod mutatur, quando iam mutatum est, esse in termino ad quem.  

Deinde cum dicit: ***quod mutatur enim*** etc., probat propositum duabus rationibus; quarum prima est particularis, secunda universalis.  

Prima ratio talis est. Omne quod mutatur, oportet quod aut distet a termino a quo mutatur, sicut patet in motu locali, in quo locus a quo mutatur remanet, et mobile per motum fit distans ab eo; aut oportet quod ipse terminus a quo deficiat, sicut est in motu alterationis: cum enim ex albo fit nigrum, ipsa albedo deficit.  

Et ad huius propositionis manifestationem subiungit, quod vel mutari est idem quod deficere; vel ad hoc quod est mutari sequitur ipsum deficere, et ad hoc quod est mutatum esse sequitur ***defecisse***, scilicet a termino a quo. Manifestum est autem quod sunt idem subiecto, sed differunt ratione. Nam deficere dicitur per respectum ad terminum a quo, mutatio autem magis denominatur a termino ad quem. Et ad manifestationem eius quod dixerat, subdit quod ***similiter utrumque se habet ad utrumque***, idest sicut se habet deficere ad mutari, ita defecisse ad mutatum esse.  

Ex praemissis autem argumentatur ad propositum ostendendum in una specie mutationis, quae scilicet est inter contradictorie opposita, scilicet inter esse et non esse, ut patet in generatione et corruptione.  

Patet enim ex praemissis, quod omne quod mutatur deficit a termino a quo, et quod mutatum est iam defecit. Quando ergo aliquid mutatum est a non esse in esse, iam defecit a non esse; sed de quolibet verum est dicere, quod aut est aut non est:  

quod ergo mutatum est de non esse in esse, quando mutatum est, est in esse: et similiter quod mutatum est de esse in non esse, oportet quod sit in non esse. Manifestum est ergo quod in mutatione quae est secundum contradictionem, quod mutatum est, est in eo ad quod mutatum est. Et si est verum in ista mutatione, pari ratione est verum in aliis mutationibus. Ex quo patet id quod primo propositum est.  

**820**. Secundam rationem generalem ponit ibi: ***amplius autem*** etc.: et dicit quod hoc idem potest esse manifestum considerando secundum unamquamque mutationem. Et manifestat in mutatione locali. Omne enim quod mutatum est, necesse est esse alicubi, vel in termino a quo vel in aliquo alio. Sed quia illud quod mutatum est, iam defecit ab eo ex quo mutatum est, necesse est quod sit alibi. Aut igitur necesse est quod sit in hoc de quo intendimus, scilicet in termino ad quem, aut in alio. Et si est in hoc, habetur propositum: si autem in alio, ponamus quod aliquid moveatur in b, et quando mutatum est non sit in b sed in c. Tunc oportebit dicere quod etiam de c mutetur in b; quia c et b non sunt ***habita***, idest consequenter se habentia. Oportet enim quod tota huiusmodi mutatio sit continua; et in continuis unum signum non est consequenter se habens ad alterum, quia necesse est quod cadat in medio aliquid sui generis, ut supra probatum est.  

Unde sequetur, si illud quod mutatum est, quando mutatum est, sit in c, et de c mutetur in b, quod est terminus ad quem, quod quando mutatum est, tunc mutatur in quod mutatum est; quod est impossibile. Non enim simul est mutari et mutatum esse, ut supra dictum est. Nihil autem differt si huiusmodi termini c et b accipiantur in motu locali, vel in quacumque alia mutatione. Necesse est ergo universaliter verum esse, quod id quod mutatum est, quando mutatum est, est in hoc ad quod mutatum est, idest in termino ad quem.  

Et ex hoc ulterius concludit, quod illud quod factum est, quando factum est, habet esse; et quod corruptum est, quando corruptum est, est non ens. Ostensum est enim universaliter hoc de omni mutatione, et maxime manifestum est in mutatione, quae est secundum contradictionem, ut ex dictis patet.  

Sic igitur manifestum est, quod id quod mutatum est, cum primo mutatum est, est in illo ad quod mutatum est. Addit autem ***primo***; quia postquam mutatum est ad aliquid, posset exinde moveri, et ibi non esset; sed quando primo mutatum est, oportet quod sit ibi.  

**821**. Deinde cum dicit: ***in quo autem primo mutatum est*** etc., ostendit quod mutatum esse primo et per se est in indivisibili: et dicit quod illud tempus in quo primo mutatum est quod mutatum est, necesse est quod sit ***atomum***, idest indivisibile. Quare autem addit ***primo***, exponit subdens quod in illo primo dicitur aliquid mutatum esse, in quo non dicitur esse mutatum ratione alicuius suae partis: sicut si dicatur aliquod mobile mutatum esse in die, quia mutatum est in aliqua parte illius diei; non enim primo mutatur in die.  

Quod autem illud temporis in quo primo mutatum est sit indivisibile, sic probat. Si enim sit divisibile, sit ac, et dividatur secundum b: necesse est dicere quod aut in utraque mutatum sit, aut in utraque parte mutetur, aut in una parte mutetur et in alia sit mutatum.  

Sed si in utraque parte mutatum est, non primo mutatum est in toto, sed in parte. Si vero detur quod transmutetur in utraque parte, oportebit dicere quod transmutetur in toto: sic enim dicitur aliquid in toto tempore mutari, quia mutatur in qualibet eius parte. Hoc autem est contra positum: positum enim erat quod in toto ac erat mutatum.  

Si autem detur quod in una parte mutetur et in alia sit mutatum, sequitur idem inconveniens,  

scilicet quod non sit primo mutatum in toto; quia cum pars sit prior toto, et prius mutetur aliquid in parte temporis quam in toto, sequetur quod sit aliquid prius primo, quod est impossibile. Oportet ergo dicere quod illud temporis in quo primo aliquid mutatum est, sit indivisibile.  

Ex hoc autem ulterius concludit, quod omne quod corruptum est, et omne quod factum est, est in indivisibili temporis factum et corruptum; quia generatio et corruptio sunt termini alterationis. Unde si quilibet motus terminatur in instanti (idem est enim primo mutatum esse, quod terminari motum), sequitur quod generatio et corruptio sint in instanti.  

**822**. Deinde cum dicit: ***dicitur autem in quo primo*** etc., ostendit quomodo in motu possit accipi primum.  

Et circa hoc duo facit:  

primo proponit veritatem;  

secundo probat, ibi: ***sit enim primum*** etc.  

Dicit ergo primo, quod hoc quod dicitur ***in quo primo mutatum est aliquid***, potest intelligi dupliciter.  

Uno modo in quo primo mutatio est perfecta vel terminata: tunc enim verum est dicere quod mutatum est, quando iam mutatio est perfecta.  

Alio modo potest intelligi in quo primo mutatum est, idest in quo primo incepit mutari, non in quo primo fuit verum dicere quod iam mutatum esset.  

Primo igitur modo accipiendo, scilicet secundum terminationem mutationis, dicitur in motu, et est in eo quod primo mutatum est. Contingit enim aliquando primo terminari mutationem, quia cuiuslibet mutationis est aliquis terminus. Et hoc modo intelleximus quod ***primo mutatum est*** esse indivisibile; et ostensum est hoc hac ratione: quia est ***finis***, idest terminus motus; omnis autem terminus continui indivisibilis est.  

Sed si accipiatur quod primo mutatum est secundo modo dicendi, scilicet secundum ***principium***, idest secundum primam partem motus, sic non est in quo primo mutatum est. Non enim est accipere aliquod ***principium mutationis***, idest aliquam primam partem mutationis, quam non praecedat alia pars. Similiter etiam non est accipere aliquid primum in tempore, in quo primo mutetur.  

**823**. Deinde cum dicit: ***sit enim primum*** etc., probat quod non est accipere primum in quo mutatum est, ex parte principii.  

Et primo ratione accepta ex parte temporis;  

secundo ex parte mobilis, ibi: ***neque igitur in eo quod mutatum est*** etc.;  

tertio ex parte rei in qua est motus, ibi: ***ipsum autem quod mutatur*** etc.  

Circa primum ponit talem rationem. Si est aliquod temporis in quo primo mutatum est, sit illud ad. Hoc igitur aut est divisibile aut indivisibile. Si est indivisibile, sequuntur duo inconvenientia:  

quorum primum est, quod ipsa nunc in tempore sint ***habita***, idest consequentia. Quod quidem inconveniens hac ratione sequitur, quia tempus dividitur sicut et motus, ut supra ostensum est. Si autem aliqua pars motus fuerit in ad, necesse est dicere quod ad sit aliqua pars temporis; et ita tempus erit compositum ex indivisibilibus. Indivisibile autem temporis est ipsum nunc: sequetur ergo quod ipsa nunc consequenter se habeant in tempore.  

Secundum inconveniens est. Ponamus enim quod in tempore quod praecedit ipsum ad, quod est ca, idem mobile quod ponebatur moveri in ad, totaliter quiescat. Si ergo in toto ca quiescit, sequitur quod quiescat in a, quod est aliquid eius. Si ergo ad est indivisibile, ut datum est, sequetur quod simul aliquid quiescat et moveatur: conclusum est enim quod quiescit in a, et positum erat quod in ad moveretur. Idem autem est a et ad, si ad sit indivisibile. Sequetur ergo quod in eodem quiescat et moveatur.  

Sed advertendum est, quod non sequitur si aliquid quiescit in toto tempore, quod quiescat in ultimo eius indivisibili: quia ostensum est supra, quod in nunc neque movetur aliquid neque quiescit. Sed Aristoteles hoc concludit hic ex hoc quod ponitur ab adversario: quod id temporis in quo primo movetur, est indivisibile. Et si contingit moveri in indivisibili temporis, contingit eadem ratione in indivisibili temporis quiescere.  

Remoto ergo quod ad, in quo dicitur primo moveri, sit impartibile, relinquitur quod necesse sit illud esse divisibile: et ex quo in ad ponitur primo moveri, sequitur quod in quolibet eius moveatur.  

Quod sic probat. Dividatur enim ipsum ad in duas partes: aut igitur in neutra parte mutatur, aut in ambabus, aut in altera parte tantum. Si in neutra mutatur, sequitur quod neque in toto: sed si mutetur in ambabus partibus, tunc poterit poni quod mutatur in toto: sed si in altera tantum moveatur, sequetur quod moveatur in toto, sed non primo, sed ratione partis. Quia igitur primo ponitur moveri in toto, oportet hoc accipere, quod in qualibet parte eius moveatur. Sed tempus dividitur in infinitum, sicut et quodlibet continuum; et ita semper est accipere partem minorem ante partem maiorem; sicut si acciperem diem ante mensem, et horam ante diem. Manifestum est ergo quod non est accipere aliquid temporis in quo primo moveatur; ita scilicet quod non sit accipere aliquam partem eius, in qua primo moveatur. Sicut si daretur quod dies est in quo primo aliquid movetur, hoc non potest esse; quia in parte eius, scilicet in prima hora diei, primo movetur quam in toto die.  

**824**. Deinde cum dicit: ***neque igitur in eo quod mutatum est*** etc., ostendit idem ex parte mobilis; concludens ex praemissis quod neque in ipso quod mutatur est accipere aliquid quod primo mutetur. Quod quidem intelligendum est secundum quod per motum totius vel partis aliquod determinatum signum pertransitur: manifestum est enim quod primo pertransit aliquid determinatum prima pars mobilis, et secundo secunda, et sic deinceps.  

Alioquin si intelligeretur de motu absolute, non haberet locum quod hic dicitur: manifestum est enim quod simul movetur totum et omnes partes eius: sed non simul pertransit aliquid determinatum, sed semper pars ante partem. Unde sicut non est accipere primam partem mobilis, ante quam non sit alia pars minor; ita non est accipere aliquam partem mobilis, quae primo moveatur.  

Et quia tempus et mobile similiter dividuntur, ut supra ostensum est, convenienter ex eo quod demonstratum est de tempore, concludit idem de mobili: et probat sic. Sit mobile ipsum de: et quia omne mobile divisibile est, ut supra probatum est, sit pars eius quae primo movetur dz. Et moveatur dz pertranseundo aliquod determinatum signum in tempore quod sit ti. Si igitur dz mutatum est in toto hoc tempore, sequitur quod illud quod mutatum est in medio temporis, sit minus et prius motum quam dz; et eadem ratione erit aliud prius isto, et iterum aliud prius illo, et sic semper; quia tempus in infinitum dividitur. Manifestum est ergo quod in mobili non est accipere aliquid quod primo mutatum est. Et sic patet quod primum in motu non potest accipi neque ex parte temporis neque ex parte mobilis.  

**825**. Deinde cum dicit: ***ipsum autem quod mutatur*** etc., ostendit idem ex parte rei in qua est motus.  

Praemittit tamen quod non similiter se habet de eo ***quod mutatur***, vel ut melius dicatur ***secundum quod mutatur***, sicut de tempore et mobili. Cum enim sit tria accipere in mutatione, scilicet mobile quod mutatur, ut homo; et in quo mutatur, ut tempus: et in quod mutatur, ut album; horum duo, scilicet tempus et mobile, sunt semper divisibilia. Sed de albo est alia ratio: quia album non est divisibile per se, sed tamen tam ipsum quam omnia alia huiusmodi, sunt divisibilia per accidens, inquantum scilicet illud cui accidit album vel quaecumque alia qualitas, est divisibile.  

Divisio autem albi per accidens potest esse dupliciter.  

Uno modo secundum partes quantitativas; sicut si superficies alba dividatur in duas partes, album per accidens divisum erit.  

Alio modo secundum intensionem et remissionem: quod enim una et eadem pars sit magis vel minus alba, non est ex ipsa ratione albedinis (quia si esset separata, non diceretur secundum magis et minus; sicut neque substantia suscipit magis et minus): sed est ex diverso modo participandi albedinem ex parte subiecti divisibilis.  

Praetermisso igitur hoc quod dividitur per accidens, si accipiamus ea secundum quae est motus, quae dividuntur per se et non per accidens, neque etiam in his erit primum.  

Et manifestat hoc primo in magnitudinibus, in quibus est motus localis. Sit enim magnitudo spatii in quo est ab, et dividatur in c: detur ergo quod ex b in c aliquid primo moveatur. Aut igitur bc est divisibile, aut indivisibile. Si indivisibile, sequitur quod impartibile erit coniunctum impartibili; quia eadem ratione secunda pars motus erit in impartibili; sic enim oportet dividere magnitudinem, sicut et motum, ut supra de tempore dictum est.  

Si autem bc sit divisibile, erit accipere aliquod signum ***prius***, idest propinquius ipsi b, quam c; et sic prius mutabitur ex b in illud, quam in c: et iterum illo erit accipere aliud prius, et sic semper, quia divisio magnitudinis non deficit. Patet ergo quod non est accipere aliquod primum in quod mutatum sit motu locali.  

Et similiter manifestum est in mutatione quantitatis, quae est augmentum et decrementum: quia haec etiam mutatio est secundum aliquod continuum, scilicet secundum quantitatem accrescentem vel subtractam; quae cum sit in infinitum divisibilis, non est in ea accipere primum.  

Et sic manifestum est, quod in sola mutatione quae est secundum qualitatem, contingit aliquid esse indivisibile per se. Inquantum tamen est divisibile per accidens, similiter non est accipere primum in mutatione tali: sive accipiatur successio mutationis inquantum pars post partem alteratur (manifestum est enim quod non erit accipere primam partem albi, sicut nec primam partem magnitudinis); sive accipiatur successio alterationis secundum quod aliquid idem est albius vel minus album; quia subiectum infinitis modis potest variari secundum magis album et minus album. Et sic motus alterationis potest esse continuus, et non habens aliquid primum.
