# Lectio 10

***De his quae pertinent ad divisionem stationis et quietis***

Quoniam autem omne aut movetur aut quiescit quod aptum natum est, quantio aptum est et quo et sic; necesse omne quod stat, cum stat, moveri.  

> Si enim non movetur, quiescet; sed non contingit quiescere quiescens.

> Hoc autem demonstrato, manifestum est quod in tempore necesse est stare.

> Quod enim movetur, in tempore movetur; quod autem stat, ostensum est moveri; quare necesse est in tempore stare.

> Amplius autem, si velocius et tardius in tempore dicimus, stare autem est velocius et tardius.

> In quo autem tempore primo id quod stat, stat, in quovis huius necesse est stare.

> Diviso enim tempore, si quidem in neutra partium stat, neque in toto: quare neque utique stat quod stat.

> Si vero in altera, non in primo toto statum est.

> Secundum enim utrumque in hoc statur, sicut dictum est et in eo quod movetur prius.

> Sicut autem quod movetur non est in quo primo movetur, sic utique neque in quo statur, id quod stat. Non enim in ipso moveri neque stare aliquid est primum.

> Sit enim in quo primo statur in quo AB.

> Hoc quidem impartibile non contingit esse: motus enim non est in impartibili, propter id quod motum est aliquid ipsius; quod autem stat, demonstratum est moveri.

> At vero si divisibile, in qualibet ipsius partium statur. Hoc enim ostensum est prius, quod in quo primum statur, in quolibet illius statur.

> Quoniam ergo tempus est in quo primo statur, et non atomum est; omne autem tempus in infinitum partibile; non erit in quo primo statur.

> Neque igitur quiescens cum primo quievit est.

> In impartibili enim non quievit, propter id quod non est motus in atomo; in quo autem est quiescere, et moveri.

> Tunc enim dicimus quiescere, quando et in quo aptum natum est moveri, non movetur quod aptum natum est.

> Amplius autem, id dicimus quiescere, cum similiter se habeat nunc ut prius, tanquam non uno quodam iudicantes, sed duobus minimis:

> quare non erit in quo quiescit impartibile. Si vero partibile, tempus utique erit; et in qualibet partium istarum quiescit: eodem enim modo demonstrabitur, quo et in prioribus.

> Quare nullum erit primum. Huius autem causa est, quia quiescit quidem et movetur omne in tempore; tempus autem non est primum, neque magnitudo, neque omnino nullum continuum: omne enim continuum in infinita divisibile.

> Quoniam autem omne quod movetur in tempore movetur, et ex quodam in quiddam mutatur; in quo tempore movetur secundum se, et non quo in illius aliquo,

> impossibile est tunc secundum aliquid esse primum quod movetur.

> Quiescere enim est eo quod in eodem sit tempore quodam et ipsum et partium unaquaeque: sic enim dicimus quiescere, cum in alio et in alio ipsorum nunc verum sit dicere quod in eodem et ipsum et partes sunt.

> Si autem hoc est quiescere, non contingit quod mutatur secundum aliquid esse totum secundum primum tempus. Tempus enim divisibile omne: quare in alia et alia ipsius parte verum erit dicere, quod in eodem sit ipsum et partes.

> Si enim non sic est, sed in uno solo nunc, non erit tempus ullum secundum aliquid, sed secundum terminum temporis. In ipso autem nunc, est quod semper secundum aliquid manens, non tamen quiescit: neque enim moveri neque quiescere est in ipso nunc.

> Sed non moveri quidem est verum in ipso nunc, et esse secundum aliquid. In tempore autem non contingit esse secundum aliquid quiescens: accidit enim quod fertur quiescere.

> **851**. Postquam Philosophus determinavit de iis quae pertinent ad divisionem motus, hic determinat de iis quae pertinent ad divisionem quietis. Et quia statio est generatio quietis, ut in quinto dictum est,

primo determinat ea quae pertinent ad stationem;  

secundo ea quae pertinent ad quietem, ibi: ***neque igitur quiescens*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo ostendit quod omne quod stat, movetur;  

secundo quod omne quod stat, stat in tempore, ibi: ***hoc autem demonstrato*** etc.;  

tertio ostendit quomodo primum dicatur in statione, ibi: ***in quo autem tempore*** etc.  

**852**. Primum ostendit sic. Omne quod natum est moveri, eo tempore quando natum est moveri, et secundum illud et eo modo prout natum est, oportet quod moveatur vel quiescat: sed illud quod ***stat***, idest tendit ad quietem, nondum quiescit; quia contingeret quod aliquid simul ***quiescens***, idest in quietem tendens, ***quiesceret***, idest in quiete esset: ergo omne quod ***stat***, idest in quietem tendit, movetur quando stat.  

**853**. Deinde cum dicit: ***hoc autem demonstrato*** etc., probat quod omne quod stat, stat in tempore, duabus rationibus:  

quarum prima talis est. Omne quod movetur, movetur in tempore, ut supra probatum est: sed omne quod stat movetur, ut nunc probatum est: ergo omne quod stat, stat in tempore.  

Secunda ratio est, quia velocitas et tarditas determinantur secundum tempus: sed contingit aliquid ***velocius et tardius stare***, idest in quietem tendere: ergo omne quod stat, stat in tempore.  

**854**. Deinde cum dicit: ***in quo autem tempore*** etc., ostendit qualiter dicatur ***primum*** in statione.  

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit qualiter dicatur aliquid stare in aliquo tempore primo, secundum quod primum opponitur ei quod dicitur secundum partem;  

secundo ostendit quod in statione non est accipere aliquam primam partem, ibi: ***sicut autem quod movetur*** etc.  

Dicit ergo primo quod si in aliquo tempore dicatur aliquid stare ***primo*** et per se, et non ratione partis, necesse est quod stetur in qualibet parte illius temporis.  

Dividetur enim tempus in duas partes; et si dicatur quod in neutra parte stet, sequetur quod non stet in toto, in quo tamen ponebatur stare;  

ergo stans non stat. Neque etiam potest dici quod in altera tantum parte stet: quia sic non primo staretur in toto tempore, sed solum ratione partis.  

Unde relinquitur quod stet in utroque. Sic enim dicitur primo stare in toto, quia stat in utraque parte, sicut dictum est supra de eo quod movetur.  

**855**. Deinde cum dicit: ***sicut autem quod movetur*** etc., ostendit quod non est accipere aliquam primam partem in statione. Et dicit quod sicut non est accipere aliquam primam partem temporis, in qua aliquod mobile movetur, ita etiam est in statione; quia neque in ipso moveri, neque in ipso stare potest esse aliqua prima pars.  

Quod si non concedatur, sit prima pars temporis, in qua statur, ab: quae quidem non potest esse impartibilis, quia ostensum est supra quod motus non est in impartibili temporis, eo quod semper quod movetur, iam per aliquid motum est, ut supra ostensum est; demonstratum est etiam nunc, quod omne quod stat, movetur.  

Unde relinquitur quod ab sit divisibile. Ergo in qualibet parte eius statur: iam enim ostensum est quod quando in aliquo tempore dicitur stari primo et per se, et non ratione partis, in qualibet parte illius statur.  

Ergo cum sit pars prior toto, non erat ab primum in quo statur. Et quia omne illud in quo statur, est tempus, et non est aliquid indivisibile temporis; omne autem tempus est divisibile in infinitum: sequitur quod non erit accipere primum in quo stetur.  

**856**. Deinde cum dicit: ***neque igitur quiescens*** etc., ostendit idem de quiete.  

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quod non est accipere primum in quiete;  

secundo ponit quandam considerationem, per quam motus a quiete distinguitur, ibi: ***quoniam autem omne quod movetur*** etc.  

Et quia eadem ratio est quare non sit primum in motu, statione et quiete, ideo ex his quae supra dicta sunt de motu et statione, concludit idem in quiete. Et dicit quod non est accipere aliquod primum in quo quiescens quieverit. Et ad hoc probandum resumit quoddam quod supra probatum est, scilicet quod nihil quiescat in impartibili temporis;  

et resumit etiam duas rationes quibus hoc supra probatum est.  

Quarum prima est, quod motus non est in indivisibili temporis: in eodem autem est quiescere et moveri; quia non dicimus quiescere, nisi quando id quod aptum natum est moveri, non movetur tunc quando aptum natum est moveri et secundum id secundum quod natum est moveri, puta qualitatem aut locum, aut aliquid huiusmodi. Unde relinquitur quod nihil quiescat in impartibili temporis.  

Secunda ratio est, quia tunc dicimus aliquid quiescere, quando similiter se habet nunc sicut prius; ac si non diiudicemus quietem per aliquod unum tantum, sed per comparationem duorum ad invicem, ex eo scilicet quod similiter se habet in duobus. Sed in impartibili non est accipere nunc et prius, neque aliqua duo: ergo illud temporis in quo aliquid quiescit, non est impartibile.  

Isto autem probato, procedit ulterius ad principale propositum ostendendum. Si enim illud in quo aliquid quiescit est partibile, habens in se prius est posterius, sequitur quod sit tempus: haec est enim ratio temporis. Et si est tempus, oportet quod in qualibet partium eius quiescat. Et hoc demonstrabitur eodem modo, sicut et supra monstratum est in motu et statione: quia scilicet si non quiescit in qualibet parte, aut ergo in nulla, aut in una tantum. Si in nulla, ergo neque in toto: si in una tantum, ergo in illa primo et non in toto. Si vero in qualibet parte temporis quiescit, non erit aliquid accipere primum in quiete, sicut neque in motu.  

Et huius causa est, quia unumquodque quiescit et movetur in tempore; sed in tempore non est accipere aliquod primum, sicut neque in magnitudine, neque in aliquo continuo, propter hoc quod omne continuum divisibile est in infinitum, et sic semper est accipere partem minorem parte. Et inde est quod neque in motu, neque in statione, neque in quiete est aliquid primum.  

**857**. Deinde cum dicit: ***quoniam autem omne quod movetur*** etc., ponit quandam considerationem, per quam distinguitur id quod movetur ab eo quod quiescit.  

Et primo ponit eam;  

secundo probat, ibi: ***quiescere enim est*** etc.  

Circa primum praemittit duas suppositiones: quarum una est, quod omne quod movetur, movetur in tempore;  

secunda est, quod omne quod mutatur, mutatur ex uno termino in alium.  

Et ex his duobus intendit concludere tertium, scilicet quod si accipiatur aliquod mobile quod primo et per se moveatur, et non solum ratione suae partis, impossibile est quod sit secundum aliquid unum et idem illius rei in qua est motus, puta in uno et eodem loco vel in una et eadem dispositione albedinis, in aliquo tempore, ita quod accipiamus in tempore esse secundum se, et non ratione alicuius quod in tempore sit.  

Ideo autem oportet quod accipiatur mobile ***quod primum movetur***, quia nihil prohibet aliquid moveri secundum partem, et tamen ipsum manet per totum tempus in uno et eodem loco, sicut cum homo sedens movet pedem.  

Ideo autem dicit ex parte temporis, ***in quo tempore movetur secundum se, et non quo in illius aliquo***: quia aliquid, dum movetur, potest dici quod est in aliquo uno et eodem loco in tali die; sed hoc dicitur quia fuit in illo loco non in toto die, sed in aliquo nunc illius diei.  

**858**. Deinde cum dicit: ***quiescere enim est*** etc., probat propositum. Et dicit quod si id quod mutatur, sit per totum aliquod tempus in aliquo uno et eodem, puta in uno loco, sequitur quod quiescat; propter hoc quod in quodam tempore est in uno et eodem loco et ipsum et quaelibet pars eius, et iam supra dictum est quod hoc est ***quiescere***, cum verum sit dicere de aliquo quod ipsum et partes eius sunt in uno et eodem in diversis nunc. Si ergo haec est definitio eius quod est quiescere, et non contingit aliquid simul quiescere et moveri; sequitur quod non contingat id quod movetur esse totum ***secundum aliquid***, idest in aliquo, puta in uno et eodem loco, ***secundum primum tempus***, idest secundum aliquod totum tempus, et non tantum secundum aliquid eius.  

Et quare hoc sequatur ostendit. Quia omne tempus est divisibile in diversas partes, quarum una est prior altera: unde si per totum tempus sit in aliquo uno, verum erit dicere quod in alia et in alia parte temporis ipsum mobile et partes eius sint in uno et eodem, puta loco; quod est quiescere. Quia si dicatur quod non est in diversis partibus temporis in uno et eodem, sed solum in uno et eodem est per unum nunc, non sequitur quod sit tempus in quo est ***secundum aliquid***, idest in aliquo uno et eodem, sed quod sit in uno et eodem ***secundum terminum temporis***, idest secundum nunc.  

Licet autem ex hoc quod est aliquid esse in tempore in uno et eodem, sequatur quod quiescat, hoc tamen non sequitur de nunc, si sit ibi in uno solo nunc.  

Quia omne quod movetur, in quolibet nunc temporis in quo movetur, semper est ***manens***, idest existens, secundum aliquid rei in qua est motus, puta secundum locum aut qualitatem aut quantitatem: non tamen quiescit, quia iam ostensum est quod neque quiescere neque moveri contingit in ipso nunc. Sed verum est dicere quod in ipso nunc aliquid non movetur, et quod in ipso nunc est alicubi, vel ***secundum aliquid***, etiam illud quod movetur. Sed non contingit illud quod movetur, esse quiescens in tempore secundum aliquid: accideret enim quod aliquid, dum fertur, quiesceret; quod est impossibile. Relinquitur ergo quod omne quod movetur, quamdiu movetur, nunquam est in uno et eodem per duo nunc, sed per unum solum.  

**859**. Et hoc patet in motu locali. Sit enim magnitudo ac, et dividatur in duo media in puncto b, et accipiatur aliquod corpus quod sit o, aequale utrique, scilicet ab et bc, et moveatur de ab in bc. Si autem accipiantur loca totaliter ab invicem distincta, non est hic accipere nisi duo loca: sed manifestum est quod mobile non simul sed successive deserit primum locum et subintrat secundum; unde secundum quod locus est divisibilis in infinitum, secundum hoc multiplicantur loca in infinitum. Quia si dividatur ab in duo media in puncto d, et bc in duo media in puncto e, manifestum est quod de erit alius locus ab utroque. Et similiter semper divisione facta, fiet alius locus.  

Et idem etiam manifestum est in alteratione: quia quod de albo transit in nigrum, per infinitos gradus albedinis et nigredinis et mediorum colorum pertransit.  

Non tamen sequitur quod cum sint infinita media, quod nullo modo possit perveniri ad ultimum; quia huiusmodi media loca non sunt infinita in actu, sed in potentia tantum; sicut et magnitudo non est divisa actu in infinitum, sed in potentia divisibilis.
