# Lectio 13

Nulla mutatio est infinita secundum propriam speciem—quomodo motus possit esse infinitus tempore  

Mutatio autem non est neque una infinita: omnis enim erat ex quodam in quiddam, et quae est in contradictione et in contrariis.  

> Quare earum quae sunt secundum contradictionem affirmatio et negatio terminus est, ut generationis quidem esse, corruptionis autem non esse.

> Earum autem quae sunt in contrariis, contraria: haec enim ultima sunt mutationis, quare et alterationis omnis; ex contrariis enim quibusdam est alteratio.

> Similiter autem augmenti et decrementi: augmenti quidem terminus est, qui est secundum propriam naturam perfectae magnitudinis, decrementi qui est ab hac remotio.

> Loci autem mutatio sic quidem non erit finita: non enim omnis in contrariis est.

> Sed quoniam quod impossibile est decisum esse sic, ex eo quia non contingit esse decisum (multipliciter enim dicitur impossibile), non contingit sic impossibile decidi; neque omnino impossibile factum esse, fieri: neque mutari impossibile contingit utique mutari in quod impossibile est mutari.

> Si ergo quod fertur mutatur in aliquid, et possibile est mutari.

> Quare non erit infinitus motus, neque feretur in infinito: impossibile est enim transire ipsum. Quod igitur sic non sit infinita mutatio ut non finiatur terminis, manifestum est.

> Sed si sic contingit ut tempore sit infinitus idem existens et unus, considerandum est.

> Non uno quidem enim facto, nihil forte prohibet; ut si post loci mutationem alteratio sit, et post alterationem augmentum, et iterum generatio.

> Sic enim semper quidem erit in tempore motus; sed non unus, propter id quod non est unus ex omnibus. Ut autem fiat unus, non contingit infinitum esse tempore praeter unum: hic autem est circulatio.

> **879**. Postquam Philosophus ostendit quod impartibile non movetur, hic intendit ostendere quod nulla mutatio est infinita; quod est contra Heraclitum, qui posuit omnia moveri semper.

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quod nulla mutatio est infinita secundum propriam speciem;  

secundo ostendit quomodo possit esse infinita tempore, ibi: ***sed si sic contingit*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod mutatio non est infinita secundum speciem in aliis mutationibus praeter motum localem;  

secundo ostendit idem in motu locali, ibi: ***loci autem mutatio*** etc.  

**880**. Prima ratio talis est. Supra dictum est quod omnis mutatio est ex quodam in quiddam. Et in quibusdam quidem mutationibus, quae scilicet sunt inter contradictorie opposita, ut generatio et corruptio, vel inter contraria, ut alteratio, et augmentum et decrementum, manifestum est quod habent praefixos terminos. Unde in his mutationibus quae sunt inter contradictorie opposita, terminus est vel affirmatio vel negatio, sicut terminus generationis est esse, corruptionis vero non esse.  

Similiter illarum mutationum quae sunt inter contraria, ipsa contraria sunt termini ad quos, sicut ad quaedam ultima, mutationes huiusmodi terminantur. Unde sequitur quod, cum omnis alteratio sit de contrario in contrarium, quod omnis alteratio habeat aliquem terminum.  

Et similiter dicendum est in augmento et decremento: quia terminus augmenti est perfecta magnitudo (et dico perfectam secundum conditionem propriae naturae: alia enim perfectio magnitudinis competit homini et alia equo); terminus autem decrementi est id quod contingit esse in tali natura maxime remotum a perfecta magnitudine.  

Et sic patet quod quaelibet praedictarum mutationum habet aliquid ultimum in quod terminatur: nihil autem tale est infinitum: ergo nulla praedictarum mutationum potest esse infinita.  

**881**. Deinde cum dicit: ***loci autem mutatio*** etc., procedit ad loci mutationem.  

Et primo ostendit quod non est similis ratio de loci mutatione et aliis mutationibus. Non enim potest sic probari quod loci mutatio sit finita, sicut probatum est de aliis mutationibus, per hoc quod terminantur ad aliqua contraria, vel contradictorie opposita: quia non omnis loci mutatio est inter contraria simpliciter. Dicuntur enim contraria quae maxime distant.  

Maxime autem distantia simpliciter accipitur quidem in motibus naturalibus gravium et levium: locus enim ignis a centro terrae habet maximam distantiam, secundum distantias determinatas talibus corporibus in natura. Unde tales mutationes sunt inter contraria simpliciter. Unde de huiusmodi mutationibus posset ostendi quod non sunt infinitae, sicut et de aliis.  

Sed maxima distantia in motibus violentis aut voluntariis, non accipitur simpliciter secundum aliquos terminos certos; sed secundum propositum aut violentiam moventis, qui aut non vult, aut non potest ad maiorem distantiam movere. Unde est ibi secundum quid maxima distantia, et per consequens contrarietas, non autem simpliciter. Et ideo non poterat ostendi per terminos, quod nulla mutatio localis esset infinita.  

**882**. Unde consequenter hoc ostendit alia ratione, quae talis est. Illud quod impossibile est esse decisum, non contingit decidi. Et quia multipliciter dicitur aliquid impossibile, scilicet quod omnino non contingit esse, et quod non de facili potest esse; ideo interponit de quo ***impossibili*** hic intelligat.  

Intelligit enim de eo quod sic est impossibile, quod nullo modo contingit esse. Et eadem ratione id quod est impossibile factum esse, impossibile est fieri; sicut si impossibile est contradictoria esse simul, impossibile est hoc fieri. Et pari ratione illud quod impossibile est mutatum esse in aliquid, impossibile est quod mutetur in illud; quia nihil tendit ad impossibile. Sed omne quod mutatur secundum locum, mutatur in aliquid. Ergo possibile est per motum pervenire in illud. Sed infinitum non potest pertransiri. Non ergo fertur aliquid localiter per infinitum. Sic ergo nullus motus localis est infinitus.  

Et ita universaliter patet quod nulla mutatio potest esse sic infinita, ut non finiatur certis terminis, a quibus speciem habet.  

**883**. Deinde cum dicit: ***sed si sic contingit*** etc., ostendit quomodo motus possit esse infinitus tempore. Et dicit quod considerandum est utrum sic contingat motum esse infinitum tempore, ut semper maneat unus et idem numero. Quod enim motus duret per infinitum tempus, non existente uno ipso motu, nihil prohibet: quod sub dubitatione dicit, addens ***forte***, quia posterius de hoc inquiret.  

Et ponit exemplum: sicut si dicamus quod post loci mutationem est alteratio, et post alterationem est augmentum, et post augmentum iterum generatio, et sic in infinitum. Sic enim semper posset motus durare tempore infinito. Sed non esset unus secundum numerum; quia ex huiusmodi motibus non fit unum numero, ut in quinto ostensum est.  

Sed quod motus duret tempore infinito, ita quod semper maneat unus numero, hoc non contingit nisi in una specie motus: motus enim circularis potest durare unus et continuus tempore infinito, ut in octavo ostendetur.
