# Lectio 2

In moventibus et motis non potest procedi in infinitum, sed oportet devenire ad aliquod primum movens immobile  

Quoniam autem omne quod movetur ab aliquo movetur, necesse est et omne quod movetur in loco, moveri ab altero. Et movens igitur ab altero, quoniam et ipsum movetur; et iterum hoc ab altero. Non autem in infinitum abibit, sed stabit alicubi, et erit aliquid quod primo causa erit motus.  

> Si enim non, sed in infinitum procedet, sit A quidem quod ab ipso B moveatur; B vero ab ipso C; C autem ab ipso D; et hoc igitur modo in infinitum ascendat.

> Quoniam ergo simul movens movetur et ipsum quod movetur, manifestum est quoniam simul movetur et A et B. Cum enim movetur A, movebitur B; et cum movetur B, et ipsum C; et cum C, ipsum D. Erit igitur simul motus qui est A et B, et reliquorum uniuscuiusque.

> Et accipere igitur unumquodque istorum poterimus. Et namque si unumquodque ab unoquoque movetur, nihilominus unus numero uniuscuiusque est motus, et non infiniti in ultimis; quoniam quod movetur omne ex quodam in quiddam movetur.

> Aut enim numero accidit eundem esse motum, aut genere, aut specie. Numero quidem igitur dico eundem motum, qui ex eodem in idem numero, et in tempore eodem numero fit; ut ex hoc albo, quod est unum numero, in hoc nigrum, secundum hoc tempus, quod est unum numero; si enim secundum aliud, non adhuc unus erit numero, sed specie. Genere autem motus unus est, qui in eodem praedicamento substantiae vel alterius generis est.

> Specie autem, qui ex eadem specie in idem specie, ut ex albo in nigrum, aut ex bono in malum.

> Haec autem dicta sunt et in prioribus.

> Accipiatur igitur qui est motus ipsius A, et sit in quo est E; et qui est ipsius B sit in quo Z, et qui est CD in quo IT;

> et tempus in quo moveatur A, sit K. Determinato autem motu ipsius A, determinatum erit et tempus, et non infinitum erit quod est K.

> Sed in eodem tempore motum est AB et reliquorum unumquodque. Accidit ergo motum qui est EZIT, cum sit infinitus, in tempore finito moveri, quod est K.

> In quo enim A motum est, et quae sunt ipsius consequenter omnia mota sunt infinita: quare in eodem moventur. Etenim aut aequalis motus erit quod est ipsius A ipsi quod B, aut maior: differt autem nihil.

> Penitus enim infinitum motum in finito tempore accidit moveri: hoc autem impossibile est.

> Sic igitur videtur demonstrari id quod est a principio: non tamen demonstratur, propter hoc quod nullum inconveniens accidit.

> Contingit enim in finito tempore infinitum motum esse; non eundem autem, sed alterum et alterum, multis et infinitis motis. Quod quidem accidit et in his quae nunc diximus.

> Sed si id quod movetur primo secundum locum et corporalem motum, necesse est tangi aut continuum esse moventi, sicut videtur hoc in omnibus contingere; erit enim ex omnibus unum ipsum totum aut continuum:

> hoc igitur contingens accipiatur, et sit magnitudo quidem aut continuum in quo sunt ABCD; huius autem motus EZIT. Differt autem nihil magnitudinem finitam aut infinitam esse: similiter enim in finito tempore quod est K, movebitur aut finita aut infinita. Horum autem utrumque impossibile est.

> Manifestum igitur quod stabit aliquando, et non in infinitum abibit quod semper ab altero; sed erit aliquid quod primum movebitur.

> Nihil autem differat concesso quodam hoc demonstrari: contingenti enim concesso, nullum inconveniens poterit accidere.

> **891**. Postquam ostendit Philosophus quod omne quod movetur, movetur ab alio, hic accedit ad principale propositum ostendendum, scilicet quod sit primus motus et primus motor.

Et circa hoc duo facit:  

primo proponit quod intendit;  

secundo probat propositum, ibi: ***si enim non est, sed in infinitum procedet*** etc.  

Dicit ergo primo, quod cum ostensum sit universaliter, quod omne quod movetur ab aliquo alio movetur, necesse est hoc etiam verum esse in motu locali, scilicet ut omne quod movetur in loco, ab altero moveatur. Applicat autem specialiter ad motum localem quod supra universaliter demonstratum est, quia motus localis est primus motuum, ut in octavo ostendetur; et ideo secundum hunc motum procedit hic ad demonstrandum primum motorem.  

Accipiatur igitur aliquid quod movetur secundum locum; hoc movetur ab altero; aut ergo illud alterum movetur, aut non. Si non movetur, habetur propositum, scilicet quod aliquid sit movens immobile; quod est proprietas primi moventis.  

Si autem et ipsum movens movetur, oportet quod moveatur ab altero movente; et hoc iterum movens, si et ipsum movetur, movetur ab altero. Sed hoc non potest procedere in infinitum, sed oportet in aliquo stare. Erit ergo aliquid primum movens, quod erit prima causa motus: ita scilicet quod ipsum non movetur, sed movet alia.  

**892**. Deinde cum dicit: ***si enim non*** etc., probat quod supposuerat.  

Et circa hoc tria facit:  

primo inducit probationem;  

secundo ostendit probationem esse insufficientem, ibi: ***sic igitur videtur*** etc.;  

tertio supplet quoddam per quod ratio fortificatur, ibi: ***sed si id quod movetur*** etc.  

Dicit ergo primo, quod si hoc non concedatur, quod sit aliqua prima causa motus, cum omne quod movetur ab alio moveatur, sequitur quod procedatur in infinitum in moventibus et motis. Et hoc ostendit esse impossibile.  

Sit enim a quoddam quod movetur secundum locum, et moveatur ab ipso b; b vero a c, c vero a d; et sic procedatur in infinitum ascendendo. Manifestum est autem, quod cum aliquid movet ex eo quod movetur, simul movetur movens et ipsum mobile; sicut si manus suo motu movet baculum, simul movetur manus et baculus. Sic ergo simul movetur b quando movetur a; et eadem ratione quando movetur b simul movetur c, et cum movetur c simul movetur d.  

Sic ergo simul et in eodem tempore est motus ipsius a et omnium aliorum; et poterit seorsum accipi motus uniuscuiusque horum infinitorum. Et quamvis unumquodque horum mobilium moveatur ab unoquoque moventium, non ita quod unum ab omnibus, sed singula a singulis; nihilominus tamen, licet sint infinita moventia et mobilia, tamen uniuscuiusque mobilium motus est unus numero. Et licet omnes motus sint infiniti numero, non tamen sunt infiniti ***in ultimis***, idest per privationem ultimorum, sed uniuscuiusque motus est finitus, habens determinata ultima.  

Et quod uniuscuiusque infinitorum mobilium motus sit unus numero et finitus, probat quia, cum omne quod movetur moveatur inter duos terminos, ex quodam scilicet in quiddam, necesse est quod secundum diversum modum identitatis terminorum, etiam ipse motus sit diversimode unus, scilicet aut numero aut specie aut genere.  

Numero quidem est idem motus, qui est ex eodem termino a quo in idem numero sicut in terminum ad quem; ita tamen quod sit etiam in eodem numero tempore; et cum hoc oportet quod sit eiusdem mobilis numero. Et ad exponendum quod dixerat, subiungit quod motus numero unus est ***ex eodem in idem***, sicut ex hoc albo, quod significat unum numero, in hoc nigrum, quod etiam nominat aliquid idem numero, et secundum hoc tempus determinatum, quod etiam est unum numero: quia si esset motus secundum aliud tempus, licet aequale, non esset numero unus, sed specie tantum.  

Sed motus est unus genere, qui est in eodem praedicamento, vel substantiae vel cuiuscumque alterius generis; sicut omnis generatio substantiae est eadem genere, et omnis alteratio similiter.  

Sed motus est specie unus, qui est ex eodem secundum speciem in idem secundum speciem; sicut omnis denigratio, quae est ex albo in nigrum, est eadem specie, et omnis depravatio, quae est ex bono in malum. Et haec etiam in quinto dicta sunt.  

His igitur duobus suppositis, scilicet quod simul movetur et movens et motum, et quod potest accipi motus uniuscuiusque mobilium tanquam finitus et unus; accipiatur motus huius mobilis quod est a, et sit e; et motus ipsius b sit z, et motus cd et omnium consequentium sit it. Tempus autem in quo movetur a, sit k.  

Sed quia motus ipsius a est ***determinatus***, idest finitus, etiam tempus in quo est iste motus, scilicet k, est determinatum et non infinitum: quia sicut in sexto ostensum est, finitum et infinitum simul invenitur in tempore et motu.  

Ex dictis autem patet, quod in eodem tempore in quo movetur a, movetur et b, et omnia alia: ergo motus omnium, qui est ezit, est in tempore finito. Sed iste motus est infinitus, cum sit infinitorum.  

Ergo sequetur quod motus infinitus sit in tempore finito; quod est impossibile. Hoc autem ideo sequitur, quia in quo tempore movetur a, moventur omnia alia, quae sunt infinita numero.  

Nec differt quantum ad propositum pertinet, utrum motus omnium mobilium sit aequalis velocitatis, aut inferiora mobilia tardius moveantur et in maiori tempore; quia omnino sequetur quod motus infinitus sit in tempore finito, quia unumquodque mobilium necesse est quod habeat velocitatem et tarditatem finitam. Hoc autem est impossibile, scilicet motum infinitum esse in tempore finito. Ergo et primum est impossibile, scilicet quod procedatur in mobilibus et moventibus in infinitum.  

**893**. Deinde cum dicit: ***sic igitur*** etc., ostendit quod praecedens ratio non efficaciter concludit. Et dicit quod praedicto modo videtur demonstrari principale propositum, scilicet quod non in infinitum procedatur in moventibus et motis; non tamen efficaciter demonstratur, quia nullum inconveniens accidit ex praemissis. Contingens est enim et possibile, quod in tempore finito sit motus infinitus; ita tamen quod non sit unus et idem, sed alius et alius; inquantum scilicet infinita sunt quae moventur. Nihil enim prohibet infinita in tempore finito moveri simul. Et hoc concludebat ratio praedicta. Erant enim mobilia infinita diversa, et sic motus eorum erant diversi: quia ad unitatem motus non solum requiritur unitas temporis et termini, sed etiam unitas mobilis, ut in quinto dictum est.  

**894**. Deinde cum dicit: ***sed si id quod movetur*** etc., ostendit quomodo praedicta ratio efficaciam habere possit:  

et primo quomodo habeat efficaciam ex suppositione facta;  

secundo quomodo habeat efficaciam simpliciter, ibi: ***nihil autem differat*** etc.  

Dicit ergo primo, quod id quod localiter et corporaliter movetur primo et immediate ab aliquo mobili movente, necesse est quod tangatur ab eo, sicut baculus tangitur a manu; vel quod continuetur ei, sicut continuatur una pars aeris alteri, et sicut pars continuatur animali. Et hoc videtur contingere in omnibus, quod movens semper coniungitur mobili altero istorum modorum.  

Accipiatur ergo alter istorum modorum, scilicet quod ex omnibus infinitis mobilibus et moventibus efficiatur unum, scilicet ipsum totum universum, per continuationem quandam. Hoc ergo, quia contingens est, supponatur: et istud totum, quod est quaedam magnitudo et continuum, vocetur abcd, et motus eius vocetur ezit. Et quia posset aliquis dicere quod ezit erat motus finitorum mobilium, et ita non potest esse motus totius infiniti; subiungit quod nihil differt quantum ad propositum pertinet, utrum accipiatur finita magnitudo quae movetur, aut infinita. Sicut enim simul quando movebatur a, in tempore scilicet finito, quod est k, movetur quodlibet finitorum mobilium, quae sunt numero infinita; ita etiam simul in eodem tempore movetur tota magnitudo infinita. Sequitur ergo impossibile, quodcumque horum detur, sive quod sit magnitudo finita constans ex magnitudinibus numero infinitis, sive quod sit magnitudo infinita, et motus eius in tempore finito; cum sit ostensum supra quod mobile infinitum non potest moveri tempore finito. Ergo impossibile est hoc ex quo sequebatur, scilicet quod procedatur in infinitum in moventibus et motis. Manifestum est ergo quod hoc quod unum moveatur ab altero, non procedit in infinitum: sed stabit alicubi, et erit aliquod primum mobile, quod scilicet moveatur ab altero immobili.  

**895**. Et quia praedicta probatio procedit supposito quodam, scilicet quod omnia infinita moventia et mota continuentur ad invicem et constituant unam magnitudinem, et sic posset alicui videri quod non simpliciter concludatur; ideo subiungit quod non differt hanc demonstrationem processisse quodam supposito; quia ex contingenti supposito, etiam si sit falsum, non potest sequi aliquod impossibile.  

Cum ergo praedicta ratio ducat ad impossibile, illud impossibile non sequitur ex isto contingenti supposito, sed ex alio, quod oportet esse impossibile, cum ex eo impossibile sequatur.  

Et sic patet quod in demonstrationibus ad impossibile ducentibus, nihil refert utrum accipiatur falsum contingens adiunctum impossibili, vel verum.  

Ostenditur enim impossibile esse illud, ex quo, cum adiunctione contingentis falsi, sequitur impossibile, sicut si ex eo impossibile sequeretur, adiuncto quodam vero: quia sicut ex vero non potest sequi impossibile, ita nec ex contingenti.  

**896**. Sed potest aliquis dicere, quod non est contingens omnia mobilia continuari; sed impossibile est continuari elementa ad invicem, et cum caelestibus corporibus.  

Sed dicendum est quod alio modo accipitur contingens et impossibile, cum demonstratur aliquid de genere, et cum demonstratur aliquid de specie. Quia cum agitur de specie, oportet accipi ut impossibile esse illud, cui repugnat vel genus vel differentia speciei, ex quibus ratio speciei constituitur.  

Cum vero agitur de genere, accipitur ut contingens omne illud cui non repugnat ratio generis, licet ei repugnet differentia constituens speciem: sicut si loquerer de animali, possem accipere ut contingens, quod omne animal esset alatum; sed si descenderem ad considerationem hominis, impossibile esset hoc animal esse alatum.  

Quia igitur Aristoteles hic loquitur de mobilibus et moventibus in communi, nondum applicando ad determinata mobilia; esse autem contiguum vel continuum indifferenter se habet ad rationem moventis et mobilis; ideo accepit ut contingens, quod omnia mobilia sint continua ad invicem: quod tamen est impossibile, si mobilia considerentur secundum suas naturas determinatas.
