# Lectio 5

Ostenditur alterationem non esse in quarta specie qualitatis, idest in forma et figura—idem probatur de prima specie qualitatis quoad habitus et dispositiones corporis  

Quod autem ea quae alterantur, alterantur omnia a sensibilibus; et solum horum alteratio est, quaecumque secundum se dicuntur pati ab his; ex his considerabimus.  

> Aliorum enim maxime utique quis existimabit in figuris et formis et habitibus, et horum remotionibus et acceptionibus, alterationem esse: videtur enim esse quod alterationis. Non est autem neque in his, sed fiunt haec cum quaedam alterantur: densata enim aut rarefacta, aut cum fiat calida aut frigida materia; alteratio autem non est.

> Ex quo quidem enim est forma statuae, non dicimus formam, neque ex quo figura pyramidis est aut lecti; sed denominantes hoc quidem aeneum, illud vero cereum, aliud autem ligneum. Quod autem alteratur, dicimus: aes quidem enim humidum esse dicimus, aut forte aut calidum; et non solum sic, sed humidum et calidum aes, aequivoce dicentes cum passione materiam. Quoniam igitur ex quo quidem forma et figura, et quod factum est, aequivoce non dicuntur cum figuris quae ex illo sunt; quae autem alterantur, cum passionibus aequivoce dicuntur: manifestum quod in solis sensibilibus alteratio est.

> Amplius et aliter inconveniens est. Dicere enim hominem alteratum esse aut domum, accipientem finem ridiculum est; si perfectionem domus, tectionem aut laterationem, dicimus alterationem esse; domo autem cooperta aut laterata, alterari domum. Manifestum autem est quia quod est alterationis, non est in his quae fiunt.

> Neque enim in habitibus. Habitus enim virtutes et malitiae sunt: virtus autem omnis et malitia ad aliquid sunt; sicut sanitas quidem calidorum et frigidorum commensuratio quaedam est, aut eorum quae sunt infra, aut ad continens. Similiter autem et pulchritudo et macies ad aliquid sunt: dispositiones enim quaedam perfecti ad optimum sunt. Dico autem perfecti, quod sanat et dispositum est circa naturam. Quoniam ergo virtutes et malitiae sunt ad aliquid; haec autem neque generationes sunt, neque generatio est ipsorum, neque alteratio omnino: manifestum est quod non est omnino quod est alterationis circa habitus.

> **913**. Quia in praecedenti ratione Philosophus supposuerat quod omnis alteratio sit secundum sensibilia, hoc intendit hic probare.

Et primo proponit quod intendit;  

secundo probat propositum, ibi: ***aliorum enim maxime*** etc.  

Dicit ergo primo, quod ex sequentibus considerandum est quod omnia quae alterantur, alterantur secundum qualitates sensibiles: et per consequens illis solum competit alterari, quae per se patiuntur ab huiusmodi qualitatibus.  

**914**. Deinde cum dicit: ***aliorum enim maxime*** etc., probat propositum arguendo a maiori.  

Quod quidem primo ponit;  

secundo quaedam quae supponit probat, ibi: ***ex quo quidem enim*** etc.  

Dicit ergo primo, quod praeter qualitates sensibiles, maxime videtur esse alteratio in quarta specie qualitatis, quae est qualitas circa quantitatem, scilicet forma et figura: et in prima specie qualitatis, quae continet sub se habitus et dispositiones. Videtur enim quod alteratio quaedam sit, per hoc quod huiusmodi qualitates de novo removentur, aut de novo acquiruntur: non enim videtur hoc sine mutatione posse contingere; mutatio autem secundum qualitatem alteratio est, ut supra dictum est.  

Sed in praedictis qualitatibus primae et quartae speciei, non est alteratio primo et principaliter, sed secundario: quia huiusmodi qualitates consequuntur quasdam alterationes primarum qualitatum; sicut patet quod cum materia subiecta densatur aut rarescit, sequitur mutatio secundum figuram; et similiter cum calefiat aut infrigidetur, sequitur mutatio secundum sanitatem et aegritudinem, quae pertinent ad primam speciem qualitatis. Rarum autem et densum, calidum et frigidum sunt sensibiles qualitates: et sic patet quod non est alteratio in prima et quarta specie qualitatis primo et per se; sed remotio et acceptio huiusmodi qualitatum consequuntur ad aliquam alterationem, quae est secundum sensibiles qualitates.  

Ex quo etiam patet quare non facit mentionem de secunda specie qualitatis, quae est potentia vel impotentia naturalis. Manifestum est enim quod potentia vel impotentia naturalis non accipitur aut removetur nisi transmutata natura, quod fit per alterationem; et ideo hoc quasi manifestum praetermisit.  

**915**. Deinde cum dicit: ***ex quo quidem*** etc., probat quod supposuerat.  

Et primo quod non sit alteratio in quarta specie qualitatis;  

secundo quod non sit in prima, ibi: ***neque enim in habitibus*** etc.  

Circa primum ponit duas rationes: quarum prima sumitur ex modo loquendi. Ubi considerandum est quod forma et figura in hoc ab invicem differunt, quod figura importat terminationem quantitatis; est enim figura, quae termino vel terminis comprehenditur: forma vero dicitur, quae dat esse specificum artificiato; formae enim artificiatorum sunt accidentia.  

Dicit ergo quod illud ex quo fit forma statuae, ***non dicimus formam***; idest, materia statuae non praedicatur de statua in principali et recto; et similiter est in figura pyramidis vel lecti: sed in talibus materia praedicatur denominative; dicimus enim triangulum aeneum aut cereum aut ligneum, et simile est in aliis. Sed in his quae alterantur, et passionem praedicamus de subiecto, quia dicimus aes esse humidum aut forte aut calidum; et e converso, humidum vel calidum dicimus esse aes, aequaliter praedicantes materiam de passione, et e converso; et dicimus hominem esse album, et album esse hominem. Quia ergo in formis et figuris materia non aequaliter dicitur cum ipsa figura, ita quod alterum de altero dicatur in principali et recto, sed solum denominative materia praedicatur de figura et forma; in his autem quae alterantur, subiectum et passio aequaliter de invicem praedicantur; sequitur quod in formis et figuris non sit alteratio, sed solum in sensibilibus qualitatibus.  

**916**. Secundam rationem ponit ibi: ***amplius et aliter*** etc.; et sumitur a proprietate rei. Ridiculum enim est dicere quod homo vel domus vel quidquid aliud, alteretur ex hoc ipso quod accipit finem suae perfectionis: puta si domus perficitur per hoc quod tegitur, vel per hoc quod lateribus ornatur aut cooperitur, ridiculum est dicere quod domus alteretur, quando cooperitur aut lateratur. Est etiam manifestum quod alteratio non est eorum quae fiunt, inquantum fiunt; sed unumquodque perficitur et fit, inquantum accipit formam propriam et figuram. Non est ergo alteratio in acceptione figurae et formae.  

**917**. Ad evidentiam autem harum rationum considerandum est, quod inter omnes qualitates, figurae maxime consequuntur et demonstrant speciem rerum. Quod maxime in plantis et animalibus patet, in quibus nullo certiori iudicio diversitas specierum diiudicari potest, quam diversitate figurarum. Et hoc ideo, quia sicut quantitas propinquissime se habet ad substantiam inter alia accidentia, ita figura, quae est qualitas circa quantitatem, propinquissime se habet ad formam substantiae. Unde sicut posuerunt aliqui dimensiones esse substantiam rerum, ita posuerunt aliqui figuras esse substantiales formas. Et ex hoc contingit quod imago, quae est expressa rei repraesentatio, secundum figuram potissime attendatur, magis quam secundum colorem vel aliquid aliud. Et quia ars est imitatrix naturae, et artificiatum est quaedam rei naturalis imago, formae artificialium sunt figurae vel aliquid propinquum. Et ideo propter similitudinem huiusmodi formarum et figurarum ad formas substantiales, dicit Philosophus quod secundum acceptionem formae et figurae non est alteratio, sed perfectio. Et exinde etiam est quod materia de huiusmodi non praedicatur nisi denominative, sicut etiam est in substantiis naturalibus: non enim dicimus hominem terram, sed terrenum.  

**918**. Deinde cum dicit: ***neque enim in habitibus*** etc., ostendit quod non est alteratio in prima specie qualitatis.  

Et primo quantum ad habitus et dispositiones corporis;  

secundo quantum ad habitus et dispositiones animae, ibi: ***neque itaque circa animae virtutes*** etc.  

Circa primum ponit talem rationem. Habitus qui sunt in prima specie qualitatis, etiam corporei, sunt quaedam virtutes et malitiae. Virtus enim universaliter cuiuslibet rei est quae bonum facit habentem, et opus eius bonum reddit: unde virtus corporis dicitur, secundum quam bene se habet et bene operatur, ut sanitas; e contrario autem est de malitia, ut de aegritudine.  

Omnis autem virtus et malitia dicuntur ***ad aliquid***. Et hoc manifestat per exempla. Sanitas enim, quae est quaedam virtus corporis, est quaedam commensuratio calidorum et frigidorum; et dico hanc commensurationem fieri, secundum debitam proportionem ***eorum quae sunt infra***, idest humorum ex quibus componitur corpus, ad invicem ***et ad continens***, idest ad totum corpus. Aliqua enim contemperatio humorum est sanitas in leone, quae non esset sanitas in homine, sed eius extinctio; quia eam humana natura ferre non posset.  

Commentator autem exponit ***ad continens***, idest ad aerem continentem. Sed primum melius est: quia sanitas animalis non attenditur per comparationem ad aerem; sed potius e converso dispositio aeris dicitur sana per comparationem ad animal.  

Similiter pulchritudo et macies dicuntur ad aliquid (et sumitur ***macies*** pro dispositione, qua aliquis est expeditus ad motum et actionem). Huiusmodi enim sunt quaedam dispositiones eius quod est perfectum in sua natura per comparationem ***ad optimum***, idest ad finem, qui est operatio. Sicut enim dictum est, ex hoc huiusmodi dispositiones virtutes dicuntur, quod bonum faciunt habentem, et opus eius bonum reddunt. Dicuntur ergo huiusmodi dispositiones per relationem ad debitum opus, quod est optimum rei.  

Nec oportet exponere ***optimum***, aliquid extrinsecum, sicut quod est pulcherrimum aut sanissimum, ut Commentator exponit: accidit enim pulchritudini et sanitati relatio quae est ad extrinsecum optime dispositum; sed per se competit eis relatio quae est ad bonum opus.  

Et ne aliquis accipiat ***perfectum***, quod iam adeptum est finem, dicit quod ***perfectum*** hic accipitur hoc quod est sanativum et dispositum secundum naturam. Non autem est hic intelligendum quod huiusmodi habitus et dispositiones hoc ipsum quod sunt, ad aliquid sint; quia sic non essent in genere qualitatis, sed relationis: sed quia eorum ratio ex aliqua relatione dependet.  

Quia igitur huiusmodi habitus ad aliquid sunt; et in ad aliquid non est motus neque generatio neque alteratio, ut in quinto probatum est; manifestum est quod in huiusmodi habitibus non est alteratio primo et per se: sed eorum transmutatio consequitur aliquam priorem alterationem calidi et frigidi, aut alicuius huiusmodi; sicut etiam relationes esse incipiunt per consequentiam ad aliquos motus.
