# Lectio 7

De comparatione motuum—ostenditur in communi quid requiratur ad hoc quod aliqua sint comparabilia  

Dubitabit autem utique aliquis utrum omnis motus omni comparabilis sit aut non. Si igitur omnis comparabilis est, et aequaliter velox est quod in aequali tempore per aequale movetur; erit circularis aliquis aequalis recto, et maior etiam et minor.  

> Amplius, alteratio et loci mutatio quaedam aequalis, cum in aequali tempore aliquid quidem alteretur, aliud vero ducatur. Erit ergo passio aequalis longitudini: sed impossibile est.

> Si ergo cum in aequali tempore secundum aequale moveatur, tunc aequaliter velox est; aequalis autem non est passio omnis longitudini:

> quare non erit alteratio loci mutationi aequalis neque minor. Quare non omnis comparabilis.

> In circulo autem et recto quomodo continget? Inconveniens enim est nisi sit circulo similiter hoc aliquid moveri, et hoc in recto: sed mox necesse est aut velocius aut tardius; sicut si hoc deorsum, hoc autem sursum.

> Amplius, nihil differt in ratione, si aliquis dicat necessarium esse velocius mox aut tardius moveri. Erit autem maior et minor circularis recta: quare et aequalis.

> Si enim in A tempore hoc ipsum B transit, aliud autem ipsum C, maius erit B ipso C: sic enim velocius esse dictum est.

> Ergo si et in minori aequale, velocius est. Quare erit aliqua pars ipsius A, in quo ipsius B circuli transibit, cum in toto A ipsum C.

> At vero si sunt comparabilia, accidit modo dictum, aequale esse rectum circulo: sed comparabilia non sunt: neque ergo motus.

> Sed quaecumque non aequivoca, omnia comparabilia sunt.

> Veluti, cur non comparabile est, utrum acutius stylus aut vinum aut ultima?

> Quia enim aequivoca sunt, non comparantur; sed ultima ei quae iuxta ultimam comparabilis est, quoniam idem significat acutum in utrisque.

> Ergo non idem velox hic et ibi: multo autem adhuc minus in alteratione et loci mutatione.

> Aut primum quidem hoc non verum est, quod si non sint aequivoca, comparabilia sunt. Multum enim idem significat in aqua et in aere, et non sunt comparabilia.

> Si autem non, duplum quidem idem (duo enim ad unum): et non comparabilia sunt.

> Aut et in his eadem ratio: et namque multum aequivocum est. Sed quorundam et rationes aequivocae sunt:

> ut si dicat aliquis quod multum est tantum et adhuc aliud, tantundem et aequale aequivocum esset. Et unum etiam, si contingit, statim aequivocum: si autem hoc, et duo.

> Quoniam propter quid alia comparabilia sunt, alia vero non, si quidem erat una natura?

> Aut quia sunt in alio primo susceptivo.

> Equus quidem igitur et canis comparabilia sunt, utrum albius: in quo enim primo, idem est, superficies. Et magnitudo similiter.

> Aqua autem et vox non: in alio namque subiecto sunt.

> Aut manifestum est quod erit omnia sic unum facere; in alio autem unumquodque dicere esse.

> Et erit idem aequale et dulce et album; sed in alio.

> Amplius, susceptivum non contingens est; sed unum unius est primum.

> Sic ergo non solum oportet comparabilia non aequivoca esse; sed non habere differentiam, neque quod neque in quo.

> Dico autem sicut color habet divisionem.

> Non ergo comparabile secundum hoc, ut utrum coloratum magis sit album quam nigrum; haec enim comparantur non secundum aliquem colorem, sed inquantum color est: sed secundum albedinem.

> **928**. Postquam Philosophus ostendit quod in mobilibus et motoribus necesse est ponere aliquod primum; quia ea quae sunt unius ordinis videntur comparabilia esse, et hoc ipsum quod est prius et posterius comparationem importat, vult ex consequenti inquirere de motuum comparatione.

Et circa hoc duo facit:  

primo enim ostendit qui motus sint comparabiles ad invicem;  

secundo qualiter motus ad invicem comparentur, ibi: ***quoniam autem movens movet*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo movet dubitationem;  

secundo obiicit ad partes dubitationis, ibi: ***si ergo cum in aequali*** etc.;  

tertio dubitationem solvit, ibi: ***sed quaecumque non aequivoca*** etc.  

Movet autem dubitationem primo quidem in communi, quaerens utrum omnis motus sit comparabilis cuilibet motui, vel non:  

deinde vero in speciali, dubitationem inferens primo quidem de motibus unius generis. Quia si omnis motus cuilibet motui sit comparabilis secundum velocitatem et tarditatem (dictum est autem in sexto quod aequaliter velox est, quod movetur in aequali tempore per aequale spatium), sequetur quod motus circularis sit aequalis recto et maior et minor in velocitate; et ulterius quod linea circularis sit aequalis lineae rectae in quantitate, aut maior et minor; ex quo aeque velox est quod per aequale movetur in aequali tempore.  

Deinde infert dubitationem de motibus diversorum generum. Si enim omnes motus comparabiles sunt in velocitate, sequetur quod si in aequali tempore hoc quidem alteretur, illud vero moveatur secundum locum, quod sit aequalis in velocitate alteratio loci mutationi. Et ulterius, per definitionem aeque velocis, sequetur quod ***passio***, idest passibilis qualitas, secundum quam est alteratio, sit aequalis longitudini spatii, quae pertransitur per motum localem: quod est impossibile manifeste, quia non conveniunt in eadem ratione quantitatis.  

**929**. Deinde cum dicit: ***si ergo*** etc., obiicit ad propositam dubitationem:  

et primo quantum ad comparationem alterationis et loci mutationis;  

secundo quantum ad comparationem motus circularis et recti, ibi: ***in circulo autem et recto*** etc.  

Concludit ergo primo ex praemissa ratione ad impossibile ducente, contrarium posito; quasi dicat: dictum est quod inconveniens est passionem esse aequalem longitudini: sed tunc aliquid est aequaliter velox, cum in aequali tempore movetur per aequale: ergo, cum nulla passio sit aequalis longitudini, sequitur quod loci mutatio non est aequalis in velocitate alterationi, neque maior aut minor. Ex quo ulterius concludi poterit, quod non omnes motus sint comparabiles.  

**930**. Deinde cum dicit: ***in circulo autem*** etc., prosequitur quantum ad aliam partem dubitationis, scilicet de motu circulari et recto.  

Et primo obiicit ad hoc quod motus circularis sit aeque velox motui recto;  

secundo obiicit in contrarium, ibi: ***at vero si sunt comparabilia*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo obiicit ad propositum;  

secundo excludit cavillosam responsionem, ibi: ***amplius nihil differt*** etc.  

Obiicit autem primo sic. Motus circularis et rectus sunt differentiae motus localis, sicut et motus sursum et deorsum. Sed statim necesse est quod aliquid velocius aut tardius moveatur, si unum movetur sursum, aliud deorsum; vel etiam si idem quandoque movetur sursum, quandoque deorsum. Videtur ergo quod similiter oporteat dicere quod motus rectus sit velocior aut tardior circulari; sive idem sit quod movetur circulariter et recte, sive aliud et aliud.  

Est autem considerandum quod in hac ratione non facit mentionem de aeque veloci, sed de velociori et tardiori, quia haec ratio sumitur ex similitudine motus qui est sursum, cuius principium est levitas, et motus qui est deorsum, cuius principium est gravitas; quidam autem existimaverunt gravitatem et levitatem idem esse velocitati et tarditati (quod in quinto removit).  

**931**. Deinde cum dicit: ***amplius nihil differt*** etc., excludit quandam cavillosam obviationem. Posset enim aliquis propter rationem praemissam concedere quod motus circularis esset aut velocior aut tardior quam rectus, non autem aeque velox.  

Et hoc excludit, dicens quod nihil differt quantum ad praesentem rationem, si aliquis dicat quod necessarium est quod id quod movetur circulariter, moveatur velocius aut tardius quam id quod movetur recte; quia secundum hoc motus circularis erit maior vel minor in velocitate quam rectus; unde sequitur quod etiam esse possit aequalis.  

Et quod hoc sequatur manifestat sic. Sit a tempus in quo aliquid velocius motum pertranseat ipsum b, qui est circulus: aliud autem tardius in eodem tempore pertranseat ipsum c, quod est recta linea. Quia ergo velocius in eodem tempore pertransit maius, sequetur quod b circulus sit aliquid maius quam c linea recta: sic enim supra in sexto definivimus velocius. Sed ibidem etiam diximus quod velocius in minori tempore pertransit aequale. Ergo erit accipere aliquam partem huius temporis quod est a, in qua corpus quod circulariter movetur, pertransibit aliquam partem huius circuli quod est b, et in eadem parte temporis pertransibit ipsum c; cum tamen corpus tardius in toto a tempore pertransiret totum c. Sequetur ergo quod illa pars circuli sit aequalis toti c, quia idem pertransit aequale in aequali tempore. Et sic linea circularis erit aequalis rectae, et motus circularis per consequens aeque velox recto.  

**932**. Deinde cum dicit: ***at vero si sunt comparabilia*** etc., obiicit in contrarium. Quia si motus circularis et rectus sunt comparabiles in velocitate, sequitur quod modo dictum est, scilicet quod linea recta sit aequalis circulo, propter hoc quod aeque velox est quod per aequale movetur. Sed linea circularis et linea recta non sunt comparabiles, ut possint dici aequales: ergo neque motus circularis et rectus possunt dici aeque veloces.  

**933**. Deinde cum dicit: ***sed quaecumque non aequivoca*** etc., solvit propositam dubitationem.  

Et primo inquirit in communi quid cui sit comparabile;  

secundo adaptat ad propositum, ibi: ***sic et circa motum*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo ponit unum quod requiritur ad comparationem;  

secundo secundum, ibi: ***aut quia sunt in alio*** etc.;  

tertio concludit tertium, ibi: ***sic ergo non solum oportet*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo ponit quid requiratur ad comparationem;  

secundo obiicit in contrarium, ibi: ***aut primum quidem*** etc.;  

tertio solvit, ibi: ***aut et in his eadem ratio*** etc.  

**934**. Dicit ergo primo, quod quaecumque non sunt aequivoca, videntur esse comparabilia; ita scilicet quod secundum ea quae non aequivoce praedicantur, possint ea de quibus praedicantur, ad invicem comparari. Sicut ***acutum*** aequivoce sumitur: uno enim modo dicitur in magnitudinibus, secundum quem modum angulus dicitur acutus, et stylus acutus; alio modo dicitur in saporibus, secundum quem modum vinum dicitur acutum; tertio modo dicitur in vocibus, secundum quem modum vox ***ultima***, idest suprema, in melodiis, vel chorda in cythara dicitur acuta.  

Ideo ergo non potest fieri comparatio ut dicatur quid sit acutius, utrum stylus aut vinum aut vox ultima, quia acutum de eis aequivoce praedicatur: sed vox ultima potest comparari secundum acuitatem, ei quae est iuxta ipsam in ordine melodiae, propter hoc quod acutum non aequivoce, sed secundum eandem rationem praedicatur de utraque.  

Secundum hoc ergo poterit dici ad propositam quaestionem, quod ideo motus rectus et circularis non comparantur in velocitate, quia velox aequivoce dicitur hic et ibi. Et multo minus est eadem ratio velocis in alteratione et loci mutatione: unde etiam haec multo minus comparabilia sunt.  

**935**. Deinde cum dicit: ***aut primum quidem*** etc., obiicit contra id quod dictum est. Et dicit quod quantum ad primum aspectum hoc non videtur esse verum, quod si aliqua non sunt aequivoca, quod sint comparabilia. Inveniuntur enim aliqua non aequivoca, quae tamen non sunt comparabilia; sicut hoc ipsum quod est ***multum***, secundum eandem rationem dicitur de aqua et de aere, et tamen non sunt comparabilia aer et aqua secundum multitudinem.  

Si autem non velit aliquis hoc concedere quod ***multum*** idem significet propter eius communitatem, saltem concedet quod ***duplum***, quod est species ***multiplicis***, idem significat in aere et aqua: utrobique enim significat proportionem duorum ad unum. Et tamen non sunt comparabilia aer et aqua secundum duplum et dimidium, ut dicatur quod aqua est duplum aeris, aut e converso.  

**936**. Deinde cum dicit: ***aut et in his eadem ratio*** etc., solvit propositam obiectionem.  

Et circa hoc duo facit:  

primo ponit solutionem;  

secundo confirmat eam, quandam quaestionem movendo, ibi: ***quoniam propter quid*** etc.  

Dicit ergo primo, quod potest dici quod in ***multo*** et ***duplo*** est eadem ratio quare non sunt comparabilia secundum quod dicuntur de aqua et aere, quae dicta est de ***acuto***, secundum quod dicitur de stylo, vino et voce; quia etiam hoc ipsum quod est ***multum***, aequivocum est.  

Et quia posset aliquis contra hoc obiicere ex hoc quod est eadem ratio ***multi*** secundum quod dicitur de utroque, ad hoc excludendum subiungit quod etiam ***rationes***, idest definitiones, quorundam sunt aequivocae: sicut si dicat aliquis quod definitio ***multi*** est quod est ***tantum et adhuc amplius***, hoc ipsum quod est ***tantundem*** et ***aequale***, quod idem est, aequivocum est; quia aequale est quod habet unam quantitatem, non est autem eadem ratio unius quantitatis in omnibus. Ponitur autem hic ratio ***multi*** secundum quod ***multum*** importat comparationem, prout opponitur pauco; et non secundum quod accipitur absolute, prout opponitur ***uni***.  

Et quod dixerat de ***multo***, dicit consequenter de ***duplo***. Quamvis enim ratio ***dupli*** sit, quod est proportio duorum ad unum, tamen ista etiam ratio continet aequivocationem: quia forte potest dici quod ipsum ***unum*** est aequivocum; et si unum aequivoce dicitur, sequitur quod duo, quia duo nihil aliud est quam bis unum.  

Est autem considerandum, quod multa quidem secundum abstractam considerationem vel logici vel mathematici non sunt aequivoca, quae tamen secundum concretam rationem naturalis ad materiam applicantis, aequivoce quodammodo dicuntur, quia non secundum eandem rationem in qualibet materia recipiuntur: sicut quantitatem et unitatem, quae est principium numeri, non secundum eandem rationem contingit invenire in corporibus caelestibus et in igne et in aere et aqua.  

**937**. Deinde cum dicit: ***quoniam propter quid*** etc., confirmat quod dictum est, movendo quandam quaestionem. Si enim dicatur quod sit una natura ***multi*** et ***dupli*** et aliorum huiusmodi, quae non sunt comparabilia, sicut eorum quae univoce praedicantur; remanet quaestio quare quaedam quae habent unam naturam, sunt comparabilia, quaedam vero non sunt comparabilia. Videtur enim quod de similibus debeat esse idem iudicium.  

Deinde cum dicit: ***aut quia sunt in alio*** etc., respondet ad quaestionem motam, ponendo secundum quod ad comparationem requiritur.  

Et circa hoc duo facit:  

primo ponit secundum quod requiritur ad comparationem;  

secundo ostendit quod nec istud sufficit, ibi: ***aut manifestum est*** etc.  

Dicit ergo primo, quod ista potest esse ratio quare quaedam quorum est una natura, sunt comparabilia, quaedam vero non: quia si una natura recipiatur in diversis secundum unum primum subiectum, erunt illa ad invicem comparabilia; sicut equus et canis comparari possunt secundum albedinem, ut dicatur quod eorum sit albius, quia non solum est eadem natura albedinis in utroque, sed etiam est unum primum subiectum in quo recipitur albedo, scilicet superficies. Et similiter magnitudo est comparabilis in utroque, ut dicatur quod eorum sit maius; quia idem est subiectum magnitudinis in utroque, scilicet substantia corporis mixti. Sed aqua et vox non sunt comparabilia secundum magnitudinem, ut dicatur quod vox est maior quam aqua, aut e converso; quia licet magnitudo secundum se sit eadem, non tamen est idem receptivum: quia secundum quod dicitur de aqua, subiectum eius est substantia; secundum autem quod dicitur de voce, subiectum eius est sonus, qui est qualitas.  

**938**. Deinde cum dicit: ***aut manifestum est*** etc., ostendit quod nec hoc sufficit, duabus rationibus.  

Quarum prima est: si propter hoc solum aliqua essent comparabilia, quia est subiectum non differens, sequeretur quod omnia haberent unam naturam; quia de quibuscumque diversis posset dici, quod non differunt nisi quia sunt in alio et alio subiecto primo. Et secundum hoc sequeretur quod hoc ipsum quod est aequale, et quod est dulce, et quod est album, esset una et eadem natura; sed differret solum per hoc quod est in alio et alio receptivo. Et hoc videtur inconveniens, quod omnia habeant unam naturam.  

Est autem considerandum, quod ponere diversitatem rerum propter diversitatem susceptivi tantum, est opinio Platonica, quae posuit unum ex parte formae, et dualitatem ex parte materiae; ut tota diversitatis ratio ex materiali principio proveniret. Unde et ***unum*** et ens posuit univoce dici, et unam significare naturam: sed secundum diversitatem susceptivorum, rerum species diversificari.  

Secunda ratio, quam ponit ibi: ***amplius susceptivum*** etc., est quod non quodlibet est susceptivum cuiuslibet; sed unum est primo susceptivum unius; et sic forma et susceptivum ad invicem dicuntur. Si ergo sunt plura prima susceptiva, necesse est quod sint plures naturae susceptae: aut si est una natura suscepta, necesse est quod sit unum primum susceptivum.  

**939**. Deinde cum dicit: ***sic ergo non solum*** etc., concludit quod requiritur tertium ad hoc quod aliqua sint comparabilia. Et dicit quod oportet ea quae sunt comparabilia, non solum non esse aequivoca, quod erat primum; sed etiam non habere differentiam, neque ex parte subiecti primi in quo aliquid recipitur, quod erat secundum; neque ex parte eius quod recipitur, quod est forma vel natura; et hoc est tertium.  

Et exemplificat de hoc tertio. Quia color dividitur in diversas species coloris: unde non est comparabile secundum quod de eis praedicatur; licet non dicatur aequivoce, et licet etiam habeat unum primum subiectum, quod est superficies, quod est primum subiectum generis, non autem alicuius speciei coloris. Non enim possumus dicere quid sit magis coloratum, utrum album vel nigrum: haec enim comparatio non esset secundum aliquam determinatam speciem coloris, sed secundum ipsum colorem communem. Secundum vero album, quod non dividitur in diversas species, potest fieri comparatio omnium alborum, ut dicatur quid sit albius.
