# Lectio 3

***Probatur in motu locali quod movens et motum oportet esse simul***

Primum autem movens, non sicut cuius causa, sed unde est principium motus, est simul cum eo quod movetur. Simul autem dico, quia nihil ipsorum medium est: hoc enim commune est in omni quod movetur et quod movet.  

> Quoniam autem tres sunt motus, qui secundum locum, et qui secundum qualitatem, et secundum quantitatem; necesse est et ea quae moventur tria esse. Qui quidem igitur secundum locum, loci mutatio; qui vero secundum quantitatem, alteratio; qui vero secundum quantitatem, augmentum vel decrementum. Primum quidem igitur de loci mutatione dicamus: haec enim primus motuum est.

> Omne igitur quod fertur, aut ipsum a seipso movetur aut ab altero. Si igitur a seipso, manifestum est quod cum in ipso movens sit, simul movens et quod movetur erit, et nullum illius medium.

> Quod autem ab alio movetur, quadrifariam movetur. Qui enim sunt ab altero motus, quatuor sunt: pulsio, tractio, vectio, vertigo. Et namque omnes alios in hos reduci accidit.

> Pulsionis igitur alia impulsio, alia expulsio. Impulsio quidem est cum movens ei quod movetur non deficit: expulsio cum expellens deficit.

> Vectio autem in tribus erit motibus. Quod quidem enim vehitur, non secundum se movetur, sed secundum accidens. In eo enim quod est in eo quod movetur, aut super id quod movetur, movetur ipsum. Vehens autem movetur aut pulsum aut tractum aut vertigine ductum. Manifestum igitur quoniam vectio in tribus motibus erit.

> Tractio autem est, cum etiam ad ipsum vel ad alterum velocior sit motus trahentis, non separatus ab eo quod trahitur: et namque ad ipsum est tractio, et ad alterum. Et reliqui tractus idem specie in hos reducuntur; ut inspiratio et expiratio, et spuitio, et quicumque corporum emissivi aut receptivi sunt, et spathesis et kerkisis. Aliud est quidem ipsorum congregatio, aliud disgregatio. Et omnis igitur motus qui est secundum locum, aggregatio et disgregatio est.

> Vertigo autem componitur quidem ex tractu et pulsione: hoc quidem pellit movens, illud autem trabiit.

> Manifestum igitur est quod si simul pellens et trahens est cum eo quod pellitur et trahitur, nullum medium eius quod movetur et moventis est.

> Hoc autem manifestum ex dictis. Pulsio quidem aut a seipso aut ab alio ad aliud motus est: tractus autem ab alio ad ipsum aut ad aliud est. Adhuc autem synosis et diosis.

> Proiectio autem, quando velocior motus fiat quam qui secundum naturam lati, fortiori facta pulsione: et hoc facto, tamdiu accidit ferri, quousque fortior sit motus eius quod fertur. Manifestum igitur quoniam quod movetur et movens simul sunt, et nullum medium est ipsorum.

> **897**. Quia Philosophus in demonstratione praecedenti supposuerat quod movens est contiguum vel continuum mobili, hoc intendit nunc probare.

Et primo ostendit propositum;  

secundo probat quoddam, quod in hac probatione supponit, ibi: ***quoniam autem quae alterantur*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo proponit intentum;  

secundo probat propositum, ibi: ***quoniam autem tres sunt motus*** etc.  

Dicit ergo primo, quod movens et motum sunt simul.  

Sed aliquid dicitur movere dupliciter.  

Uno modo sicut finis movet agentem; et tale movens aliquando distans est ab agente quem movet:  

alio modo sicut movet id quod est principium motus;  

et de tali movente hic intelligit. Et propter hoc addidit: ***non sicut cuius causa, sed unde est principium motus***.  

Item movens sicut principium motus, quoddam est immediatum, et quoddam remotum. Intelligit autem hic de immediate movente, et ideo dixit ***primum movens***; ut per ‘primum’ significetur immediatum mobili, non autem id quod est primum in ordine moventium.  

Et quia in quinto dixerat ea esse simul quae sunt in eodem loco, posset aliquis credere ex hoc quod dicit quod movens et motum simul sunt, quod quando unum corpus movetur ab altero, quod oporteat ambo esse in eodem loco: et ideo ad hoc excludendum subiungit, quod ***simul*** dicit hic, non quidem esse in eodem loco, sed quia nihil est medium inter movens et motum; secundum quod contacta vel continua sunt simul, quia termini eorum sunt simul, vel quia sunt unum.  

Et quia in praecedenti demonstratione processerat solum de motu locali, posset aliquis credere quod hoc haberet veritatem solum in huiusmodi motu: et ideo ad hoc removendum subiungit, quod hoc dictum est communiter, quod movens et motum sunt simul, et non specialiter de motu locali; quia hoc est commune in omni specie motus, quod movens et motum sunt simul, modo exposito.  

**898**. Deinde cum dicit: ***quoniam autem tres*** etc., probat propositum.  

Et circa hoc duo facit:  

primo enumerat species motus;  

secundo in singulis probat propositum, ibi: ***omne igitur quod fertur*** etc.  

Dicit ergo primo quod tres sunt motus:  

unus secundum locum, qui dicitur loci mutatio:  

alius secundum qualitatem, qui dicitur alteratio:  

alius secundum quantitatem, qui dicitur augmentum et decrementum.  

Non facit autem mentionem de generatione et corruptione, quia non sunt motus, ut in quinto probatum est. Sed cum sint termini motus, scilicet alterationis, ut habitum est in sexto, per hoc quod probatur propositum in alteratione, sequitur etiam idem de generatione et corruptione.  

Sicut igitur tres sunt species motus, ita tres sunt species mobilium, et etiam moventium; et in omnibus est verum quod dictum est, scilicet quod movens et motum sint simul, ut ostendetur in singulis. Sed primo hoc est ostendendum in motu locali, qui est primus motuum, ut in octavo probabitur.  

**899**. Deinde cum dicit: ***omne igitur quod fertur*** etc., ostendit propositum in singulis trium praedictorum motuum:  

et primo in motu locali;  

secundo in motu alterationis, ibi: ***at vero neque alterati*** etc.;  

tertio in motu augmenti et decrementi, ibi: ***et quod augetur et augens*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit propositum in quibus magis est manifestum;  

secundo in quibus magis latet, ibi: ***quod autem ab alio movetur*** etc.  

Dicit ergo primo, quod necesse est dicere quod omne quod movetur secundum locum, aut movetur a seipso aut ab altero.  

Quod autem dicit a seipso aliquid moveri, potest intelligi dupliciter.  

Uno modo ratione partium, sicut ostendet in octavo quod moventium seipsa, una pars movet et alia movetur:  

alio modo primo et per se, ut scilicet aliquid secundum se totum moveat se totum, sicut supra probavit quod hoc modo nihil movet seipsum.  

Si autem concedatur utroque modo aliquid moveri a seipso, manifestum est quod movens erit in ipso quod movetur, vel sicut idem est in seipso, vel sicut pars est in toto, ut anima in animali. Et sic sequetur quod simul sit movens et quod movetur, ita quod nihil erit ipsorum medium.  

**900**. Deinde cum dicit: ***quod autem ab alio movetur*** etc., ostendit idem in iis quae moventur secundum locum ab alio, de quibus minus est manifestum.  

Et circa hoc tria facit:  

primo distinguit modos quibus aliquid contingit ab altero moveri;  

secundo reducit eos ad duos, ibi: ***manifestum igitur est*** etc.;  

tertio in illis duobus probat propositum, ibi: ***hoc autem manifestum*** etc.  

Circa primum duo facit.  

Primo dividit modos quibus aliquid movetur ab altero; et dicit quod sunt quatuor, scilicet ***pulsio***, ***tractio***, ***vectio*** et ***vertigo***. Omnes enim motus qui sunt ab alio, reducuntur in istos.  

**901**. Secundo ibi: ***pulsionis igitur*** etc., manifestat praemissos quatuor modos.  

Et primo manifestat ***pulsionem***, quae est cum movens facit aliquod mobile a se distare movendo. Dividit autem pulsionem in duo, scilicet in impulsionem et expulsionem.  

Dicitur autem impulsio, quando movens sic pellit aliquod mobile, quod non deficit ipsi deferendo ipsum, sed simul cum eo tendit quo ducit:  

expulsio autem est, quando movens sic movet mobile, quod tamen deficit ei deserendo ipsum, nec comitatur ipsum usque ad finem motus.  

**902**. Secundo ibi: ***vectio autem*** etc., manifestat de ***vectione***; et dicit quod vectio fundatur in tribus aliis motibus, scilicet ***pulsione***, ***tractione*** et ***vertigine***, sicut quod est per accidens fundatur in eo quod est per se. Illud enim quod vehitur, non movetur per se, sed per accidens, inquantum scilicet aliquid alterum movetur, in quo ipsum est, sicut cum aliquis vehitur a navi in qua est; vel super quod est, sicut cum aliquis vehitur equo. Illud autem quod vehit, movetur per se, eo quod non est procedere in iis quae moventur per accidens in infinitum. Et sic oportet quod primum vehens moveatur aliquo motu per se, vel pulsu vel tractu vel vertigine. Ex quo manifestum est quod vectio in tribus aliis motibus continetur.  

**903**. Tertio ibi: ***tractio autem*** etc., manifestat tertium modum, scilicet ***tractum***. Et sciendum est quod tractio a pulsione differt, quia in pulsione movens se habet ad mobile ut terminus a quo est motus eius, in tractu vero se habet ut terminus ad quem. Illud ergo trahere dicitur, quod movet alterum ad seipsum.  

Movere autem aliquid secundum locum ad seipsum contingit tripliciter.  

Uno modo sicut finis movet; unde et finis dicitur trahere, secundum illud poetae: *trahit sua quemque voluptas*: et hoc modo potest dici quod locus trahit id quod naturaliter movetur ad locum.  

Alio modo potest dici aliquid trahere, quia movet illud ad seipsum alterando aliqualiter, ex qua alteratione contingit quod alteratum moveatur secundum locum: et hoc modo magnes dicitur trahere ferrum. Sicut enim generans movet gravia et levia, inquantum dat eis formam per quam moventur ad locum, ita et magnes dat aliquam qualitatem ferro, per quam movetur ad ipsum.  

Et quod hoc sit verum patet ex tribus.  

Primo quidem quia magnes non trahit ferrum ex quacumque distantia, sed ex propinquo: si autem ferrum moveretur ad magnetem solum sicut ad finem, sicut grave ad suum locum, ex qualibet distantia tenderet ad ipsum.  

Secundo quia si magnes aliis perungatur, ferrum attrahere non potest; quasi aliis vim alterativam ipsius impedientibus, aut etiam in contrarium alterantibus.  

Tertio quia ad hoc quod magnes attrahat ferrum, oportet prius ferrum liniri cum magnete, maxime si magnes sit parvus; quasi ex magnete aliquam virtutem ferrum accipiat ut ad eum moveatur. Sic igitur magnes attrahit ferrum non solum sicut finis, sed etiam sicut movens et alterans.  

Tertio modo dicitur aliquid attrahere, quia movet ad seipsum motu locali tantum. Et sic definitur hic ***tractio***, prout unum corpus trahit alterum, ita quod trahens simul moveatur cum eo quod trahitur.  

**904**. Hoc est ergo quod dicit, quod tractio est ***cum motus trahentis ad seipsum vel ad alterum, sit velocior, non separatus ab eo quod trahitur***. Dicit autem: ***ad ipsum vel ad alterum***, quia movens voluntarium potest uti altero ut seipso: unde potest ab alio pellere sicut a seipso, et ad aliud trahere sicut ad seipsum. Sed hoc in motu naturali non contingit; immo semper pulsio naturalis est a pellente, et tractio naturalis ad trahentem.  

Addit autem: ***cum velocior sit motus***; quia contingit quandoque quod id quod trahitur, etiam per se movetur illuc quo trahitur; sed a trahente velociori motu compellitur moveri: et quia trahens movet suo motu, oportet quod motus trahentis sit velocior quam motus naturalis eius quod trahitur.  

Adiungit autem: ***non separatus ab eo quod trahitur***, ad differentiam pulsionis. Nam in pulsione pellens quandoque separatur ab eo quod pellit, quandoque vero non; sed trahens nunquam separatur ab eo quod trahitur; quinimmo simul movetur trahens cum eo quod trahitur.  

Exponit autem quod dixerat, ***ad ipsum vel ad alterum***, quia contingit esse tractionem ad ipsum trahentem et ad alterum in motibus voluntariis, ut dictum est.  

**905**. Et quia sunt quidam motus in quibus non ita manifeste salvatur ratio tractionis, consequenter ostendit eos etiam reduci ad hos modos tractionis quos posuerat, scilicet ad seipsum et ad alterum. Et hoc est quod dicit, quod omnes alii tractus, qui non nominantur tractus, reducuntur in hos duos modos tractionis; quia sunt idem specie cum eis quantum ad hoc quod motus accipiunt speciem a terminis; quia et illi tractus sunt ad seipsum vel ad alterum, sicut patet in ***inspiratione*** et ***expiratione***. Inspiratio enim est attractio aeris, expiratio vero est aeris expulsio; et similiter ***spuitio*** est expulsio sputi. Et similiter dicendum est de omnibus aliis motibus, per quoscumque aliqua corpora extra mittuntur vel intra recipiuntur; quia ***emissio*** reducitur ad pulsionem, ***receptio*** autem ad tractionem.  

Et similiter ***spathesis*** est pulsio, et ***kerkisis*** est attractio. Spathe enim in Graeco dicitur ensis vel spatha: unde ***spathesis*** idem est quod spathatio, idest percussio per ensem, quae fit pellendo. Et ideo alia littera quae dicit ***speculatio***, videtur esse vitio scriptoris corrupta; quia pro ***spathatione*** posuit ***speculationem***.  

***Kerkisis*** autem est attractio. Est autem kerkis in Graeco quoddam instrumentum quo utuntur textores, quod ad se trahunt texendo, quod Latine dicitur radius: unde alia littera habet radiatio.  

Horum enim duorum, et quorumcumque motuum emissivorum et receptivorum, aliud est ***congregatio***, quod pertinet ad attractionem, quia congregans movet aliquid ad alterum: aliud est ***disgregatio***, quae pertinet ad pulsionem, quia pulsio est motus alicuius ab alio. Sic ergo patet quod omnis motus localis est aggregatio vel disgregatio; quia omnis motus localis est ab aliquo vel ad aliquid. Et per consequens patet quod omnis motus localis est pulsio vel tractio.  

**906**. Deinde cum dicit: ***vertigo autem*** etc., manifestat quid sit ***vertigo***; et dicit quod vertigo est quidam motus compositus ex tractu et pulsu. Cum enim aliquid vertitur, ex una parte pellitur et ex alia trahitur.  

Deinde cum dicit: ***manifestum igitur*** etc., ostendit quod omnes quatuor motus praedicti ad pulsum et tractum reducuntur, et quod idem est iudicium de omnibus et de istis duobus. Quia enim vectio consistit in tribus aliis, et vertigo componitur ex pulsu et tractu, relinquitur quod omnis motus localis qui est ab alio, reducitur ad pulsum et tractum. Unde manifestum est quod si in pulsu et tractu movens et motum sint ***simul***, idest ita quod pellens sit simul cum eo quod pellitur, et trahens cum eo quod trahitur; consequens erit universaliter verum esse, quod nullum sit medium inter movens secundum locum et motum.  

**907**. Deinde cum dicit: ***hoc autem manifestum*** etc., probat propositum in his duobus motibus.  

Et primo ponit duas rationes ad propositum ostendendum;  

secundo excludit obiectionem, ibi: ***proiectio autem*** etc.  

Prima autem ratio sumitur ex definitione utriusque motus: quia pulsio est motus ab ipso movente vel ab aliquo alio in aliquid aliud; et sic oportet quod saltem in principio motus pellens sit simul cum eo quod pellitur, dum pellens id quod pellitur removet a se vel ab alio. Sed tractus est motus ad ipsum vel ad alterum, ut dictum est; et quod non separatur trahens ab eo quod trahitur. Ex quo manifestum est in his duobus motibus, quod movens et motum sint simul.  

Secunda ratio sumitur ex congregatione et disgregatione. Dictum est enim quod pulsio est disgregatio, et tractio est congregatio. Et hoc est quod dicit: ***adhuc autem synosis***, idest congregatio, et ***diosis***, idest divisio. Non autem posset aliquid congregare vel disgregare, nisi adesset his quae congregantur et disgregantur. Et sic patet quod in pulsione et tractu movens et motum sunt simul.  

**908**. Deinde cum dicit: ***proiectio autem*** etc., excludit quandam obiectionem, quae accidere potest circa pulsionem. De tractione enim dictum est quod motus trahentis non separetur ab eo quod trahitur: sed in pulsione dictum est quod aliquando deficit pellens ab eo quod pellitur. Et talis pulsio vocatur expulsio, cuius species est ***proiectio***, quae est quando aliquid pellitur cum quadam violentia in remotum; et sic in proiectione videtur quod movens et motum non sint simul.  

Et ideo ad hoc excludendum dicit, quod proiectio est, quando motus eius quod fertur, sit velocior quam motus naturalis, et hoc propter aliquam fortem impulsionem factam. Cum enim aliquid proiicitur ex forti impulsione, movetur aer velociori motu quam sit motus eius naturalis; et ad motum aeris defertur corpus proiectum. Et quamdiu durat aer impulsus, tamdiu proiectum movetur: et hoc est quod dicit, quod facta tali impulsione, tamdiu accidit aliquid ferri proiectum, quamdiu in aere sit fortior motus quam eius motus naturalis.  

Sic ergo remota hac dubitatione, concludit quod movens et motum sint simul, et quod inter ea nihil est medium.
