# Lectio 8

Ex principiis positis in praecedenti lectione ostenditur qui motus sint comparabiles ad invicem  

Sic et circa motum, aeque velox quod in aequali tempore movetur per aequale tantum longitudinis, in hac.  

> Si autem aliud quidem alteratum est, aliud vero ducatur, aequalisne erit haec alteratio et aeque velox loci mutationi?

> Sed inconveniens: causa autem, quia motus habet species.

> Quare, si quae in aequali tempore ducta aequali longitudine aeque velocia, erit aequalis rectus et circularis.

> Utrum ergo causa sit, quia loci mutatio genus, aut quia linea genus? Tempus enim semper idem atomon specie.

> Aut quia simul illa specie differunt. Etenim loci mutatio species habet, si illud super quod movetur species habeat.

> Aliquando autem in quo: ut si pedes, ambulatio; si alae, volatio.

> Aut non: sed figuris loci mutatio alia.

> Quare, quae in aequali tempore moventur secundum eandem magnitudinem, aeque velocia sunt:

> sed idem indifferens specie; et motui indifferens specie. Quare hoc considerandum est, quae differentia motus sit.

> Et significat ratio haec quod genus non unum aliquid est. Sed iuxta hoc latent multa;

> suntque aequivocationum aliae quidem multum distantes, aliae vero habentes quandam similitudinem, aliae vero proximae aut genere aut similitudine.

> Unde non videntur aequivocationes esse, cum sint.

> Quando igitur altera est species? si idem in alio, aut si aliud in alio? Aut quis terminus?

> Aut quo discernimus quod idem est album et dulce aut aliud. Ex eone quia in alio videtur alterum, aut quia omnino non idem?

> De alteratione autem, quomodo est aequaliter velox altera alteri? Si itaque est sanari alterari; est autem hunc quidem velociter, alium tarde sanatum esse, et simul quosdam: quare erit alteratio aequaliter velox; in aequali enim tempore alteratum est.

> Sed quid alteratum est? Aequale enim hic non dicitur: sed sicut in quantitate aequalitas, ita hic similitudo.

> Sed sit idem quod mutatum est in aequali tempore, aeque velox.

> Utrum ergo in quo passio, aut passionem oportet comparare?

> Hic igitur quod sanitas eadem sit, est accipere; quod neque magis neque minus, sed similiter existit.

> Si autem altera passio sit, puta alteratur quod fit album et quod sanatur, his nihil idem neque aequale neque simile; aut iam haec species faciunt alterationis, et non est una, sicut neque loci mutatio.

> Quare considerandum quot sint species alterationis, et quot loci mutationis.

> Si igitur quae moventur specie differunt, quorum sunt motus secundum ipsa et non secundum accidens, et motus specie differunt; si vero genere, genere; si autem numero, numero.

> Sed utrum oporteat ad passionem respicere, si eadem sit, aut similes aut aequaliter veloces alterationes: aut in id quod alteratur, ut si huius quidem tantum albatum sit, huius autem tantum?

> Aut ad utrumque: et eadem quidem aut alia passione, secundum quod eadem; aequalis autem aut inaequalis, secundum quod illa inaequalis.

> Et in generatione autem et corruptione idem considerandum est, quomodo aeque velox generatio est,

> si in aequali tempore generetur idem et indivisibile: ut homo, sed non animal.

> Velocior autem est si in aequali tempore alterum est. Non enim habemus aliqua duo in quibus alteritas, sicut dissimilitudo.

> Et si est numerus substantia, maior et minor numerus similis speciei.

> Sed est innominatum quod commune est et utrumque; sicut quae plus passio aut excellens, magis, quantum autem maius.

> **940**. Postquam Philosophus ostendit in communi, quid requiratur ad hoc quod aliqua sint comparabilia, applicat inventam veritatem ad comparationem motuum, de qua hic intendit.

Et primo in communi;  

secundo comparando motus diversorum generum, ibi: ***si autem aliud*** etc.;  

tertio comparando motus unius generis ad invicem, ibi: ***quare si quae in aequali*** etc.  

Dicit ergo primo, quod sicut in aliis requiritur ad hoc quod sint comparabilia, quod non sint aequivoca, et quod sit idem primum susceptivum, et quod sit eadem species; sic et circa motum aeque velox dicitur illud quod movetur in aequali tempore, per tantum et aequale alterius longitudinis, ***in hac***, idest secundum mutationem eiusdem speciei.  

**941**. Deinde cum dicit: ***si autem aliud*** etc., agit de comparatione motuum diversorum generum. Et dicit secundum praemissa, quod si unum mobile alteretur, aliud vero ***ducatur***, idest secundum locum moveatur, numquid potest dici quod alteratio sit aeque velox loci mutationi? Sed hoc dicere esset inconveniens. Cuius causa est, quia motus habet diversas species, et iam dictum est quod ea quae non sunt unius speciei, non sunt comparabilia. Quia ergo loci mutatio non est eiusdem speciei cum alteratione, non sunt comparabiles velocitates alterationis et loci mutationis.  

**942**. Deinde cum dicit: ***quare si quae in aequali tempore*** etc., agit de comparatione motuum unius generis in uno genere.  

Et primo quantum ad loci mutationem;  

secundo quantum ad alterationem, ibi: ***de alteratione autem quomodo*** etc.;  

tertio quantum ad generationem et corruptionem, ibi: ***et in generatione autem*** etc.  

De augmento autem et diminutione mentionem non facit, quia eadem ratio est in his et in loci mutatione, cum sint et ipsi secundum aliquam magnitudinem.  

Circa primum tria facit:  

primo ostendit quid requiritur ad hoc quod duo motus locales sint ad invicem comparabiles;  

secundo excludit quoddam quod videbatur ad hoc requiri, ibi: ***aliquando autem in quo*** etc.;  

tertio concludit principale intentum, ibi: ***quare quae in aequali tempore*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo concludit inconveniens quod sequeretur si omnes loci mutationes essent comparabiles;  

secundo assignat causam quare non sint comparabiles, ibi: ***utrum ergo causa*** etc.  

**943**. Dicit ergo primo, quod si aeque velocia sunt quae moventur localiter per aequalem magnitudinem in aequali tempore, et omnes loci mutationes contingit esse aeque veloces, sequetur quod sit aequalis rectus et circularis.  

Quod potest intelligi dupliciter:  

uno modo de motu recto et circulari;  

alio modo de linea recta et circulari;  

et hoc melius est, hoc enim sequitur ex eo quod praemisit. Si enim omnis motus rectus et circularis sunt aeque veloces; sunt autem aeque veloces motus, quando aequales magnitudines pertranseunt in aequali tempore; sequitur quod magnitudo recta et circularis sint aequales. Quod relinquitur pro inconvenienti.  

**944**. Deinde cum dicit: ***utrum ergo causa*** etc., inquirit de causa incomparabilitatis motus recti et circularis. Quia enim concluserat quod si sunt aeque veloces, sequitur etiam magnitudines esse aequales, quod inconveniens videtur; posset aliquis dubitare utrum causa huius incomparabilitatis sit ex parte motus, vel ex parte magnitudinum. Et hoc est quod quaerit: utrum causa quare motus rectus non sit aeque velox motui circulari, sit quia loci mutatio est genus continens sub se diversas species (dictum est autem supra quod ea quae sunt diversa secundum speciem, non comparantur); aut causa eius est, quia linea est genus continens sub se rectum et circulare, sicut diversas species. Ex parte autem temporis non potest esse causa huius incomparabilitatis, quia omne tempus est ***atomus***, idest indivisibile, secundum speciem.  

Huic ergo quaestioni respondet quod utrumque simul coniungitur; quia ex utraque parte invenitur differentia speciei: ita tamen quod diversitas speciei in loci mutatione causatur ex diversitate speciei in magnitudine super quam est motus. Et hoc est quod dicit, quod si illud super quod movetur, habet species, sequitur quod loci mutatio species habeat.  

**945**. Deinde cum dicit: ***aliquando autem in quo*** etc., excludit quoddam quod posset videri esse requirendum ad identitatem speciei et comparabilitatem in motibus localibus. Et dicit quod aliquando loci mutationes diversificantur secundum illud ***in quo***, idest per quod sicut per instrumentum est loci mutatio; sicut si pedes sint quibus aliquid movetur, dicitur ambulatio; si autem sint alae, dicitur volatio. Sed hoc non facit diversitatem speciei in motibus localibus, ***sed figuris loci mutatio alia***: idest, ista diversitas mutationum non est secundum speciem, sed solum secundum quandam figuram motus, ut Commentator exponit.  

Sed melius potest dici, quod hic intendit dicere quod loci mutatio specie non diversificatur per instrumenta motus, sed per figuras magnitudinis super quam transit motus: sic enim rectum et circulare differunt. Et ratio huius est, quia motus non recipiunt speciem a mobilibus, sed potius a rebus secundum quas mobilia moventur; instrumenta autem se tenent ex parte mobilium, figurae autem ex parte rei in qua est motus.  

**946**. Deinde cum dicit: ***quare quae in aequali tempore*** etc., concludit propositum.  

Et circa hoc tria facit:  

primo concludit principale propositum;  

secundo elicit quoddam consideratione dignum ex conclusione praemissa, ibi: ***et significat ratio haec*** etc.;  

tertio inquirit de diversitate speciei, ibi: ***quando igitur altera est species*** etc.  

Concludit ergo primo, quod ex quo motus non sunt comparabiles nisi sint unius speciei; et motus locales non sint unius speciei nisi sit eadem magnitudo secundum speciem: sequitur quod illa sint aeque velocia, quae moventur in aequali tempore secundum magnitudinem eandem: sed ita tamen, quod ***idem*** accipiatur quod est indifferens specie. Sic enim et motui conveniet quod sit indifferens specie. Et ideo hoc praecipue considerandum est in comparatione motuum, quae sit differentia motus: quia si est differentia genere vel specie, non sunt comparabiles; si autem est differentia secundum accidens, comparabiles sunt.  

**947**. Deinde cum dicit: ***et significat ratio haec*** etc., elicit ex praemissis quoddam consideratione dignum, scilicet quod genus non est aliquid unum simpliciter, species autem est aliquid unum simpliciter.  

Et hoc significatur ex ratione praecedenti, qua ostensum est quod ea quae sunt unius generis, non sunt comparabilia; quae vero sunt unius speciei, comparabilia sunt;  

cum tamen supra dictum sit, quod eadem natura comparabilium est:  

ex quo videtur quod genus non sit una natura, sed species sit una natura.  

Et huius ratio est, quia species sumitur a forma ultima, quae simpliciter una est in rerum natura: genus autem non sumitur a forma aliqua quae sit una in rerum natura, sed secundum rationem tantum; non est enim aliqua forma ex qua homo sit animal, praeter illam ex qua homo est homo. Omnes igitur homines, qui sunt unius speciei, conveniunt in forma quae constituit speciem, quia quilibet habet animam rationalem: sed non est in homine, equo aut asino aliqua anima communis, quae constituat animal, praeter illam animam quae constituit hominem vel equum aut asinum (quod si esset, tunc genus esset unum et comparabile, sicut et species); sed in sola consideratione accipitur forma generis, per abstractionem intellectus a differentiis.  

Sic igitur species est unum quid a forma una in rerum natura existente: genus autem non est unum; quia secundum diversas formas in rerum natura existentes, diversae species generis praedicationem suscipiunt. Et sic genus est unum logice, sed non physice.  

Quia ergo genus quodammodo est unum, et non simpliciter, ***iuxta genera latent multa***: idest, per similitudinem et propinquitatem ad unitatem generis, multorum aequivocatio latet.  

Sunt autem quaedam aequivocationum multum distantes, in quibus sola communitas nominum attenditur; sicut si canis dicatur caeleste sidus, et animal latrabile. Quaedam vero sunt quae habent quandam similitudinem; sicut si hoc nomen homo dicatur de vero homine et de homine picto, inquantum habet similitudinem quandam veri hominis.  

Quaedam vero aequivocationes sunt proximae: aut propter convenientiam in genere (sicut si corpus dicatur de corpore caelesti et de corpore corruptibili, aequivoce dicitur, naturaliter loquendo, quia eorum non est materia una. Conveniunt tamen in genere logico: et propter hanc generis convenientiam videntur omnino non aequivoca esse): aut etiam sunt propinquae secundum aliquam similitudinem; sicut ille qui docet in scholis dicitur magister, et similiter ille qui praeest domui dicitur magister domus, aequivoce, et tamen propinqua aequivocatione propter similitudinem; uterque enim est rector, hic quidem scholarum, ille vero domus. Unde propter hanc propinquitatem vel generis vel similitudinis, non videntur esse aequivocationes, cum tamen sint.  

**948**. Deinde cum dicit: ***quando igitur altera*** etc., quia dixerat quod considerandum est quae sit differentia motus, utrum scilicet motus differant specie; hic inquirit quomodo differentia speciei accipi possit, tam in motibus quam in aliis.  

Et quia essentiam speciei significat definitio, quaerit duas quaestiones:  

unam de specie,  

et aliam de definitione.  

Quaerit ergo primo de specie, quando sit iudicanda altera species: utrum ex hoc solo quod eadem natura sit in alio et alio susceptibili, sicut Platonici posuerunt. Sed hoc secundum praemissa non potest esse verum. Dictum est enim quod genus non est simpliciter unum: et ideo differentia speciei non attenditur per hoc quod aliquid idem sit in alio et alio, nisi secundum Platonicos, qui posuerunt genus esse simpliciter unum. Et propter hoc, quasi quaestionem solvens, subiungit: ***aut si aliud in alio***; quasi dicat: non propter hoc est alia species, quia est idem in alio; sed quia est alia natura in alio susceptibili.  

Secundam quaestionem movet de definitione: et est quaestio ***quid sit terminus***, idest, quae sit definitio declarans speciem. Et quia ea quae sunt idem definitione, sunt idem simpliciter, ideo quasi solvens subiungit, quod illud est propria definitio rei, quo possumus discernere utrum sit idem aut aliud, puta album vel dulce.  

Et hoc quod dico aliud, potest duobus modis accipi, sicut et prius:  

uno scilicet modo ut album dicatur aliud a dulci, quia in albo invenitur alia natura subiecta quam in dulci;  

alio modo, quia non solum secundum naturam subiectam differunt, sed omnino non sunt idem.  

Quae quidem duo sunt eadem cum his quae supra posuit: ***si idem in alio, aut si aliud in alio***. Manifestum est enim quod eadem est ratio identitatis et diversitatis, et in specie et in definitione.  

**949**. Deinde cum dicit: ***de alteratione autem*** etc., agit de comparatione alterationum.  

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quod una alteratio est aeque velox alteri;  

secundo inquirit secundum quid aequalitas velocitatis attendatur in alteratione, ibi: ***sed quid alteratum est*** etc.  

Quaerit ergo primo de alteratione, quomodo sit una alteratio aequaliter velox alteri alterationi. Et quod duae alterationes sint aeque veloces, probat. Sanari enim est alterari: contingit autem unum cito sanari, et alium tarde; et contingit etiam quosdam simul sanari: ergo una alteratio est aeque velox alteri; illud enim dicitur aeque velociter moveri, quod in aequali tempore movetur.  

**950**. Deinde cum dicit: ***sed quid alteratum*** etc., quia in motu locali, ad hoc quod sit aequalis velocitas, requiritur non solum aequalitas temporis, sed etiam aequalitas magnitudinis quae pertransitur; supposito quod in alteratione aequalitas temporis requiratur ad aequalem velocitatem, inquirit quid aliud requiratur. Et hoc est quod dicit: ***sed quid alteratum est?*** Idest, quid est illud, ad quod cum pervenerit alteratio in aequali tempore, possit dici aeque velox?  

Et ratio dubitationis est, quia in qualitate, circa quam est alteratio, non invenitur aequale: ut possimus dicere quod quando pervenit ad aequalem quantitatem in aequali tempore, sit aeque velox alteratio; sicut dicebatur in motu locali, et etiam dici potest in augmento et diminutione. Sed sicut in quantitate invenitur aequalitas, ita et in qualitate invenitur similitudo.  

Huic ergo quaestioni respondet cum subdit: ***sed sit idem*** etc. Et primo ponit responsionem ad quaestionem: et dicit quod alteratio debet dici aeque velox, si in aequali tempore mutatum sit ***idem***, idest illud quod est alteratum.  

**951**. Secundo ibi: ***utrum ergo*** etc., movet quaestionem circa positam solutionem: et est quaestio quam primo movet, talis. Cum enim dictum sit quod aeque velox alteratio est, si sit idem quod alteratum est in aequali tempore; in eo autem quod est alteratum duo est considerare, scilicet passionem secundum quam fit alteratio, et subiectum in quo est passio: est ergo quaestio utrum huiusmodi comparationem oporteat accipere secundum identitatem passionis, an secundum identitatem subiecti in quo est passio.  

**952**. Secundo ibi: ***hic igitur*** etc., solvit quaestionem quantum ad unam partem: et dicit quod in alteratione ex parte passionis duplex identitas attendi debet, ad hoc quod sit aeque velox alteratio.  

Primo quidem quod sit eadem qualitas secundum speciem: puta ut accipiatur eadem sanitas, ut oculi aut alicuius huiusmodi.  

Secundo ut eadem qualitas accepta similiter insit, neque magis neque minus.  

Sed si ***passio***, idest passibilis qualitas, est altera secundum speciem, puta si unum alteratum fiat album et aliud sanetur; in his duabus passionibus nihil est idem, neque aequale, neque simile. Unde secundum diversitatem harum passionum fiunt diversae species alterationis, et non est una alteratio: sicut etiam supra dictum est, quod motus rectus et circularis non sunt una loci mutatio. Et ideo ad comparandum tam loci mutationes quam alterationes, considerandum est quot sint species alterationis vel loci mutationis, utrum scilicet eadem vel plures. Et hoc quidem potest considerari ex rebus in quibus est motus: quia si illa ***quae moventur***, idest secundum quae est motus per se et non secundum accidens, differunt specie, et motus specie differunt; si vero differunt genere, et motus differunt genere; et si numero, et motus differunt numero, ut in quinto dictum est.  

**953**. Tertio ibi: ***sed utrum oporteat*** etc., determinata una parte quaestionis quam moverat, quaerit de alia. Et est quaestio utrum ad hoc quod iudicentur alterationes esse similes vel aeque veloces, oporteat respicere solum ad passionem, si sit eadem; aut etiam oporteat respicere ad subiectum quod alteratur; ita scilicet quod si huius corporis tanta pars sit albata in hoc tempore, et alterius corporis aequalis pars sit albata in eodem vel aequali tempore, dicatur alteratio aeque velox.  

Et solvit quod oportet ad utrumque respicere, scilicet ad passionem et subiectum: diversimode tamen. Quia iudicamus alterationem esse eandem vel aliam ex parte passionis, secundum quod est eadem vel alia: sed iudicamus alterationem aequalem vel inaequalem, secundum quod pars subiecti alterati est aequalis vel inaequalis: si enim huius corporis albetur magna pars, alterius autem parva, erit quidem alteratio eadem specie, sed non aequalis.  

**954**. Deinde cum dicit: ***et in generatione*** etc., ostendit quomodo debeat fieri comparatio in generatione et corruptione.  

Et primo secundum opinionem propriam;  

secundo secundum opinionem Platonis, ibi: ***et si est numerus substantia*** etc.  

Dicit ergo primo, quod in generatione et corruptione, ad hoc quod generatio dicatur aeque velox, considerandum est si in aequali tempore sit idem quod generatur et indivisibile secundum speciem: puta si in utraque generatione generetur homo in aequali tempore, est aeque velox generatio. Sed non est aeque velox generatio ex hoc solo quod in aequali tempore generatur animal; quia quaedam animalia propter sui perfectionem indigent maiori tempore ad generationem: sed velocior dicitur esse generatio, si in aequali tempore generetur alterum; puta si in tanto tempore, in quo ex una parte generatur canis, ex alia parte generetur equus, esset equi velocior generatio.  

Et quia in alteratione ex parte passionis dixerat duo consideranda, scilicet si est eadem sanitas, et iterum si similiter existit et neque magis neque minus; hic autem in generatione unum tantum dixit considerandum, scilicet si sit idem quod generatur; huius modo causam assignat dicens: ***non enim habemus aliqua duo in quibus alteritas, sicut dissimilitudo***.  

Quasi dicat: ideo in generatione hoc solum considerandum utrum sit idem quod generatur, quia in generatione non habemus aliquid quod possit variari per duo, secundum quae attendatur aliqua alteritas; sicut in alteratione accidit dissimilitudo per hoc quod una et eadem qualitas variatur secundum magis et minus: substantia enim, cuius est generari, non recipit magis et minus.  

**955**. Deinde cum dicit: ***et si est numerus*** etc., agit de comparatione generationis secundum opinionem Platonis, qui ponebat numerum esse substantiam rei, propter hoc quod ***unum*** quod est principium numeri, putabat esse idem cum ***uno*** quod convertitur cum ente, et rei substantiam significat. Ipsum autem quod est ***unum***, est omnino unius naturae et speciei. Si ergo numerus, qui nihil est aliud quam aggregatio unitatum, sit substantia rerum secundum Platonicos, sequetur quod dicetur quidem maior et minor numerus secundum diversam speciem quantitatis; sed tamen quantum ad substantiam erit similis speciei. Et inde est quod Plato posuit speciem, ***unum***: contraria vero, per quae diversificantur res, ***magnum et parvum***, quae sunt ex parte materiae. Et sic sequetur quod sicut una et eadem sanitas habet duo, inquantum recipit magis et minus; sic etiam et substantia, quae est numerus, cum sit unius speciei ex parte unitatis, habebit aliqua duo, inquantum est maior et minor numerus. Sed in substantia non est commune nomen positum, quod significet ***utrumque***, idest diversitatem quae accidit ex maioritate et minoritate numeri; sicut in passionibus, cum passio plus inest, aut qualitercumque est excellens, dicitur ***magis***, ut puta magis album vel magis sanum; in quantitate autem, cum fuerit excellens, dicitur ***maius***, ut maius corpus aut maior superficies. Sic autem non habemus nomen positum, quo communiter significetur excellentia substantiae, quae est ex maioritate numeri, secundum Platonicos.
