# Lectio 22

Ostenditur quod propter diversitatem motorum, deficit continuitas vel unitas motus, in quibusdam quae videntur continue moveri  

***De his autem quae feruntur, bene se habet dubitare quandam dubitationem primum.***

> Si enim omne quod movetur, movetur ab aliquo, quaecumque non ipsa seipsa movent; quomodo moventur aliqua continue, non tangente eo quod movet, ut proiecta?

> Si autem simul movet et aliud aliquid qui movet, ut aerem, qui motus movet,

> similiter impossibile, primo non tangente neque movente, moveri;

> sed simul omnia moveri, et quiescere cum primum movens quiescet; etsi facit sicut lapis, ut movet quod movit.

> Necesse autem hoc quidem dicere, quod primum movens facit possibile et movere aut aerem huiusmodi, aut aquam aut aliud aliquid tale quod aptum natum est movere, et moveri. Sed non simul pausat movens et quod movetur:

> sed quod movetur quidem simul cum movens quievit, movens autem adhuc est. Unde movetur cum alio habitum, et in hoc eadem ratio est.

> Pausat autem, cum minor virtus movendi fiat in habito.

> Tandem autem quiescit, cum non amplius faciat quod prius movens, sed motum solum.

> Haec autem necesse est simul pausare, hoc quidem movens, hoc autem motum, et totum motum.

> Hic quidem igitur in contingentibus aliquando quidem moveri aliquando quidem quiescere, fit motus: et non continuus, sed videtur. Aut enim consequenter entium est aut tangentium: non enim unum movens, sed habita ad invicem sunt: unde et in aere et in aqua fit huiusmodi motus.

> Quem dicunt quidam antiperistasim esse: impossibile autem aliter opposita solvere nisi dicto modo.

> Antiperistasis autem simul omnia moveri facit et movere: quare et quiescunt.

> Nunc autem videtur unum aliquid quod continue movetur a quocumque (non enim ab eodem).

> **1160**. Postquam Philosophus ostendit duo quae sunt necessaria ad principale propositum ostendendum, scilicet quod potentia finita non possit movere tempore infinito, et quod potentia infinita non possit esse in magnitudine finita; nunc accedit ad probandum tertium, scilicet unitatem primi motoris.

Et circa hoc duo facit:  

primo enim ostendit quod propter diversitatem motorum, deficit continuitas vel unitas motus, in quibusdam mobilibus quae videntur continue moveri;  

secundo ostendit ex hoc quod primum motorem necesse est esse unum, ibi: ***quoniam autem in his*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo enim movet dubitationem de his quae proiiciuntur;  

secundo solvit dubitationem, ibi: ***necesse autem*** etc.;  

tertio ostendit ex hoc quod motus corporis proiecti non est continuus, ibi: ***hic quidem igitur*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ponit dubitationem;  

secundo excludit quandam solutionem, ibi: ***si autem simul*** etc.  

Proponit ergo dubitationem primo de his quae feruntur proiecta: quae talis est. Ostensum est supra in principio huius octavi, quod omne quod movetur, ab alio movetur, dummodo non sit de illis quae movent seipsa, sicut sunt animalia; de quorum numero non est lapis proiectus. Movet autem corporale per contactum. Est ergo dubitatio quomodo proiecta continue moventur, etiam postquam non tanguntur a movente. Videtur enim quod moveantur, nullo movente ipsa.  

**1161**. Deinde cum dicit: ***si autem simul movet*** etc., excludit quandam solutionem, quae dicitur fuisse Platonis, qui dicebat quod proiiciens qui primo movit lapidem, simul etiam cum lapide movit aliquid aliud, scilicet aerem, et aer motus movet lapidem etiam post contactum proiectoris. Sed hanc solutionem excludit: quia similiter videtur impossibile quod moveatur aer non tangente neque movente primo, scilicet proiectore, sicut erat impossibile de lapide; sed videtur esse necessarium quod simul dum primum movens movet, omnia moveantur, et dum primum movens ***quiescit***, idest cessat a movendo, omnia quiescant; quamvis etiam aliquid motum a primo movente, sicut lapis, faciat aliquid moveri, sicut id quod primo movit movebat.  

**1162**. Deinde cum dicit: ***necesse autem hoc quidem dicere*** etc., ponit suam solutionem. Et dicit quod si secundum movens movet motum a primo movente, necesse est hoc dicere, quod primum movens, scilicet proiiciens, det secundo moventi, scilicet aeri vel aquae vel cuicumque tali corpori quod est natum movere corpus proiectum, ut possit movere et ut possit moveri:  

utrumque enim habet aer vel aqua a proiiciente, et quod moveat et quod moveatur. Sed quia movere et moveri non de necessitate sunt in eodem, cum inveniatur aliquod movens non motum; non simul pausat ***movens et quod movetur***, idest aer motus a proiiciente non simul cessat movere et moveri; sed statim cum ***primum movens***, idest proiiciens, cessaverit movere, et aer cessat moveri, sed adhuc movet.  

Et hoc manifestum est ad sensum: quia quando aliquod mobile iam pervenerit ad terminum motus, in ipso ultimo perventionis potest movere; sed tunc non movetur, sed est in motum esse.  

Dum autem secundum movens movet, movetur illud quod est ***habitum***, idest consequenter se habens ad ipsum. Et de hoc etiam tertio est eadem ratio, quia remanet movens etiam quando non movetur. Et quia secundum movens habet minus de potentia movendi quam primum, et tertium quam secundum, oportet quod cesset motus proiectionis; ex hoc scilicet quod minor est virtus movendi ***in habito***, idest in consequenti, quam in eo in quo primo fuit.  

Et sic tandem, propter minorationem virtutis movendi, venietur ad hoc quod id quod erit prius respectu sui consequentis, non faciet ipsum consequens habere potentiam movendi, sed faciet ipsum tantummodo moveri. Et tunc necesse est quod simul dum hoc ultimum movens pausat a movendo, et motum ab ipso pausabit a moveri; et per consequens pausabit totus motus, quia ultimum motum non potest movere aliquid aliud.  

**1163**. Deinde cum dicit: ***hic quidem igitur*** etc., concludit ex praemissis quod iste motus proiectionis non sit continuus.  

Dicit ergo quod hic motus, scilicet proiectionis, fit in corporibus quae contingit aliquando moveri et aliquando quiescere, si qua vere sunt quibus conveniat. Quod patet ex dictis: quiescit enim proiectionis motus per defectum virtutis movendi, ut dictum est.  

Patet etiam ex praemissis quod iste motus non est continuus, etsi continuus videatur. Videtur enim continuus propter mobilis unitatem: non tamen est continuus, quia sunt diversa moventia, ut dictum est. Aut enim iste motus est a pluribus moventibus consequenter se habentibus, aut etiam a pluribus moventibus se tangentibus (quomodo autem differant consequenter se habere et tangere, supra dictum est in quinto et sexto).  

Et manifestum est ad sensum, quod utroque modo se habentibus diversis moventibus, possunt movere unum mobile, secundum quod ipsa moventur ab aliquo primo movente. In his enim quae moventur motu proiectionis, non est unum movens tantum, sed multa ***habita*** ad invicem, et consequenter se habentia et contacta. Et quia diversitas non est absque divisione, ideo praedictus proiectionis motus fit per medium facile divisibile, scilicet per aerem et aquam, in quibus propter divisionem de facili contingit diversitas moventium.  

Quem quidem motum proiectionis aliqui dicunt esse ***antiperistasim***, idest contra-resistentiam; ex eo scilicet quod aer circumstans motus, aliquo modo movet corpus proiectum, sicut supra dictum est in quarto. Sed non potest praedicta dubitatio solvi nisi eo modo qui positus est:  

quia si ponatur causa proiectionis antiperistasis aeris, sequitur quod omnia simul moveant et moveantur, idest quod totus aer simul moveat et moveatur, et per consequens quod simul quiescant omnia; quod patet esse falsum. Videmus enim unum aliquid esse quod continue movetur, a quocumque moveatur. Quod ideo dico, quia non habet unum et idem determinatum movens, sed moventia diversa.
