# Lectio 15

***Nullus motus praeter localem potest esse continuus et perpetuus***

Quae autem loci mutatio prima sit, nunc monstrandum est. Simul autem et quod nunc et prius positum est, quod contingit quendam motum continuum esse et perpetuum, manifestum erit eadem methodo.  

> Quod quidem igitur aliorum motuum continuum neque unum contingit esse, ex his manifestum est.

> Omnes enim ex oppositis in contraria sunt motus et mutationes: ut generationi quidem et corruptioni ens et non ens termini sunt; alterationi contrariae passiones; augmento et decremento, aut magnitudo aut parvitas, aut perfectio magnitudinis aut imperfectio. Contrarii autem sunt qui sunt in contraria.

> Quod autem non semper movetur secundum hunc motum existens prius, necesse est prius quiescere. Manifestum igitur quoniam quiescet in contrario mutans.

> Similiter autem et in mutationibus. Opponuntur enim generatio et corruptio simpliciter, et singularis singulari.

> Quare, si impossibile est simul mutari oppositas, non erit continua mutatio, sed medium erit ipsorum tempus.

> Nihil enim differt contrarias aut non contrarias esse secundum contradictionem mutationes, si solum impossibile sit eidem simul inesse. Hoc enim rationi nihil utile est.

> Neque si non necesse est quiescere in contradictione, neque est mutatio quieti contrarium (non enim fortassis quiescit quod non est: corruptio autem in non ens):

> sed si solum medium sit tempus. Sic enim non erit mutatio continua. Neque enim in prioribus contrarietas utile fuit; sed non contingere simul esse.

> Non oportet autem turbari quod idem pluribus erit contrarium, ut motus et statui et motui qui est in contrarium:

> sed hoc solum est accipere, quod opponitur quodammodo et motui et quieti motus contrarius, sicut aequale et mensurabile excellenti et ei quod excellitur; et quod non contingit simul oppositos neque motus neque mutationes esse.

> Amplius, in generatione et corruptione et penitus inconveniens esse videbitur, si factum mox necesse est corrumpi, et nullo tempore permanere.

> Quare ex his utique fides aliis fiet: physicum enim est quod similiter se habet in omnibus.

> **1097**. Postquam Philosophus ostendit quod motus localis est primus inter omnes motus, hic ostendit quis motus localis sit primus.

Et quia, sicut supra dixit, necesse est eundem esse motum continuum et primum, dividitur haec pars in partes duas:  

in prima ostendit quis motus possit esse semper continuus;  

in secunda ostendit quod ille motus est primus, ibi: ***quod autem lationum circularis*** etc.  

Prima autem pars dividitur in partes tres:  

in prima ostendit quod nullus motus potest esse continuus nisi localis;  

in secunda quod nullus motus localis potest esse continuus praeter circularem, ibi: ***quoniam autem contingit esse quendam*** etc.;  

in tertia ostendit quod motum circularem contingit esse continuum, ibi: ***qui autem in circulari*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo proponit quod intendit;  

secundo probat propositum, ibi: ***omnes enim ex oppositis*** etc.  

Dicit ergo primo, quod cum ostensum sit quod loci mutatio est prima inter omnes species motus, nunc ostendendum est quae loci mutatio sit prima; quia eius etiam sunt multae species, ut in septimo ostensum est.  

Et simul etiam ***secundum eandem methodum***, idest artem, idest secundum eandem artificialem considerationem, erit manifestum id quod nunc paulo supra diximus, et quod etiam prius suppositum est in principio huius octavi, quod contingit aliquem motum esse continuum et perpetuum. Oportet enim quod idem sit primus et continuus, ut supra ostensum est; et ideo sub eadem consideratione utrumque eorum cadit. Quod ergo nulla alia species motus praeter loci mutationem possit esse continua et perpetua, manifestum est ex his quae dicentur.  

**1098**. Deinde cum dicit: ***omnes enim ex oppositis*** etc., ostendit propositum.  

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quod nulla alia species mutationis praeter localem potest esse continua et perpetua, una et eadem existens;  

secundo quod nec duae mutationes aliae oppositae possunt sibi succedere sine interpositione quietis, ibi: ***amplius in generatione*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit propositum;  

secundo excludit quasdam obiectiones, ibi: ***nihil enim differt*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit propositum in motibus;  

secundo in mutationibus, ibi: ***similiter autem et in mutationibus*** etc.  

Proponit ergo primo unam propositionem, quae communiter vera est tam in motibus quam in mutationibus, quod scilicet omnes motus et mutationes sunt ex oppositis in opposita: a qua generalitate excipitur quodammodo loci mutatio, ut in fine sexti dictum est. Generatio enim et corruptio, quae sunt mutationes, habent pro terminis ***esse*** et ***non esse***; alterationis vero termini oppositi sunt contrariae ***passiones***, idest passibiles qualitates, ut calidum et frigidum, album et nigrum; augmenti vero et diminutionis oppositi termini sunt magnum et parvum, sive perfectum et imperfectum in magnitudine seu quantitate.  

Manifestum est autem ex his quae dicta sunt in quinto, quod motus qui sunt in contraria sunt contrarii: motus igitur qui est in album, contrarius est motui qui est in nigrum. Sed contraria non possunt esse simul: ergo dum aliquid movetur ad album, non simul movetur ad nigrum.  

Quod ergo incipit moveri ab albo in nigrum motu denigrationis, etiamsi moveretur motu dealbationis dum fieret album, tamen manifestum est quod non poterat simul moveri motu denigrationis. Quod autem prius existebat, si non semper movebatur aliquo motu determinato, necesse est dicere quod prius quiescebat quiete opposita huic motui: quia omne quod est natum moveri, vel quiescit vel movetur.  

Manifestum est ergo quod id quod movetur in aliquod contrarium, aliquando quiescebat quiete opposita tali motui. Nullus ergo motus qui est in aliquod contrarium, potest esse continuus et perpetuus.  

Si ergo huic conclusioni addatur quod primo positum est, scilicet quod omnis motus alterationis vel augmenti vel decrementi sit in aliquod contrarium, sequetur quod nullus huiusmodi motus possit esse continuus et perpetuus.  

**1099**. Deinde cum dicit: ***similiter autem*** etc., ostendit idem ***in mutationibus***, idest in generatione et corruptione; quia generatio et corruptio opponuntur et universaliter secundum communem oppositionem entis et non entis, et iterum in singulari, sicut generatio ignis opponitur corruptioni ignis, secundum oppositionem esse ipsius et non esse.  

Unde si impossibile est simul esse oppositas mutationes, sequetur quod nulla mutatio sit continua et perpetua, eodem modo sicut et prius de motibus: sed necesse erit inter duas generationes eiusdem, intervenire medium tempus in quo erat corruptio; et similiter inter corruptiones tempus generationis.  

**1100**. Deinde cum dicit: ***nihil enim differt*** etc., excludit tres obiectiones.  

Primo quia posset aliquis dicere quod cum mutationes opponantur secundum oppositionem terminorum; termini autem generationis et corruptionis non sunt contrarii, sed oppositi secundum contradictionem; videtur sequi quod generatio et corruptio non sunt contraria: et sic non erit eadem ratio de eis et de motibus qui sunt contrarii.  

Huic ergo obiectioni respondet, dicens quod nihil differt mutationes quae differunt secundum contradictorios terminos, esse contrarias vel non contrarias, dummodo hoc solum verum sit, quod impossibile sit ambas eidem simul inesse. Hoc enim quod est esse contrarium vel non contrarium, nihil est utile ad rationem praemissam.  

**1101**. Secundam obiectionem excludit ibi: ***neque si non necesse*** etc. Posset enim aliquis dicere, quod necesse est illud quod non semper movetur prius quiescere, quia motus opponitur quieti; sed hoc non habet locum in mutationibus generationis et corruptionis, quibus non opponitur quies proprie loquendo, ut in quinto dictum est.  

Huic ergo obiectioni respondet, dicens quod nihil etiam differt quantum ad propositam rationem, si non est necesse quiescere in aliquo contradictoriorum terminorum; neque etiam si mutatio non contrariatur quieti (quia fortasse illud quod non est, non potest quiescere: corruptio autem est in ***non esse***: unde videtur quod in termino corruptionis non possit esse quies): sed hoc solum sufficit ad propositum, si sit tempus medium inter duas generationes aut inter duas corruptiones. Sic enim consequens erit quod neutra istarum mutationum sit continua.  

Post hoc autem redit ad primam obiectionem: et dicit quod ideo non differt contrarias aut non contrarias esse secundum contradictionem mutationes, quia neque etiam in prioribus, in quibus agebatur de motibus, non erat utile ad propositum quod in eis est contrarietas, sed quod non contingit eos simul esse; quod non est proprium contrariorum, sed commune omnibus oppositis.  

**1102**. Tertiam obiectionem excludit ibi: ***non oportet autem turbari*** etc. Dixerat enim supra, motus esse contrarios qui sunt in contraria: cum ergo motus sit contrarius quieti, videtur sequi quod uni sint duo contraria; quod est impossibile, ut probatur in X *Metaphys*.  

Ad hoc ergo excludendum dicit, quod non oportet de hoc turbari, quod videtur sequi idem esse contrarium pluribus, scilicet motus et quieti et motui qui est in contrarium.  

Sed hoc solum debemus accipere, quod unus motus contrarius opponitur quodammodo et motui contrario et quieti; motui quidem contrario secundum directam contrarietatem, quieti autem magis secundum oppositionem privativam; quae tamen habet aliquid de contrarietate, inquantum quies opposita est finis et complementum contrarii motus: sicut etiam aequale et commensurabile opponitur quodammodo duobus, scilicet excellenti et ei quod excellitur, sive magno et parvo, quibus opponitur secundum privationem magis, ut patet in X *Metaphys*. Et iterum hoc oportet accipere, quod non contingit simul esse neque oppositos motus neque oppositas mutationes.  

**1103**. Deinde cum dicit: ***amplius in generatione et corruptione*** etc., ostendit quod non solum inter duos motus vel mutationes eiusdem speciei oportet esse medium tempus; et quod nulla mutatio una, quae est in aliquod oppositorum, potest esse perpetua et continua; sed etiam quod impossibile est quod oppositi motus aut mutationes sic succedant sibi invicem, quod non intercidat tempus medium. Hoc enim videtur penitus esse inconveniens in generatione et corruptione, si quando aliquid factum est, generatione completa, statim necesse sit quod corruptio incipiat; et quod nullo tempore permaneat id quod generatum est. Frustra enim aliquid generaretur, nisi generatum in esse permaneret.  

Unde ex his mutationibus potest fieri fides in aliis: hoc enim est naturale quod similiter se habet in omnibus, quia natura semper eodem modo operatur. Sicut ergo inconveniens videtur quod id quod generatur, statim cum generatum est corrumpatur; ita inconveniens videtur quod id quod dealbatur, statim cum factum est album denigretur, et quod id quod augetur statim decrescat. In omnibus enim his naturae intentio frustraretur.
