# Lectio 10

Moventis seipsum una pars movet et alia movetur—excluduntur alii duo modi qui possent excogitari in motu moventis seipsum  

Necesse igitur omne quod movetur, esse divisibile in semper divisibilia. Hoc enim ostensum est prius in universalibus de natura, quod omne quod per se movetur, continuum est. Impossibile est igitur ipsum movens seipsum penitus movere ipsum seipsum.  

> Totum enim feretur utique et feret secundum eandem loci mutationem, unum cum sit et individuum specie, et alterabitur et alterabit. Quare docebit utique et docebitur simul, et sanabit et sanabitur secundum eandem sanitatem.

> Amplius, determinatum est quia movetur mobile: hoc autem est quod potentia movetur, non actu; quod autem est potentia, vadit in actum. Est autem motus actus mobilis imperfectus;

> movens autem iam actu est, ut calefacit calidum, et omnino generat habens speciem.

> Quare simul idem et secundum idem calidum erit et non calidum. Similiter autem et aliorum unumquodque, quorumcumque movens necesse est habere univocum.

> Hoc quidem igitur movet, illud autem movetur, eius quod est seipsum movens.

> Quod autem non contingat ipsum seipsum movere sic ut utrumque ab utroque moveatur, ex iis manifestum est.

> Neque enim erit primum movens ullum, si utrumque utrumque movebit.

> Quod enim prius, magis est causa movendi quam sequens, et movebit magis.

> Dupliciter enim movere erat, aliud quidem quod ab alio movetur ipsum, aliud autem ex seipso: proximius autem est quod longius est ab eo quod movetur, principio, quam medium.

> Amplius, non necesse est movens moveri nisi a seipso secundum accidens: ergo contra movet alterum.

> Accipiebam igitur contingere non movere: ergo erit aliud quidem quod movetur, aliud autem movens immobile.

> Amplius, non necesse est movens, cum movet, contra moveri: sed aut immobile movere necesse est, aut ipsum a seipso moveri, si necesse est semper motum esse.

> Amplius, si movet motum, et movebitur utique. Quare calefaciens calefit.

> At vero neque ipsius primo seipsum moventis, aut una pars aut plures movebunt ipsa seipsam unaquaeque.

> Totum enim si movetur ipsum a seipso, aut ab aliquo eorum quae sunt ipsius movebitur, aut totum a toto.

> Si igitur quia movetur aliqua pars ipsa a seipsa, haec utique erit primum ipsum seipsum movens (separata enim haec quidem movebit ipsa seipsam); totum autem non iam.

> Si autem totum a toto movetur, secundum accidens utique movebunt hae ipsae seipsas. Quare si non sunt necessaria, accipiantur non mota seipsis.

> Totius igitur aliud movebit cum immobile sit, aliud autem movebitur: solum enim sic possibile est aliquid ipsum mobile esse.

> Amplius, si tota ipsa seipsam movet, hoc quidem movebit ipsius, illud autem movebitur. Ergo AB a seipsa quidem movebitur et ab A.

> **1050**. Postquam Philosophus ostendit quod in mobilibus et in moventibus non proceditur in infinitum, sed est devenire ad aliquod primum, quod vel est immobile, vel est seipsum movens; hic ostendit quod etiamsi perveniatur ad primum quod est seipsum movens, quod nihilominus oportet devenire ad primum quod est immobile.

Et dividitur in partes tres:  

in prima ostendit quod movens seipsum dividitur in duas partes, quarum una movet et alia movetur;  

in secunda ostendit quomodo huiusmodi partes se habeant ad invicem, ibi: ***quoniam autem movet*** etc.;  

in tertia concludit ex praemissis quod necesse est devenire ad aliquod primum immobile, ibi: ***manifestum igitur ex his*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod in eo quod movet seipsum, una pars movet et alia movetur, ex hoc quod totum non potest se totum movere;  

in secunda excludit alios modos, quibus aliquis opinari posset quod esset aliquid movens seipsum, ibi: ***quod autem non contingat*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo proponit quod movens seipsum non totum movet se totum;  

secundo probat propositum, ibi: ***totum enim feretur*** etc.,  

tertio concludit principale intentum, ibi: ***hoc quidem igitur movet*** etc.  

**1051**. Quia vero totum et pars locum non habent nisi in rebus divisibilibus, ideo ex probatis in sexto concludit primo, quod necesse est omne quod movetur esse divisibile in semper divisibilia: hoc enim est de ratione continui, omne autem quod movetur est continuum, si per se movetur (per accidens enim moveri aliquod indivisibile non est impossibile, ut punctum aut albedinem).  

Et hoc ostensum est prius in sexto huius: omnia enim quae ante hunc octavum dixit, vocat ***universalia naturae***, quia in hoc octavo ea quae supra de motu in communi dixerat, incipit applicare ad res. Sic ergo cum id quod movetur sit divisibile, potest in omni quod movetur inveniri totum et pars. Si ergo sit aliquid quod moveat seipsum, erit in eo accipere totum et partem: sed totum non poterit movere seipsum totum (quod est ***penitus movere ipsum seipsum***).  

**1052**. Deinde cum dicit: ***totum enim feretur*** etc., probat propositum duabus rationibus:  

quarum prima talis est. Moventis seipsum simul et semel est unus motus numero: si igitur hoc modo aliquid moveat seipsum quod totum moveat totum, sequetur quod unum et idem erit movens et motum secundum unum et eundem motum, sive sit loci mutatio sive alteratio. Et hoc videtur inconveniens: quia movens et motum habent oppositionem ad invicem; opposita autem non possunt inesse eidem secundum idem. Non est ergo possibile quod secundum eundem motum sit aliquid idem movens et motum.  

Cum enim aliquid simul movet et movetur, alius est motus secundum quem movet, et alius secundum quem movetur; sicut cum baculus motus a manu movet lapidem, alius numero est motus baculi et motus lapidis.  

Sic ergo sequetur ulterius quod aliquis docebit et docebitur simul secundum unum et idem scibile; et similiter quod aliquis sanabit et sanabitur secundum unam et eandem numero sanitatem.  

**1053**. Secundam rationem ponit ibi: ***amplius determinatum est*** etc.; quae talis est. Determinatum est in tertio, quod id quod movetur est mobile, scilicet in potentia existens: quia quod movetur, inquantum est in potentia et non in actu movetur: ex hoc enim movetur aliquid, quod cum sit in potentia, tendit in actum.  

Nec tamen id quod movetur, est ita in potentia ut nullo modo sit in actu; quia ipse motus est quidam actus mobilis inquantum movetur: sed est actus imperfectus, quia est actus eius inquantum est adhuc in potentia.  

Sed illud quod movet, iam est in actu: non enim reducitur quod est in potentia in actum, nisi per id quod est actu; hoc autem est movens: sicut calefacit calidum, et generat illud quod habet speciem generativam, sicut hominem generat quod habet speciem humanam, et sic de aliis. Si ergo totum moveat se totum, sequitur quod idem secundum idem simul est calidum et non calidum; quia inquantum est movens erit actu calidum, inquantum est motum erit calidum in potentia.  

Et similiter est in omnibus aliis, in quibus movens est ***univocum***, idest conveniens in nomine et ratione cum moto; sicut cum calidum facit calidum, et homo generat hominem.  

Et hoc ideo dicit, quia sunt quaedam agentia non univoca, quae scilicet non conveniunt in nomine et ratione cum suis effectibus, sicut sol generat hominem. In quibus tamen agentibus, etsi non sit species effectus secundum eandem rationem, est tamen quodam modo altiori et universaliori. Et sic universaliter verum est quod movens est quodam modo in actu secundum id secundum quod mobile est in potentia. Si igitur totum moveat se secundum totum, sequitur quod idem sit simul actu et potentia; quod est impossibile.  

Ex hoc ergo concludit principale intentum, quod moventis seipsum una pars movet et alia movetur.  

**1054**. Deinde cum dicit: ***quod autem non contingat*** etc., excludit quosdam modos, quos aliquis posset existimare in motu moventis seipsum.  

Et primo ostendit quod moventis seipsum non movetur utraque pars ab altera;  

secundo ostendit quod pars moventis seipsum non movet seipsam, ibi: ***at vero neque ipsius primo seipsum*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo proponit quod intendit;  

secundo probat propositum, ibi: ***neque enim erit*** etc.  

Dicit ergo primo, manifestum esse ex iis quae sequuntur, quod non contingit aliquid movere seipsum, hoc modo quod utraque pars eius moveatur a residua; sicut si ab moveat seipsum, quod a moveat b, et b moveat a.  

**1055**. Deinde cum dicit: ***neque enim erit primum*** etc., probat propositum quatuor rationibus. Et est attendendum, quod ad hanc conclusionem resumit rationes supra positas ad ostendendum quod non omne movens movetur ab alio.  

Unde ex praemissis abbreviatae hic colligit quatuor rationes.  

Quarum primam sumit ex prima ratione, quam supra posuit duplici ordine, ad ostendendum quod non proceditur in infinitum in hoc quod semper aliquid ab alio moveatur, propter hoc quod non esset aliquod primum movens, quo remoto removerentur sequentia. Unde et hic primo praemittit idem inconveniens.  

Dicit enim quod si in primo moto quod ponitur movens seipsum, utraque pars ab altera reciproce moveatur, sequetur quod non sit aliquod primum movens. Et hoc ideo, quia sicut supra dictum est, movens prius est magis causa movendi et magis movet, quam posterius movens.  

Et hoc ideo supra probabatur, quia dupliciter aliquid movet.  

Uno enim modo movet aliquid ex eo quod movetur ab alio, sicut baculus movet lapidem eo quod movetur a manu; et hoc est secundum movens:  

alio modo movet aliquid ex eo quod movetur ex seipso, sicut homo movet; et haec est dispositio primi moventis. Illud autem quod movet non eo quod movetur ab alio, magis est remotum ab ultimo quod movetur, et magis proximum primo moventi, quam medium, quod scilicet movet eo quod ab alio movetur.  

Debet ergo haec ratio sic formari. Si totius moventis seipsum utraque pars movet aliam reciproce, non magis movet una quam alia: sed primum movens magis movet quam secundum: ergo neutra earum erit primum movens. Quod est inconveniens: quia sic sequeretur quod illud quod movetur ex seipso, non esset propinquius primo principio motus (quod nullum sequitur esse), quam id quod movetur ab alio; cum tamen supra sit ostensum, quod movens seipsum sit primum in genere mobilium. Non ergo hoc est verum quod moventis seipsum utraque pars per aliam moveatur.  

**1056**. Deinde cum dicit: ***amplius, non necesse est*** etc., sumit duas rationes ad idem, ex una ratione quam supra posuerat ad ostendendum quod non omne movens movetur, ita quod moveri conveniat moventi per accidens.  

In qua quidem ratione supra duas conclusiones intulit:  

primam scilicet quod movens contingit et non moveri;  

alteram quod motus non sit aeternus:  

et secundum has duas conclusiones, duas hic rationes format.  

Primo enim dicit quod ***non necesse est movens moveri nisi a seipso secundum accidens***: et est sensus quod nisi accipiatur primum movens moveri a seipso, non erit etiam necesse quod movens primum moveatur secundum accidens; sicut quidam posuerunt quod omne movens movetur, et tamen hoc est ei per accidens.  

Cum ergo ponitur quod moventis seipsum pars quae movet, e contra aequaliter movetur ab altera, hoc non erit nisi per accidens. Sed sicut supra accipiebamus, quod est per accidens contingit non esse: ergo contingit illam partem quae movet, non moveri. Sic ergo remanet quod moventis seipsum una pars movetur, et alia movet et non movetur.  

**1057**. Deinde cum dicit: ***amplius, non necesse est*** etc., ponit aliam rationem correspondentem secundae conclusioni, quam supra intulerat, scilicet quod sequitur motum non semper esse. Hic autem converso ordine sic arguit. Si necesse est motum semper esse, non necesse est movens cum movet e contrario moveri; sed necesse est quod vel movens sit immobile, vel quod ipsum moveatur a seipso.  

Huius autem conditionalis ratio ex supra posita ratione apparet. Quia si movens non movet nisi moveatur; et tamen non inest ei moveri nisi per accidens; sequitur quod contingat ipsum non moveri;  

ergo per consequens neque movere, et sic non erit motus. Sed motum supra ostenderat esse sempiternum: ergo non necesse est movens, cum movet, contra moveri. Et ita non est verum, quod utraque pars moventis seipsum moveatur ab altera.  

**1058**. Deinde cum dicit: ***amplius, si movet motum*** etc., ponit quartam rationem, quae sumitur ex ratione quam supra posuit ad ostendendum quod non inest per se moventi quod moveatur: quia sequeretur quod esset devenire in hoc, quod movens eodem motu moveretur quo movet, ut supra expositum est.  

Et ideo hic abbreviando hanc rationem, dicit quod si utraque pars ab altera moveatur, sequetur quod secundum eundem motum movet et movetur: unde sequitur quod calefaciens calefiat, quod est impossibile.  

Ideo autem sequitur, si moventis seipsum utraque pars ab alia moveatur, quod secundum eundem motum aliquid movet et movetur; quia moventis seipsum est unus motus, et secundum illum oportebit quod pars quae movet moveatur.  

**1059**. Deinde cum dicit: ***at vero neque*** etc., excludit alium modum, scilicet quod moventis seipsum pars seipsam non movet.  

Et primo proponit quod intendit;  

secundo probat propositum, ibi: ***totum enim si movetur*** etc.  

Dicit ergo primo, quod si accipiatur aliquid quod est primo movens seipsum, non potest dici neque quod una pars eius seipsam moveat, neque quod plures, ita quod quaelibet earum seipsam moveat.  

**1060**. Deinde cum dicit: ***totum enim si movetur ipsum*** etc., probat propositum duabus rationibus:  

quarum prima talis est. Si totum movetur ipsum a seipso, aut hoc conveniet ei ratione suae partis quae movetur a seipsa, aut ratione totius.  

Si conveniat ei ratione suae partis, ergo illa pars erit primum seipsum movens, quia illa pars separata a toto movebit seipsam: sed totum iam non erit movens seipsum primum, ut ponebatur.  

Si vero dicatur quod totum movet seipsum ratione totius, ergo quod aliquae partes moveant seipsas, hoc non erit nisi per accidens. Quod autem est per accidens, non est necessarium: ergo in primo movente seipsum maxime oportet accipere quod partes non moveantur a seipsis. Totius ergo primi moventis seipsum, una pars movebit cum sit immobilis, alia movebitur. Istis enim solum duobus modis possibile esset quod pars movens moveretur, scilicet aut quod moveretur a parte altera quam movet, aut quod moveret seipsam.  

Unde attendendum est quod Aristoteles, excludendo hos duos modos, intendit concludere quod pars movens in movente seipsum, sit immobilis; non autem quod movens seipsum dividatur in duas partes, quarum una sit movens, et alia mota: hoc enim sufficienter conclusum est per id quod primo ostendit, quod totum non movet seipsum totum.  

Et sic patet quod non fuit necessarium Aristoteli inducere divisionem quinque membrorum, ut quidam dixerunt:  

quorum unum membrum sit, quod totum moveat totum;  

secundum quod totum moveat partem;  

tertium quod pars moveat totum;  

quartum quod duae partes vicissim se moveant;  

quintum quod una pars sit movens et alia mota.  

Si enim totum non movet totum, per eandem rationem sequitur quod totum non moveat partem, nec pars totum: quia utrobique sequeretur quod aliqua pars mota moveret seipsam. Unde hoc quod totum non movet totum, sufficit ad concludendum quod una pars sit movens et alia mota: sed ad concludendum quod pars movens non moveatur, probat duo alia, scilicet quod pars movens non moveatur a mota, et quod non moveatur a seipsa.  

**1061**. Et ad hoc secundum probandum inducit secundam rationem ibi: ***amplius si tota*** etc.: quae talis est. Si detur quod pars movens moventis seipsum, ipsa tota seipsam moveat, sequitur per supra probata, quod ipsius partis iterum una pars moveat et alia moveatur:  

iam enim ostensum est supra quod totum non movet seipsum aliter, nisi per hoc quod una pars eius movet et alia movetur. Sit ergo pars movens moventis seipsum, ab: per rationem ergo praemissam sequitur quod una pars eius sit movens, scilicet a, et alia mota, scilicet b.  

Si ergo ab moveat tota se totam, ut tu ponis, sequitur quod idem moveatur a duobus motoribus, scilicet a toto, quod est ab, et a parte, quae est a; quod est impossibile. Relinquitur ergo quod pars movens in movente seipsum, est omnino immobilis.
