# Lectio 20

Per rationes logicas et communes ostenditur quod motus circularis est continuus et primus—item per opiniones antiquorum philosophorum ostenditur quod motus localis sit primus motuum  

***Rationabiliter autem accidit circularem unum esse et continuum, et non rectum.***

> Eius enim qui in recto, determinatum est principium et finis et medium, et omnia haec habet in seipso. Quare est unde incipiet quod movetur, et ubi finiet:

> apud terminos enim quiescit omne, aut unde aut ubi.

> Circularis autem indeterminati sunt. Quid enim magis quicumque terminus eorum qui sunt in linea?

> Similiter enim unumquodque principium et medium est et finis. Quare semper quaedam sunt in principio et fine, et nunquam.

> Unde movetur et quiescit quodammodo sphaera: eundem enim obtinet locum.

> Causa autem est, quod omnia haec accidunt centro: principium enim et medium magnitudinis et finis est.

> Quare, propter id quod extra circulationem est, non est ubi quod fertur quiescat, ut quod pervenit: semper enim fertur circa medium, sed non ad ultimum.

> Propter hoc autem manet et semper quiescit quodammodo totum, et movetur continue.

> Accidit autem conversim: et namque, quoniam mensura motuum circulatio, primam necesse est ipsam esse (omnia enim mensurantur primo); et quia primum, mensura aliorum est.

> Amplius autem, et regularem contingit circularem esse solum.

> Quae enim in recto, a principio irregulariter feruntur ad finem: omnia enim, quanto distant quidem plus a quiescente, feruntur velocius.

> Circularis autem solius neque principium neque finis in ipso aptum natum est esse, sed extra.

> Quod autem secundum locum mutatio primus motuum est, testantur omnes quicumque de motu fecerunt memoriam. Principia enim tradunt ipsius moventibus secundum huiusmodi motum.

> Disgregatio enim et congregatio motus secundum locum sunt: sic enim movent concordia et discordia; haec quidem enim disgregat, illa autem congregat.

> Et ipsum autem intellectum moventem prius, ait Anaxagoras disgregare. Similiter autem et quicumque huiusmodi quidem neque unam causam dicunt, propter vacuum autem moveri dicunt.

> Et namque hi secundum locum motum natura moveri dicunt: motus enim qui propter vacuum fit, loci mutatio est, aut sicut in loco. Aliorum autem neque unum inesse primis corporibus, sed his quae sunt ex his, opinantur:

> augmentari enim et corrumpi et alterari, congregatis et disgregatis atomis corporibus, dicunt. Eodem autem modo et quicumque propter densitatem aut raritatem efficiunt generationem et corruptionem: congregatione enim et disgregatione haec componunt.

> Amplius autem et praeter hos animam causam facientes motus. Ipsum seipsum enim movens, principium esse dicunt eorum quae moventur: movebit autem animal et omne animatum, secundum eam quae est secundum locum, autokinesim.

> Et proprie autem moveri dicimus solum quod movetur secundum locum motum:

> si autem quiescat quidem in seipso, augmentetur autem aut detrimentum patiatur aut alterari contingat, quodammodo moveri, simpliciter autem moveri non dicimus.

> Quod quidem igitur semper motus erat et erit omni tempore, et quod est principium perpetui motus,

> adhuc autem quis motus primus, et quem motum perpetuum contingit esse solum, et quod primum movens immobile sit, dictum est.

> **1136**. Postquam Philosophus ostendit per proprias rationes, quod motus circularis est continuus et primus; hic ostendit idem per quasdam logicas et communes rationes.

Et ponit tres rationes.  

Circa quarum primam dicit, quod rationabiliter accidit quod motus circularis sit unus et continuus in perpetuum, non autem motus rectus. Quia in recto determinatur principium, medium et finis, et omnia haec tria est assignare in ipsa linea recta: et ideo est in ipsa linea unde incipiat motus, et ubi finiatur; quia omnis motus quiescit apud terminos, scilicet vel a quo vel ad quem (has enim duas quietes supra in quinto distinxerat). Sed in linea circulari termini non sunt distincti: nulla enim est ratio quare unum punctum signatum in linea circulari, sit magis terminus quam aliud; quia unumquodque similiter est et principium et medium et finis. Et sic quodammodo quod movetur circulariter, semper est in principio et in fine, inquantum scilicet quodlibet punctum signatum in circulo potest accipi ut principium vel finis: et quodammodo nunquam est in principio vel fine, inquantum scilicet nullum punctum circuli est principium vel finis in actu.  

Unde sequitur quod sphaera quodammodo movetur, et quodammodo quiescit: quia sicut in sexto dictum est, sphaera dum movetur semper obtinet eundem locum secundum subiectum, et quantum ad hoc quiescit; alium tamen et alium secundum rationem, et quantum ad hoc movetur.  

Ideo autem in ipsa linea circulari non distinguitur principium, medium et finis, quia haec tria pertinent ad centrum; a quo sicut a principio procedunt lineae ad circumferentiam, et ad ipsum terminantur lineae a circumferentia protractae; et est etiam medium totius magnitudinis secundum aequidistantiam ad omnia signa circumferentiae.  

Et ideo, quia principium et finis circularis magnitudinis est ***extra circulationem***, scilicet in centro, ad quod non pertingit quod circulariter movetur; non est assignare in motu circulari ubi quiescat illud quod fertur, cum pervenerit ad ipsum: quia quod circulariter movetur, semper fertur circa medium, sed non fertur ad ultimum, quia non fertur ad medium quod est principium et ultimum.  

Et propter hoc, totum quod sphaerice movetur, quodammodo semper quiescit, et quodammodo continue movetur, ut dictum est.  

Ex his ergo quae dicta sunt, sic ratio extrahi potest. Omnis motus qui nunquam est in principio et fine, est continuus: sed motus circularis est huiusmodi: ergo etc. Et per idem medium probatur quod motus rectus non possit esse continuus.  

**1137**. Deinde cum dicit: ***accidit autem conversim*** etc., ponit secundam rationem, dicens quod haec duo conversim se sequuntur, scilicet quod motus circularis sit mensura omnium motuum, et quod sit primus motuum: omnia enim mensurantur primo sui generis, ut in X *Metaphys*. ostenditur. Et sic ista proposito convertibilis est: omne quod est mensura, est primum sui generis; et omne quod est primum, est mensura. Sed motus circularis est mensura omnium aliorum motuum, ut patet ex his quae in fine quarti sunt dicta: ergo motus circularis est primus motuum. Vel si supponatur quod motus circularis sit primus motuum propter supra dictas rationes, concludetur quod sit mensura aliorum motuum.  

**1138**. Tertiam rationem ponit ibi: ***amplius autem et regularem*** etc., dicens quod solus motus circularis potest esse regularis: quia quae in linea recta moventur, irregulariter feruntur a principio usque ad finem.  

Est enim motus irregularis, ut in quinto dictum est, qui non est aequaliter velox per totum: quod necesse est accidere in omni motu recto; quia in motibus naturalibus, quanto aliqua quae moventur plus distant a prima quiete, a qua incipit motus, velocius moventur; in motu autem violento, quanto plus distant ab ultima quiete, ad quam terminatur motus, tanto velocius moventur. Nam motus naturalis intenditur in fine: violentus autem in principio.  

Hoc autem in motu circulari locum non habet: quia in circulo principium et finis non est natum esse inter ipsam circulationem, quae fit per circumferentiam, ***sed extra***, idest in centro, ut dictum est. Unde nulla est ratio quare intendatur vel remittatur motus circularis quasi per approximationem ad principium vel finem; cum semper aequaliter appropinquat centro, quod est principium et finis.  

Manifestum est autem ex his quae in quinto dicta sunt, quod motus regularis est magis unus quam irregularis: et sic motus circularis est prior naturaliter quam motus rectus. Quanto enim aliquid est magis unum, tanto naturaliter prius est.  

**1139**. Deinde cum dicit: ***quod autem secundum locum mutatio*** etc., ostendit per opiniones antiquorum philosophorum, quod motus localis sit primus motuum. Et dicit quod huic veritati attestantur dicta omnium philosophorum antiquorum, qui de motu fecerunt memoriam; quia principiis attribuunt quod moveant motu locali.  

Et hoc primo ostendit per opinionem Empedoclis, qui posuit amicitiam et litem prima principia moventia; quorum amicitia congregat, lis vero disgregat: congregatio autem et disgregatio sunt motus locales.  

Secundo ostendit idem per opinionem Anaxagorae, qui posuit intellectum primam causam moventem; cuius opus, secundum ipsum, est disgregare commixta.  

Tertio ostendit idem per opinionem Democriti, qui non posuit causam moventem, sed dixit quod omnia moventur propter naturam vacui. Motus autem qui est propter vacuum, est loci mutatio, vel similis loci mutationi: quia vacuum et locus non differunt nisi ratione, ut in quarto dictum est. Et sic dum ponunt res primo moveri propter vacuum, ponunt motum localem naturaliter primum, et nullum aliorum motuum: sed alios motus opinantur consequi ad motum localem. Dicunt enim sequentes Democritum, quod augmentari et corrumpi et alterari contingit per quandam congregationem et disgregationem indivisibilium corporum.  

Quarto ostendit idem per opiniones antiquorum naturalium, qui ponebant unam causam materialem tantum, vel aquam vel aerem vel ignem, vel aliquid medium. Ex illo enim uno materiali principio constituunt generationem et corruptionem rerum per condensationem et rarefactionem; quae per quandam congregationem et disgregationem complentur.  

Quinto ostendit idem per opinionem Platonis, qui posuit animam esse primam causam motus. Posuit enim Plato quod movens seipsum, quod est anima, est principium omnium eorum quae moventur. Movere autem seipsum convenit animali et omni animato, secundum eum qui est secundum locum ***autokinesim***, idest per transmutationem localem.  

Sexto autem ostendit idem per ea quae communiter et vulgariter loquentes dicunt. Illud enim solum proprie dicimus moveri, quod movetur secundum motum localem. Si autem aliquid quiescat in loco, sed moveatur motu augmenti aut decrementi aut alterationis, dicitur quod movetur quodammodo, sed non simpliciter.  

**1140**. Deinde cum dicit: ***quod quidem igitur semper motus erat*** etc., epilogat quae dixerat: scilicet quod motus semper fuerit et semper erit, et quod est aliquod primum principium motus perpetui, et quis sit primus motus, et quem motum contingat esse perpetuum, et quod primum movens sit immobile. Haec enim omnia in praecedentibus declarata sunt.
