# Lectio 11

Qualiter partes moventis seipsum se habeant ad invicem, et qualiter secundum eas totum dicatur seipsum movere  

Quoniam autem movet aliud quidem quod movetur ab alio, aliud autem cum sit immobile; et movetur aliud quidem movens, aliud autem nihil movens: ipsum seipsum movens necesse est ex immobili esse, movente autem, et adhuc ex eo quod movetur, non movente autem ex necessitate, sed qualiter evenit.  

> Sit enim A movens quidem immobile, B autem quod movetur ab A et movens quod est in quo C, hoc autem motum quidem a B, movens autem nihil: si quidem enim et per plura media venit aliquando in C, sit per unum solum. Omne ergo ABC ipsum seipsum movet. Sed si aufero C, AB ipsum seipsum movebit (A quidem enim est movens, B vero quod movetur): C autem non movebit ipsum seipsum, neque penitus movebit. At vero neque BC movebit ipsa seipsam sine A: ipsum enim B movet in eo quod movetur ab alio, non quia a sui ipsius parte aliqua. AB igitur solum ipsum seipsum movet. Necesse itaque ipsum seipsum movens habere movens immobile et quod movetur, nihil autem movens ex necessitate.

> Contacta autem utraque ab invicem, aut ab altero alterum.

> Si igitur continuum est movens (quod enim movetur, continuum necessarium est esse), manifestum est quod totum ipsum seipsum movet, non eo quod ipsius aliquid huiusmodi sit ut ipsum seipsum moveat, sed totum movet ipsum seipsum: motum autem et movens, eo quod ipsius aliquid est movens et aliquid motum.

> Non enim totum movet, neque totum movetur: sed movet quidem A, B autem movetur tantum; sed C ab ipso B non iam; impossibile enim est.

> Dubitationem autem habet, si auferat aliquid quis ab ipso A (si continuum movens quidem, immobile autem) aut ab ipso B, quod movetur: reliqua ergo ipsius A movebit, reliqua autem ipsius B movebitur?

> Si enim hoc, non utique erit quae primo movetur a seipsa, quae est AB. Remota enim ab AB, adhuc movebit seipsam reliqua AB.

> Aut potentia quidem nihil prohibet utrumque aut alterum quod movetur divisibile esse, actu autem indivisibile: si autem dividatur, non adhuc esse eandem habens potentiam.

> Quare nihil prohibet in divisibilibus potentia primum esse unum.

> Manifestum igitur ex his quoniam est primum movens immobile.

> Sive enim mox stet quod movetur, ab aliquo autem motum, ad immobile primum;

> sive in quod movetur quidem, ipsum autem seipsum movens et stans:

> utrobique accidit primum movens in omnibus esse motis immobile.

> **1062**. Postquam Philosophus ostendit quod movens seipsum dividitur in duas partes, quarum una movet et non movetur, alia autem movetur; hic ostendit quomodo huiusmodi partes se habeant ad invicem.

Et circa hoc tria facit:  

primo proponit quod intendit;  

secundo ostendit propositum, ibi: ***sit enim a movens*** etc.;  

tertio concludit conclusionem principaliter intentam ex omnibus praemissis, ibi: ***manifestum igitur ex his*** etc.  

Dicit ergo primo, quod cum movens dividatur in duo, quorum unum movetur etiam ab alio, aliud vero movens est immobile: et iterum mobile dividatur in duo; est enim quoddam mobile quod etiam movet, quoddam vero mobile quod nihil movet: oportet dicere quod movens seipsum componatur ex duabus partibus, quarum una sit sic movens quod tamen sit immobilis, alia vero sic moveatur quod tamen non moveat.  

Quod autem subdit ***ex necessitate***, dupliciter potest intelligi:  

quia si intelligatur quod pars mota moventis seipsum non moveat aliquid quod sit pars moventis seipsum, sic legenda est littera, quod necessitas remaneat affirmata, cadens super hoc quod dicit ***non movente***.  

Probat enim statim impossibile esse, quod eius quod primo movet seipsum, sit tertia pars, quae moveatur a parte mota.  

Si vero intelligatur quod pars mota non moveat aliquid extrinsecum, sic hoc quod dicit ***ex necessitate***, cadit sub negatione: non enim est de necessitate moventis seipsum, quod pars eius mota moveat aliquid extrinsecum; nec tamen est impossibile.  

**1063**. Qualiter autem hoc contingat, ostendit consequenter cum dicit: ***sit enim a movens*** etc.  

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit propositum;  

secundo solvit quandam dubitationem, ibi: ***dubitationem autem habet*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit qualiter partes moventis seipsum se habeant ad invicem;  

secundo qualiter secundum eas totum dicitur seipsum movere, ibi: ***si igitur continuum est*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod in movente seipsum sunt solae duae partes, quarum una movet et non movetur, alia movetur et non movet;  

secundo quomodo hae duae partes ad invicem coniungantur, ibi: ***contacta autem utraque*** etc.  

Primum ostendit sic. Si dicatur quod pars mota moventis seipsum, iterum moveat aliquid aliud, quod sit pars eiusdem moventis seipsum: sit ergo prima pars moventis seipsum a, quod sit movens immobile: secunda vero pars sit b, quod moveatur ab a, et moveat tertiam partem, quae est c, quae sic moveatur a b, quod nihil aliud moveat quod sit pars moventis seipsum. Non enim potest dici quod fiat descensus in infinitum in partibus moventis seipsum, scilicet quod pars mota iterum moveat aliam: quia sic movens seipsum esset in infinitum, quod est impossibile, ut supra ostensum est. Erit ergo aliqua pars moventis seipsum, quae est mota non movens, quam dicimus c.  

Et licet contingat per multa media quae sunt moventia et mota, pervenire in ultimum motum quod dicitur c; accipiatur loco omnium mediorum, unum medium quod sit b. Sic ergo hoc totum quod est abc movet seipsum. A quo toto si auferatur haec pars quae est c, adhuc ipsum ab movebit seipsum: quia una pars eius est movens, scilicet a, et alia mota, scilicet b, quod requirebatur ad hoc quod aliquid sit movens seipsum, ut supra ostensum est. Sed c non movebit seipsum, neque aliquam aliam partem, secundum supposita.  

Similiter etiam bc non movet seipsum sine a, quia b non movet nisi inquantum movetur ab alio quod est a, quod non est pars eius. Relinquitur ergo quod solum ab moveat seipsum primo et per se. Unde necesse est quod movens seipsum habeat duas partes, quarum una sit movens immobilis, alia vero sit mota, quam necesse est nihil movere quod sit pars moventis seipsum: hoc enim conclusum est per praemissam rationem.  

Vel ***nihil movens ex necessitate***: quia non est de necessitate moventis seipsum, quod pars mota moveat aliquid aliud etiam extrinsecum.  

**1064**. Deinde cum dicit: ***contacta autem utraque*** etc., ostendit quomodo hae duae partes se habeant ad invicem.  

Ubi considerandum est, quod Aristoteles nondum probavit primum movens non habere aliquam magnitudinem, quod infra probabit. Quidam autem antiqui philosophi posuerunt nullam substantiam absque aliqua magnitudine esse. Unde Aristoteles ante probationem hoc sub dubio secundum suam consuetudinem derelinquens, dicit quod duas partes moventis seipsum, quarum una est movens et alia mota, necesse est aliquo modo coniungi, ad hoc quod sint partes unius totius. Non autem per continuationem, quia supra dixit quod movens seipsum et motum non possunt continuari, sed necesse est ea dividi: unde relinquitur quod oportet has duas partes coniungi per contactum; aut ita ut ambae partes contingant se invicem, si ambae partes habeant magnitudinem; aut ita quod altera tantum pars contingatur ab alia, et non e converso, quod erit si movens non habet magnitudinem. Quod enim est incorporeum, potest quidem tangere corpus sua virtute movendo ipsum, non autem contingitur a corpore: duo autem corpora se invicem tangunt.  

**1065**. Deinde cum dicit: ***si igitur continuum est*** etc., ostendit qua ratione totum dicatur movens seipsum, una parte movente et alia mota.  

Et supponamus quantum ad praesens, quod utraque pars sit ***continua***, idest magnitudinem habens; quia de eo quod movetur, in sexto probatum est quod sit aliquid continuum; et accipiatur nunc idem de movente, antequam veritas probetur.  

Hac igitur suppositione facta, ipsi toti composito ex duobus tria attribuuntur,  

scilicet moveri,  

movere,  

et movere seipsum.  

Sed hoc quod est movere seipsum, attribuitur ei non propter hoc quod aliqua pars eius moveat seipsam, sed ipsum totum seipsum movet: sed hoc quod est movere et moveri, attribuitur toti ratione partis. Non enim totum movet neque totum movetur; sed movet una pars eius, scilicet a, reliqua vero pars eius solum movetur, scilicet b: iam enim ostensum est quod non est aliqua tertia pars, ut c, quae moveatur ab ipso b. Impossibile est enim hoc, si accipiatur id quod primo movet seipsum, sicut supra ostensum est.  

**1066**. Deinde cum dicit: ***dubitationem autem habet*** etc., movet quandam dubitationem circa praemissa.  

Et primo movet eam;  

secundo solvit, ibi: ***aut potentia quidem*** etc.  

Habet autem haec dubitatio ortum ex hoc quod supra probaverat, quod in primo movente seipsum non sunt nisi duae partes, quarum una movet et alia movetur; quia si esset tertia, etiam ea remota compositum ex primis duabus movet seipsum, et sic ipsum est primum movens seipsum.  

Ex hoc ergo sequitur dubitatio talis. Ponamus quod pars moventis seipsum quae est movens immobile, ut a, sit quoddam continuum: de parte autem eius quae movetur, scilicet b, manifestum est quod est aliquid continuum, secundum prius probata. Omne autem continuum est divisibile: est ergo dubitatio, si auferatur aliqua pars per divisionem ab a aut a b, utrum reliqua pars moveat aut moveatur. Quia si reliqua pars moveat aut moveatur, adhuc residua pars de ab movebit seipsum, et sic ab non primo movebat seipsum. Et sic sequitur ulterius, quod nihil erit primo movens seipsum.  

**1067**. Deinde cum dicit: ***aut potentia quidem*** etc., solvit positam dubitationem. Ubi considerandum est quod Aristoteles prius in sexto probavit quod in motu non est aliquid primum, neque ex parte mobilis neque ex parte temporis neque ex parte rei in qua est motus, praecipue in augmento et motu locali: et hoc ideo, quia tunc loquebatur de motu in communi, et de mobili secundum quod est quoddam continuum, nondum applicando ad determinatas naturas. Et secundum hoc sequeretur quod non esset aliquid primo motum, et per consequens nec aliquid primo movens, si movens sit continuum: et ita etiam non esset aliquid primo movens seipsum.  

Sed nunc iam Aristoteles loquitur de motu, applicando ad determinatas naturas: et ideo ponit aliquid esse primo movens seipsum. Et solvit praemissam dubitationem sic: quod nihil prohibet esse divisibile in potentia ex eo quod sunt continua (scilicet movens et motum) si utrumque sit continuum, aut ad minus alterum tantum, scilicet quod movetur, quod necesse est esse continuum.  

Sed tamen possibile est quod aliquod continuum, sive sit movens sive motum, habeat talem naturam, ut non possit actu dividi, sicut patet de corpore solis. Et si contingat quod aliquod continuum dividatur, non retinebit eandem potentiam ad hoc quod moveat vel moveatur, quam prius habebat; quia huiusmodi potentia sequitur aliquam formam; forma autem naturalis requirit quantitatem determinatam. Unde si sit corpus incorruptibile, dividi non potest in actu. Si autem sit corruptibile, si dividatur in actu, non retinebit eandem potentiam, sicut patet in corde. Unde nihil prohibet in iis quae sunt divisibilia in potentia, esse unum primum.  

**1068**. Deinde cum dicit: ***manifestum igitur ex his*** etc., infert conclusionem principaliter intentam ex omnibus praemissis. Et dicit manifestum esse ex praemissis, quod necesse est ponere primum movens immobile. Cum enim non procedatur in infinitum in moventibus et motis ab alio, sed necesse sit stare ad aliquod primum, quod est immobile vel movens seipsum; sive moventia et mota stent ad aliquod primum immobile, sive ad aliquod primum quod movet seipsum, utrobique accidit quod primum movens sit immobile; propter hoc quod moventis etiam seipsum una pars est movens immobile, ut nunc ostensum est.
