# Lectio 8

Ostenditur a quo moveantur gravia et levia, et concluditur quod omnia quae moventur ab alio moventur  

Sed accidit et haec ab aliquo semper moveri: fiet autem utique manifestum dividentibus causas.  

> Est autem et in moventibus accipere quae dicta sunt.

> Alia quidem enim extra naturam ipsorum motiva sunt, ut vectis non natura gravis motivus est;

> alia vero natura, ut actu calidum motivum est potentia calidi. Similiter autem et in aliis huiusmodi est.

> Et mobile autem similiter natura, quod potentia quale aut quantum aut ubi est, cum habeat principium huiusmodi in seipso, et non secundum accidens.

> Erit enim idem et quantum et quale: sed alteri alterum accidit, et non secundum se existit.

> Ignis itaque et terra moventur ab alio; violentia quidem cum extra naturam, natura autem cum in ipsorum actus, potentia entia.

> Quoniam autem quod potentia est, multipliciter dicitur, haec causa est non esse manifestum a quo huiusmodi moveantur, ut ignis sursum, terra vero deorsum.

> Est autem potentia aliter addiscens sciens, et habens iam scientiam et non considerans.

> Semper autem cum simul activum et passivum sunt, fit aliquando actu quod in potentia,

> ut addiscens; et ex potentia ente, alterum fit potentia: habens enim scientiam, non considerans autem, potentia est sciens quodammodo, sed non sicut et ante addiscere.

> Cum autem sic se habeat, si aliquid non prohibeat, operatur et considerat: aut erit in contradictione et ignorantia.

> Similiter autem haec se habent et in physicis. Frigidum enim potentia est calidum: cum autem fuerit mutatum, iam ignis est; ardet autem, nisi aliquid prohibeat et impediat.

> Similiter autem se habet et circa grave et leve: leve enim fit ex gravi, ut ex aqua aer. Haec enim potentia primum, et iam leve operabitur mox, nisi aliquid prohibeat.

> Actus autem levis est alicubi esse et sursum: prohibetur autem cum in contrario loco sit. Similiter et hoc se habet in quanto et quali.

> Et tamen quaeritur hic quare in ipsorum locum moventur gravia et levia.

> Causa autem est quia apta nata sunt, et hoc est gravi et levi esse; hoc quidem eo quod sursum, illud autem eo quod deorsum determinatum.

> Potentia autem est leve et grave multipliciter, sicut dictum est.

> Cumque enim sit aqua, potentia quodammodo est leve: et cum aer, est adhuc in potentia;

> contingit enim impeditum non sursum esse. Sed si auferatur impedimentum, agit et semper sursum fit.

> Similiter autem et quale ad actu esse mutat; mox enim considerat sciens, nisi aliquid prohibeat:

> et quantum extenditur nisi aliquid prohibeat.

> Sustinens autem et prohibens movens, est sicut movet, est autem sicut non, ut est columnam divellens aut lapidem removens a vase in aqua. Secundum accidens enim movet; sicut repercussa sphaera non a pariete mota est, sed a proiiciente.

> Quod quidem igitur nihil horum ipsum movet seipsum, manifestum est: sed motus quidem habet principium, non movendi neque faciendi, sed patiendi.

> Si igitur omnia quae moventur, a natura moventur, aut extra naturam et violentia;

> et quae vi et extra naturam omnia, a quodam et ab alio;

> eorum autem quae natura, iterum quaecumque a seipsis moventur, ab aliquo moventur, et quae non a seipsis,

> ut levia et gravia (aut enim a generante et faciente leve et grave, aut ab eo quod impedientia et prohibentia solvit):

> omnia ergo quae moventur, ab aliquo movebuntur.

> **1029**. Postquam ostendit quod gravia et levia non movent seipsa, hic ostendit a quo moveantur.

Et primo ostendit a quo moveantur;  

secundo concludit principale intentum, ibi: ***si igitur omnia quae moventur*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod naturaliter moventur ab aliquo;  

secundo inquirit a quo moveantur, ibi: ***quoniam autem quod potentia*** etc.  

Dicit ergo primo, quod etsi gravia et levia non moveant seipsa, tamen moventur ab aliquo. Et hoc potest manifestari, si distinguantur causae moventes. Sicut enim in his quae moventur, est accipere quaedam secundum naturam moveri, et quaedam extra naturam; ita et in moventibus quaedam movent extra naturam, ut ***vectis***, idest baculus, qui non naturaliter motivus est corporis gravis, puta lapidis; quaedam vero movent secundum naturam, sicut quod est actu calidum naturaliter movet id quod secundum suam naturam est potentia calidum; et similiter est in aliis talibus. Et sicut quod est in actu naturaliter movet, ita id quod est in potentia naturaliter movetur, vel secundum qualitatem, vel secundum quantitatem, vel secundum ubi.  

Et quia in secundo dixerat quod illa moventur naturaliter, quorum principium motus in ipsis est per se, et non secundum accidens; ex quo posset videri quod id quod est in potentia tantum calidum, cum fit calidum, non movetur naturaliter, tanquam principio activo motus exterius existente: quasi ad hanc obiectionem excludendam subiungit: ***cum habeat principium huiusmodi in seipso, et non secundum accidens***; quasi dicat quod ad hoc quod motus sit naturalis, sufficit quod ***huiusmodi principium***, scilicet potentia, de qua fecerat mentionem, sit in eo quod movetur, per se et non per accidens, sicut scamnum est potentia combustibile, non inquantum est scamnum, sed inquantum est lignum.  

Unde hoc quod dixerat, ***non secundum accidens***, exponens, subdit quod contingit idem subiectum esse et quantum et quale, sed unum eorum per accidens se habet ad aliud, et non per se: quod ergo est potentia quale, est etiam potentia quantum, sed per accidens.  

Quia igitur quod est in potentia, naturaliter movetur ab alio quod est in actu: nihil autem secundum idem est potentia et actu: sequitur quod neque ignis neque terra neque aliquid aliud moveatur a se, sed ab alio. Moventur quidem ignis et terra ab alio, sed per violentiam, cum motus eorum est extra naturalem ipsorum potentiam: sed naturaliter moventur, cum moventur in actus proprios, ad quos sunt in potentia secundum suam naturam.  

**1030**. Deinde cum dicit: ***quoniam autem quod potentia*** etc., ostendit a quo moveantur:  

et quia quod est in potentia movetur ab eo quod est in actu, primo distinguit potentiam;  

secundo ex hoc ostendit a quo huiusmodi moveantur, ibi: ***potentia autem est leve*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo ostendit necessarium esse cognoscere quot modis aliquid dicitur esse in potentia;  

secundo manifestat, ibi: ***est autem potentia*** etc.;  

tertio solvit ex hoc quandam quaestionem, ibi: ***et tamen quaeritur*** etc.  

Dicit ergo primo, quod ideo non est manifestum a quo gravia et levia moventur suis motibus naturalibus, ut puta ignis sursum et terra deorsum, quia ens in potentia dicitur multipliciter.  

**1031**. Deinde cum dicit: ***est autem potentia*** etc., distinguitur esse in potentia:  

et primo in intellectu;  

secundo in qualitate, ibi: ***similiter autem haec se habent*** etc.;  

tertio in motu locali, ibi: ***similiter autem se habet*** etc.  

Dicit ergo primo, quod aliter est in potentia ad scientiam ille qui addiscit et nondum habet habitum scientiae, et ille qui iam habet habitum scientiae sed non considerat utens habitu.  

Ex prima autem potentia in secundam reducitur aliquid, cum activum suo passivo coniungitur; et tunc passivum per praesentiam activi fit in tali actu, qui adhuc est in potentia;  

sicut addiscens per actionem docentis reducitur de potentia in actum, cui actui coniungitur altera potentia.  

Et sic existens in prima potentia, fit in alia potentia: quia iam habens scientiam, sed non considerans, quodammodo est in potentia ad actum scientiae, sed non eodem modo, sicut antequam addisceret. Ergo de prima potentia reducitur in actum cui coniungitur secunda potentia, per aliquod agens, scilicet per docentem.  

Sed quando sic se habet quod habet habitum scientiae, non oportet quod reducatur in secundum actum per aliquod agens, sed statim per seipsum operatur considerando, nisi sit aliquid prohibens, puta occupatio vel infirmitas aut voluntas. Vel si non impeditus non posset considerare, tunc non esset in habitu scientiae, sed in eius contrario, scilicet in ignorantia.  

**1032**. Deinde cum dicit: ***similiter autem haec*** etc., manifestat idem in qualitatibus. Et dicit quod sicut dictum est de potentia ad sciendum in anima, ita est etiam in corporibus naturalibus. Corpus enim cum est actu frigidum, est potentia calidum, sicut ignorans est potentia sciens: sed cum fuerit productum per transmutationem ut habeat formam ignis, tunc iam est ignis in actu, habens virtutem operandi; et operatur statim comburendo, nisi aliquid prohibeat in contrarium agendo, vel qualitercumque aliter impediat, puta subtrahendo combustibile; sicut dictum est quod postquam aliquis addiscendo factus est sciens, statim considerat, nisi aliquid impediat.  

**1033**. Deinde cum dicit: ***similiter autem se habet et circa grave*** etc.; manifestat idem in motu locali gravium et levium. Et dicit quod similiter leve fit ex gravi, sicut calidum ex frigido; ut puta cum aer, qui est levis, fit ex aqua, quae est gravis. Haec ergo, scilicet aqua, primo est in potentia levis, et postmodum fit levis in actu; et tunc statim habet operationem suam, nisi aliquid prohibeat. Sed iam levis existens comparatur ad locum sicut potentia ad actum (actus enim levis, inquantum huiusmodi, est esse in aliquo loco determinato, scilicet sursum): sed prohibetur ne sit sursum, per hoc quod est in contrario loco, scilicet deorsum, quia non potest esse simul in duobus locis: unde illud quod detinet leve deorsum, prohibet ipsum esse sursum. Et sicut dictum est in motu locali, ita etiam dicendum est de motu secundum quantitatem vel qualitatem.  

**1034**. Deinde cum dicit: ***et tamen quaeritur*** etc., solvit quandam quaestionem secundum praemissa. Licet enim actus levis sit esse sursum, tamen a quibusdam quaeritur quare gravia et levia moventur in propria loca. Sed causa huius est, quia habent naturalem aptitudinem ad talia loca. Hoc enim est esse leve, habere aptitudinem ad hoc quod sit sursum: et haec est etiam ratio gravis, habere aptitudinem ad hoc quod sit deorsum. Unde nihil est aliud quaerere quare grave movetur deorsum, quam quaerere quare est grave. Et sic illud idem quod facit ipsum grave, facit ipsum moveri deorsum.  

**1035**. Deinde cum dicit: ***potentia autem est leve*** etc., ex praemissis ostendit quid moveat gravia et levia. Et dicit quod cum id quod est in potentia, moveatur ab eo quod est in actu, sicut dictum est, considerandum est quod multipliciter dicitur aliquid esse in potentia leve vel grave.  

Uno enim modo, cum adhuc est aqua, est in potentia ad leve: alio autem modo, cum iam ex aqua factus est aer, est tamen adhuc in potentia ad actum levis, quod est esse sursum, sicut habens habitum scientiae et non considerans, adhuc dicitur esse in potentia; contingit enim quod id quod est leve, impediatur ne sit sursum.  

Si ergo auferatur illud impedimentum, statim agit ad hoc quod sit sursum ascendendo; sicut etiam dictum est in qualitate, quod quando est quale in actu, statim tendit in suam actionem; sicut ille qui est sciens, statim considerat, nisi aliquid prohibeat. Et similiter in motu quantitatis: quia ex quo facta est additio quanti ad quantum, statim sequitur extensio in corpore augmentabili, nisi aliquid prohibeat.  

Sic ergo patet quod illud quod ***movet***, idest removet hoc quod est prohibens et ***sustinens***, idest detinens, quodammodo movet et quodammodo non movet: puta si columna sustineat aliquod grave, et sic impediat ipsum descendere, ille qui divellit columnam, quodammodo dicitur movere grave columnae superpositum;  

et similiter ille qui removet lapidem qui impedit aquam effluere a vase, dicitur quodammodo movere aquam.  

Dicitur enim movere per accidens, et non per se: sicut si ***sphaera***, idest pila, repercutiatur a pariete, per accidens quidem mota est a pariete, non autem per se; sed a primo proiiciente per se mota est. Paries enim non dedit ei aliquem impetum ad motum, sed proiiciens: per accidens autem fuit, quod dum a pariete impediretur ne secundum impetum ferretur, eodem impetu manente, in contrarium motum resilivit. Et similiter ille qui divellit columnam, non dat gravi superposito impetum vel inclinationem ad hoc quod sit deorsum: hoc enim habuit a primo generante, quod dedit ei formam quam sequitur talis inclinatio. Sic igitur generans est per se movens gravia et levia, removens autem prohibens, per accidens.  

Concludit igitur manifestum esse ex dictis, quod nihil horum, scilicet gravium et levium, movet seipsum: sed tamen motus eorum est naturalis, quia habent principium motus in seipsis; non quidem principium motivum aut activum, sed principium passivum, quod est potentia ad talem actum.  

Ex quo patet contra intentionem Philosophi esse, quod in materia sit principium activum, quod quidam dicunt esse necessarium ad hoc quod sit motus naturalis: sufficit enim ad hoc passivum principium, quod est potentia naturalis ad actum.  

**1036**. Deinde cum dicit: ***si igitur omnia quae moventur*** etc., concludit conclusionem principaliter intentam in toto capitulo. Et dicit quod si hoc verum est, quod omnia quae per se moventur, aut moventur secundum naturam, aut extra naturam et per violentiam; et de illis quae moventur per violentiam, manifestum est quod omnia moventur non solum a quodam movente, sed etiam a movente alio extrinseco; et iterum inter ea quae moventur secundum naturam, quaedam moventur a seipsis, in quibus manifestum est quod moventur ab aliquo, non quidem extrinseco, sed intrinseco; quaedam etiam sunt quae moventur secundum naturam, non tamen a seipsis, sicut gravia et levia, et haec etiam ab aliquo moventur, ut ostensum est (quia aut moventur per se a generante, quod facit ea esse gravia et levia; aut moventur per accidens ab eo quod ***solvit***, idest removet, ea quae impediunt vel removent naturalem motum): sic ergo patet quod omnia quae moventur, moventur ab aliquo vel intrinseco motore vel extrinseco, quod dicit ab alio moveri.
