# Lectio 9

Ostenditur non esse possibile quod in infinitum aliquid moveatur ab alio—item non esse necessarium quod omne movens moveatur  

***Hoc autem dupliciter:***

> aut enim non propter seipsum est movens, sed propter alterum quod movet movens; aut propter ipsum.

> Et hoc aut movens ex se primum post ultimum; aut per plura media,

> ut baculus movet lapidem, et movetur a manu mota ab homine, hic autem non amplius eo quod ab alio moveatur.

> Utraque igitur movere dicimus, et primum et ultimum moventium, sed magis primum. Illud enim movet ultimum, sed non hoc primum; et sine primo quidem ultimum non movebit, illud autem sine hoc, ut baculus non movebit nisi moveatur ab homine.

> Si ergo necesse est omne quod movetur ab aliquo moveri, et aut ab eo quod movetur ab alio, aut non. Et si ab alio quidem quod movetur, necesse aliquid esse movens primum quod non ab alio: si autem huiusmodi est primum, non necesse est esse alterum.

> Impossibile enim est in infinitum abire movens et quod movetur ab alio ipsum: infinitorum enim non est aliquid primum. Si ergo omne quod movetur ab aliquo movetur; primum autem movens movetur quidem, non autem ab alio: necesse est ipsum a seipso moveri.

> Amplius autem et sic ipsam hanc eandem rationem est aggredi.

> Omne enim movens aliquid quidem movet et aliquo: aut enim seipso movens movet aut alio,

> ut homo seipso aut baculo, aut ventus proiecit aut ipse aut lapis quem movit.

> Impossibile autem est movere sine ipsum movente id quo movet:

> sed si ipsum seipso movet, non necesse est aliud esse quo movet.

> Si vero sit alterum id quo movet, est aliquid quod movebit non quodam alio sed seipso; aut in infinitum abibit.

> Si ergo quod movetur aliquid movet, necesse est stare et non in infinitum ire. Si enim baculus movet eo quod movetur a manu, et manus movet baculum; si autem et hanc aliud movet, et hanc alterum aliquod movens est.

> Cum itaque aliquo moveatur semper alterum, necesse est prius ipsum per seipsum movens esse.

> Si igitur movetur quidem hoc, non aliud autem movens ipsum, necesse ipsum seipsum movere.

> Quare et secundum hanc rationem, quod movetur aut mox ab ipso movente movebitur, aut venit aliquando in huiusmodi.

> Ad dicta autem et sic intendentibus contingent eadem haec.

> Si enim ab eo quod movetur movetur omne quod movetur, aut hoc rebus existit secundum accidens, ut moveat quidem quod movetur, non tamen propter id quod movetur ipsum; aut non, sed per se.

> Primum quidem igitur, si secundum accidens, non necesse est moveri quod movetur. Si autem hoc est, manifestum est quod contingit aliquando moveri nihil eorum quae sunt: non enim necessarium est accidens, sed contingit non esse.

> Si ergo ponamus possibile esse, nullum impossibile accidit; falsum autem fortassis: motum autem impossibile est non esse. Ostensum enim prius est hoc, quoniam necesse est motum semper esse.

> Et rationabiliter hoc accidit.

> Tria enim est necesse esse: quod movetur, et movens, et quo movet.

> Quod igitur movetur, necesse quidem moveri, movere autem non necesse est;

> sed quo movet, et movere et moveri: communicat enim simul hoc, et secundum idem existens ei quod movetur. Manifestum autem est in moventibus secundum locum: tangere enim necesse ad invicem sic usque ad aliquid;

> movens autem sic, ut sit non quo movet immobile.

> Quoniam autem videmus ultimum, quod moveri quidem potest, motus autem principium non habet; et quod movetur quidem, ab alio autem sed non a seipso:

> rationabile est (ut non necessarium dicamus) et tertium esse, quod movet quidem cum sit immobile.

> Unde Anaxagoras dicit recte, intellectum impassibilem inquiens et immixtum esse, quoniam motus principium ipsum facit esse: sic enim utique solum movebit cum sit immobilis, et imperabit, cum sit immixtus.

> At vero si non secundum accidens sed ex necessitate movetur movens, nisi autem moveatur non utique movet; necesse est movens, si movetur, aut moveri sic ut secundum eandem speciem motus, aut secundum alteram.

> Dico autem quale est aut calefaciens et ipsum calefieri, et sanans sanari, et ferens ferri:

> aut sanans ferri, ferens autem augeri.

> Sed manifestum quoniam impossibile est.

> Oportet enim usque ad individua dividentem dicere:

> ut si aliquis docet geometrizare, hoc doceri geometrizare idem; aut si proiicit, proiici secundum eundem modum proiectionis.

> Aut sic quidem non, sed aliud ex alio genere; ut quod fert augeri, hoc autem augens alterari ab alio, hoc autem alterans secundum alterum quendam moveri motum.

> Sed necesse est stare: finiti enim sunt motus.

> Iterum autem reflectere, et alterans dicere ferri, idem facere est et si mox dicat ferens ferri, et docens doceri.

> Manifestum enim est quod movetur et a superius movente quod movetur omne, et magis a priori moventium.

> At vero hoc impossibile est: docens enim accidit addiscere, quorum hoc quidem habere, illud autem non habere scientiam necessarium est.

> Amplius autem his magis irrationabile est, quod accidit omne motivum esse mobile, si quidem ab eo quod movetur, movetur omne quod movetur.

> Erit enim mobile; sicut si aliquis dicat quoniam sanativum et sanans sanabile erit,

> et aedificativum aedificabile,

> aut mox aut per plura.

> Dico autem sic, si mobile quidem ab alio est omne motivum, sed non secundum eundem motum mobile quo movet proximum, sed secundum alterum,

> ut sanativum disciplinativum: sed hoc ascendens perveniet aliquando ad eandem speciem, sicut diximus prius.

> Hoc quidem igitur horum impossibile, aliud autem figmentum est: inconveniens enim est alterativum ex necessitate esse augmentabile.

> Non ergo necesse est semper moveri quod movetur ab alio, et ab hoc quod movetur.

> Stabitur ergo. Quare aut a quiescente movebitur quod movetur primum, aut ipsum seipsum movebit.

> At vero si oportet considerare utrum causa motus sit et principium ipsum seipsum movens, aut quod ab alio, illud omnis utique ponet:

> ipsum enim quidem quod per se est causa, prior est eo quod secundum alterum, et ipso existente. Quare hoc considerandum est accipientibus aliud principium, si aliquid movet ipsum seipsum, quomodo movet, et secundum quem motum.

> **1037**. Postquam Philosophus ostendit quod omne quod movetur ab alio movetur, hic incipit ostendere quod necesse est devenire ad aliquod primum movens immobile.

Et dividitur in partes duas:  

in prima ostendit quod necesse est devenire ad aliquod primum, quod vel sit immobile, vel moveat seipsum;  

in secunda ostendit quod etiam si deveniatur ad aliquod primum quod moveat seipsum, necesse est tamen ulterius devenire ad aliquod primum movens immobile, ibi: ***necesse igitur omne quod movetur*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod non est possibile quod in infinitum aliquid ab alio moveatur;  

in secunda quod non est necessarium quod omne movens moveatur, ibi: ***ad dicta autem*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit propositum ascendendo in ordine mobilium et moventium;  

secundo descendendo, ibi: ***amplius autem et sic ipsam*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo praemittit quaedam necessaria ad propositi ostensionem;  

secundo inducit rationem ad propositum ostendendum, ibi: ***si ergo necesse*** etc.  

**1038**. Praemittit autem duo: quorum primum est divisio moventis.  

Cum enim dictum sit quod omne motum ab aliquo movetur, contingit aliquid esse movens dupliciter.  

Uno modo quando non movet ***propter seipsum***, idest propria virtute, sed quia est motum ab aliquo alio movente; et hoc est secundum movens.  

Alio modo aliquid movet ***propter seipsum***, idest propria virtute, non quia est motum ab alio.  

Contingit autem quod tale movens moveat dupliciter.  

Uno modo ita quod primum movens moveat proximum ***post ultimum***, idest id quod est sibi proximum post secundum movens; et hoc contingit quando primum movens movet mobile per unum tantum medium.  

Alio vero modo movens movet mobile per plura media, ut patet cum baculus movet lapidem et movetur a manu, quae movetur ab homine, qui non movet eo quod ab aliquo alio moveatur:  

sic ergo homo est primum movens propter seipsum, et movet lapidem per plura media; si autem moveret lapidem manu, moveret per unum medium tantum.  

**1039**. Secundo ibi: ***utraque igitur movere dicimus*** etc., ponit comparationem primi moventis et secundi. Cum enim tam primum movens quam ultimum movere dicamus, dicimus quod magis movet primum movens quam ultimum.  

Et hoc patet per duas rationes.  

Quarum prima est, quod primum movens movet secundum movens, sed non e converso.  

Secunda ratio est, quia secundum movens non potest movere sine primo, sed primum movens potest movere sine secundo; sicut baculus non potest movere lapidem nisi moveatur ab homine, sed homo potest movere etiam sine baculo.  

**1040**. Deinde cum dicit: ***si ergo necesse*** etc., ostendit propositum secundum praemissa. Ostensum est enim quod omne quod movetur, ab aliquo movetur. Illud autem a quo movetur, aut movetur aut non movetur; et si movetur, aut ab alio movetur aut non. Haec autem duo, scilicet quod movetur ab alio, et quod movetur non ab alio, sic se habent quod posito uno ponitur aliud, et non e converso. Quia si sit aliquid quod movetur ab alio, necesse est devenire ad aliquod primum quod non movetur ab alio; sed si ponatur aliquod primum huiusmodi, scilicet quod non moveatur ab alio, non est necessarium ulterius ponere alterum, scilicet quod movetur ab alio.  

Et hoc quidem per se manifestum est: sed primum poterat esse dubium, scilicet quod si invenitur aliquid quod movetur ab alio, quod inveniatur aliquod primum quod non movetur ab alio; et ideo consequenter hoc probat sic.  

Quia si aliquid movetur ab alio, et iterum illud ab alio, et nunquam est devenire ad aliquid quod non moveatur ab alio, sequitur quod sit procedere in infinitum in moventibus et motis. Et hoc quidem esse impossibile, supra probatum est in septimo: sed hic probat certiori via, quia in infinitis non est aliquid primum. Si ergo moventia et mota procedant in infinitum, non erit aliquid primum movens. Iam autem dictum est, quod si primum movens non movet, nec ultimum movet: non ergo erit aliquod movens: quod est manifeste falsum. Non est ergo procedere in infinitum in hoc quod aliquid moveatur ab alio. Si ergo detur quod omne quod movetur ab aliquo movetur, ut ostensum est; et iterum supponatur quod primum movens movetur: cum probatum sit quod non moveatur ab alio, necesse est quod moveatur a seipso.  

Est autem in hac ratione attendendum, quod primum movens moveri non est hic probatum; supponit autem hoc secundum communem opinionem Platonicorum. Quantum autem ad virtutem rationis, non magis concluditur quod primum movens moveat seipsum, quam quod sit immobile: unde in sequentibus hanc eandem conclusionem sub disiunctione inducit, ut infra patebit.  

**1041**. Deinde cum dicit: ***amplius autem et sic ipsam*** etc., probat idem descendendo. Et est eadem ratio cum praemissa quantum ad virtutem inferendi, differens autem secundum ordinem processus: iterat autem eam ad maiorem manifestationem.  

Dicit ergo quod praedictam rationem contingit alio modo prosequi. Et praemittit propositiones habentes eandem rationem veritatis cum supra praemissis, sed alio ordine. Supra enim praemisit quod omne quod movetur ab alio movetur, et quod illud a quo movetur, movet vel propter seipsum, vel propter aliud prius movens; quod erat procedere ascendendo.  

Hic autem e converso descendendo procedit, dicens quod omne movens movet aliquid et movet aliquo, vel seipso vel alio inferiori movente; sicut homo movet lapidem vel ipse per seipsum vel per baculum, et ventus proiicit ad terram aliqua aut suo impulsu aut per lapidem quem movit.  

Iterum supra praemiserat quod ultimum movens non movet sine primo, sed e converso: loco cuius hic dicit, quod id quo aliquid movet sicut instrumento, impossibile est quod aliquid moveat sine principali movente quod movebat ipsum, sicut baculus sine manu; sed si aliquid movet per seipsum sicut principale movens, non est necesse esse aliud instrumentum quo moveat.  

Et hoc magis manifestum est in instrumentis quam in mobilibus ordinatis, licet habeat eandem veritatem; quia non quilibet consideraret secundum movens esse instrumentum primi. Sicut etiam supra dixerat deducendo, quod si sit aliquid quod movetur ab alio, necesse est esse aliquid quod non movetur, sed non e converso: ita hic dicit descendendo, quod si inveniatur quod illud quo movens movet, sit alterum, sicut instrumentum, necesse est esse aliquid quod movebit non aliquo instrumento, sed per seipsum, aut procedetur in infinitum in instrumentis; quod est idem ac si procederetur in infinitum in moventibus, quod est impossibile, ut supra ostensum est.  

Si ergo est aliquid movens id quod movetur, necesse est stare et non in infinitum ire. Quia si baculus movet eo quod movetur a manu, sequitur quod manus moveat baculum; si autem et manum aliquid aliud movet, etiam sequitur e converso quod aliquod movens moveat manum; et ita oportet quod sicut proceditur in instrumentis motis, ita procedatur in moventibus quae movent instrumenta. Non est autem procedere in infinitum in moventibus, ut supra ostensum est; ergo neque in instrumentis. Cum ergo semper alterum quod movetur, moveatur alio movente, et non sit procedere in infinitum; necesse est esse aliquod primum movens quod moveat per seipsum, et non per aliquod instrumentum.  

Si ergo detur quod hoc primum quod movet per seipsum, movetur quidem, sed non est aliquid aliud movens ipsum (quia sic et ipsum esset instrumentum); sequitur ex necessitate quod ipsum seipsum moveat: supposito, secundum Platonicos, quod omne movens movetur. Unde et secundum istam rationem illud quod movetur, aut statim movebitur a movente quod movet seipsum, aut aliquando erit devenire in aliquod tale movens quod seipsum moveat.  

**1042**. Deinde cum dicit: ***ad dicta autem*** etc.; ostendit quod non omne movens movetur, ut in prioribus rationibus supponebatur.  

Et circa hoc duo facit:  

primo probat quod non omne movens movetur;  

secundo tam ex hoc quam ex superioribus rationibus concludit principale propositum, ibi: ***non ergo necesse semper moveri*** etc.  

Dicit ergo primo, quod supra praedicta possunt etiam addi haec ad nostrum propositum ostendendum.  

Et circa hoc tria facit:  

primo praemittit quandam divisionem;  

secundo destruit unam partem, ibi: ***primum quidem igitur*** etc.;  

tertio destruit aliam partem, ibi: ***at vero si non secundum accidens*** etc.  

Dicit ergo primo, quod si omne quod movetur, movetur ab eo quod movetur, quod est omne movens moveri, hoc potest esse dupliciter:  

uno modo quod hoc inveniatur per accidens in rebus ut movens moveatur, ita scilicet quod movens non moveat propter id quod movetur (ut si dicamus aedificatorem esse musicum, non quia musicus est, sed per accidens);  

aut non est per accidens quod movens moveatur, sed per se.  

**1043**. Deinde cum dicit: ***primum quidem*** etc., destruit primum membrum tripliciter.  

Primo quidem tali ratione. Nihil quod est per accidens, est necessarium: quod enim inest alicui per accidens, non ex necessitate inest ei, sed contingit non inesse, sicut musicum aedificatori. Si igitur moventia per accidens moventur, sequitur quod contingat ea non moveri; sed cum tu ponas quod omne movens movetur, consequens est quod si non moventur moventia, quod non moveant; sequitur ergo quod aliquando nihil moveatur.  

Hoc autem est impossibile, quia ostensum est supra, quod necesse est motum semper esse. Istud autem impossibile non sequitur ex hoc quod supposuimus moventia non moveri: quia si hoc est per accidens quod movens moveatur, moventia non moveri erit possibile; possibili autem posito, nullum sequitur impossibile. Relinquitur ergo quod aliud ex quo sequitur, sit impossibile, scilicet quod omne movens moveatur.  

**1044**. Secundo ibi: ***et rationabiliter hoc accidit*** etc., probat idem alia probabili ratione: quae talis est. In motu tria inveniuntur:  

quorum unum est mobile quod movetur,  

aliud autem est movens,  

tertium est instrumentum quo movens movet.  

In istis autem tribus manifestum est quod id quod movetur, necesse est moveri, sed non est necesse quod moveat. Instrumentum autem quo movens movet, necesse est et movere et moveri (movetur autem a principali movente, et movet ultimum motum): unde et omne quod movet et movetur, habet rationem instrumenti.  

Ideo autem instrumentum quo movens movet, et movetur et movet, quia communicat cum utroque, existens in quadam identitate ad id quod movetur. Et hoc maxime manifestum est in motu locali: necesse est enim quod a primo movente usque ad ultimum motum, omnia se tangant ad invicem; et sic patet quod instrumentum medium est idem per contactum cum mobili, et sic simul movetur cum ipso, inquantum communicat ipsi. Sed etiam communicat moventi, quia est movens; hoc modo tamen ut instrumentum quo movet, non sit immobile.  

Sic igitur ex praemissis apparet quod ultimum motum movetur quidem, sed non habet in se principium movendi neque seipsum neque aliud; et movetur quidem ab alio, sed non a seipso.  

Unde videtur esse ***rationabile***, idest probabile (nec ad praesens curamus dicere quod sit necessarium), esse aliquod tertium, quod moveat cum sit immobile.  

Probabile enim est, quod si aliqua duo coniunguntur per accidens, et unum invenitur sine alio, quod etiam aliud inveniatur sine illo  

(sed quod possit inveniri sine illo, hoc est necessarium; quia quae per accidens coniunguntur, contingit non coniungi): sicut si album et dulce per accidens coniunguntur in zuccaro, et album invenitur sine dulci, ut in nive, probabile est quod et dulce inveniatur in aliqua re sine albo, ut in cassia. Si igitur movens moveri est per accidens, et invenitur moveri absque movere in aliquo, sicut in ultimo moto; probabile est quod inveniatur movere absque moveri, ut sit aliquod movens quod non movetur.  

Ex quo patet quod ista ratio non habet instantiam in substantia et accidente, et materia et forma, et in similibus, quorum unum invenitur sine alio sed non e converso: accidens enim per se inest substantiae, et materiae per se convenit ut habeat esse per formam.  

**1045**. Tertio ibi: ***unde Anaxagoras dicit*** etc., probat idem testimonio Anaxagorae. Quia enim contingit inveniri aliquod movens quod non movetur, ideo Anaxagoras recte dixit, ponens intellectum impassibilem et immixtum. Et hoc ideo, quia ipse ponebat intellectum primum principium motus: sic autem solummodo poterit movere et imperare, absque hoc quod moveatur, si sit immixtus: quod enim commiscetur alteri, movetur quodammodo ad motum ipsius.  

**1046**. Deinde cum dicit: ***at vero si non secundum accidens*** etc., prosequitur aliam partem divisionis; scilicet quod omne quod movetur, movetur ab aliquo quod movetur per se et non secundum accidens.  

Et improbat hoc duabus rationibus:  

quarum prima talis est. Si hoc non est secundum accidens sed ex necessitate ut movens moveatur, et nunquam possit movere nisi moveatur, oportet hoc contingere duobus modis:  

quorum unus est ut movens moveatur secundum eandem speciem motus qua movet;  

alius est ut movens secundum unam speciem motus moveat, secundum alteram moveatur.  

Exponit autem consequenter primum modum, cum dicit: ***dico autem*** etc. Sic enim dicimus movens moveri secundum eandem speciem motus, puta si calefaciens calefiat, et sanans sanetur, et ferens secundum locum feratur.  

Et secundum modum exponit cum dicit: ***vel sanans feratur, vel ferens augeatur***; hoc enim est ut secundum aliam speciem motus moveat et moveatur.  

Deinde ostendit impossibilitatem primi modi, cum dicit: ***sed manifestum*** etc. Manifestum est enim impossibile esse quod movens secundum eandem motus speciem moveatur. Non enim sufficiet stare in aliqua specie subalterna, sed oportebit pervenire per divisionem usque ad ***individua***, idest usque ad species specialissimas: puta si aliquis doceat, non solum doceatur, sed idem doceat et doceatur; puta si docet geometriam, quod hoc idem doceatur; aut si movet specie motus localis quae est proiectio, quod secundum eundem motum proiectionis moveatur: et hoc est manifeste falsum.  

Deinde destruit secundum modum, ut scilicet non moveatur movens secundum eandem speciem motus, sed quod movet uno genere motus, moveatur alio genere: puta quod movet secundum locum, moveatur per augmentum; et quod movet per augmentum, moveatur ab aliquo alio per alterationem; et illud alterans moveatur secundum aliquem alium motum.  

Manifestum est autem quod motus non sunt infiniti, neque secundum genus neque secundum speciem. Est enim habitum in quinto, quod motus differunt genere et specie secundum differentias rerum in quibus sunt motus: genera autem rerum et species non sunt infinitae, ut alibi probavit; et sic neque genera aut species motus. Si ergo movens necesse est moveri alio genere aut alia specie motus, non erit procedere in infinitum, sed erit aliquod primum movens immobile.  

**1047**. Sed quia posset aliquis dicere, quod quando deficient omnes species motus, iterum redibitur ad primam; ut scilicet si primum motum acceptum movebatur localiter, distributis omnibus generibus et speciebus motuum per diversos motores, motor qui residuus erit movebitur motu locali:  

ad hoc excludendum consequenter dicit, quod tantum valet sic reflectere, ut dicatur quod alterans feratur (quod dicit, quia motum localem supra prius nominaverat, et alterationem ultimo) sic inquam reflectere idem est ac si statim a principio dicatur quod movens secundum locum movetur; et non solum in genere sed in specie, quod docens docetur.  

Et quod hoc tantundem valeat, probat consequenter. Omne enim quod movetur, magis movetur a superiori movente quam ab inferiori, et per consequens multo magis a primo movente.  

Si ergo id quod ponebatur moveri localiter, movetur a propinquo quidem movente quod augetur, ulterius autem ab eo quod alteratur, ultra autem ab eo quod movetur secundum locum: hoc quod movetur secundum locum, magis movebitur a primo quod movetur secundum locum, quam a secundo quod alteratur, aut a tertio quod augetur.  

Ergo erit verum dicere quod movens secundum locum, movetur secundum locum; et similiter secundum unamquamque speciem motus. Hoc autem non solum est falsum, quia videtur instantiam habere in multis, sed etiam est impossibile. Sequeretur enim quod docens addiscat dum docet; quod est impossibile. Includit enim hoc contradictionem; quia de ratione docentis est quod habeat scientiam, de ratione autem addiscentis quod non habeat. Sic ergo patet quod non est necessarium movens moveri.  

**1048**. Secundam rationem ponit ibi: ***amplius autem his magis irrationabile*** etc.: quae non differt a praecedenti nisi in hoc, quod prima deducebat ad quaedam inconvenientia particularia, puta quod proiiciens proiiceretur, aut docens addisceret; haec autem ducit ad inconveniens in communi.  

Unde dicit quod licet inconveniens sit quod docens addiscat, tamen adhuc est magis irrationabile; quia accidit quod omne motivum sit mobile, si nihil movetur nisi ab eo quod movetur. Sic enim sequetur quod omne movens sit mobile; puta si dicatur quod omne quod habet virtutem sanandi aut quod sanat in actu, est sanabile, et quod habet virtutem aedificandi, est aedificabile: quod est magis irrationabile quam quod docens addiscat; quia docens potuit prius addiscere, sed aedificans nunquam fuit aedificatus.  

Hoc autem dupliciter sequitur.  

Si enim detur quod omne movens movetur secundum eandem speciem motus, sequitur quod ***mox***, idest immediate, aedificans aedificetur et sanans sanetur:  

si autem detur quod non per eamdem speciem motus movens movetur, sequitur quod per plura media tandem in hoc veniatur.  

Et hoc exponit: quia si omne quod movet movetur ab alio, sed tamen non movetur secundum eundem motum statim quo movet, sed secundum alterum motum; puta si aliquid sit sanativum, non statim ipsum sanetur, sed moveatur motu disciplinae addiscendo: tamen, cum non sint infinitae species motus, sic ascendendo de mobili ad movens, pervenietur quandoque ad eandem speciem motus, sicut supra expositum est.  

Horum ergo duorum unum apparet manifeste impossibile, puta quod aedificans mox aedificetur; aliud autem videtur esse fictitium, scilicet quod per multa media in hoc veniatur. Inconveniens enim est, quod id quod natum est alterare, ex necessitate sit natum augmentari.  

**1049**. Sic ergo consideratis praemissis rationibus, quarum primae concludebant quod non in infinitum hoc procedit, quod omne quod movetur moveatur ab alio; et secundae concludebant quod non omne movens moveatur: possumus ex omnibus praedictis rationibus concludere, quod non est necesse in infinitum quod moveatur ab alio moveri, ita quod semper movetur a movente quod movetur. Ergo necesse est quod stetur in aliquo primo. Hoc autem primum oportet quod vel sit immobile, vel sit movens seipsum.  

Sed si consideretur quae sit prima causa motus in genere mobilium, utrum illud quod movet seipsum, aut mobile quod movetur ab alio: probabile est apud omnes, quod primum movens sit movens seipsum. Semper enim causa quae est per se, est prior ea quae est per alterum. Et propter hanc rationem Platonici posuerunt ante ea quae moventur ex alio, esse aliquid quod movet seipsum.  

Et ideo considerandum est de eo quod movet seipsum, facientes ex hoc aliud principium nostrae considerationis: scilicet ut consideremus, si aliquid movet seipsum, quomodo hoc est possibile.
