# Lectio 14

***Multiplici ratione ostenditur quod loci mutatio est prima inter omnes motus***

At vero aliud facientibus principium magis erit de iis manifestum. Considerandum enim est utrum aliquem motum contingit esse continuum aut non: et si contingit, quis hic, et quis primus est motuum. Manifestum enim quod, si necessarium est semper motum esse; primus autem hic et continuus est, quia primum movens movet ipsum motum: necessarium est unum et eundem esse et continuum et primum.  

> Tribus autem existentibus motibus, alio quidem secundum magnitudinem, et alio secundum passionem, et quodam secundum locum, quem vocamus loci mutationem; hunc necessarium est primum esse.

> Impossibile enim est augmentum esse, alteratione non praeexistente. Quod enim augmentatur, est quidem tanquam simili augmentetur, est autem tanquam dissimili.

> Contrarium enim alimentum dicitur contrario; adiicitur autem omne factum simile simili. Necesse est igitur alterationem in contraria esse mutationem.

> At vero si alterabitur, indigebit esse alterans et agens ex potentia calido actu calidum.

> Manifestum igitur quod movens non similiter se habet; sed aliquando quidem propius, aliquando autem longius ei quod alteratur. Haec autem sine loci mutatione non contingit esse.

> Si ergo necesse est semper motum esse, necesse est et loci mutationem semper esse, primam motuum: et in loci mutatione, si est alia quidem prima, alia vero posterior, primam.

> Amplius autem, omnium passionum principium densitas et raritas: et grave namque et leve, et molle et durum, et calidum et frigidum, densitates videntur esse et raritates quaedam. Densitas autem et raritas congregatio et disgregatio sunt, secundum quas generatio et corruptio dicitur substantiarum. Quae autem congregantur et disgregantur, necesse est secundum locum mutari. At vero sed eius quod augmentatur et decrementum patientis, mutatur secundum locum magnitudo.

> Amplius et hinc considerantibus erit manifestum quod loci mutatio prima. Primum enim, sicut et in aliis, sic et in motu dicetur utique multifarie.

> Dicitur autem prius, quo non existente non erunt alia, illud vero sine reliquis; et tempore, et secundum substantiam.

> Quare, quoniam motum quidem necesse est esse continue, erit utique continue aut qui continuus, aut qui consequenter. Magis autem qui continuus; et dignius est continuum quam consequenter esse: dignius autem semper accipimus in natura esse, si possibile est.

> Possibile autem est continuum esse (monstrabitur autem posterius, nunc autem hoc supponatur): et hunc neque unum aliud possibile est esse, sed aut loci mutationem. Necesse est igitur loci mutationem esse primam. Neque una enim necessitas est neque augmentari neque alterari quod fertur: nam neque fieri aut corrumpi. Horum autem neque unum contingit, nisi continuus sit quem movet primum movens.

> Adhuc tempore prior est: perpetuum enim contingit solum moveri secundum hunc.

> Sed in uno quidem aliquo habentium generationem, loci mutationem necesse est postremam motuum esse. Post enim ipsum fieri primum, alteratio et augmentum: sed loci mutatio iam perfectorum motus est.

> Sed alterum necesse motum esse secundum loci mutationem prius, quod et generationis causa erit his quae fiunt non factum, ut generans eius quod generatur.

> Quoniam videtur utique generatio esse prima motuum, propter id quod fieri oportet rem primum: hoc autem in uno quidem quolibet eorum quae fiunt sic se habet; sed alterum necesse est prius aliquid moveri his quae fiunt, cum et ipsum non factum; et isto alterum prius.

> Quoniam igitur generationem impossibile est esse primam (omnia enim essent quae moventur corruptibilia), manifestum est quod neque consequentium motuum neque unus prior est.

> Dico autem consequentes, augmentum, postea alterationem et decrementum et corruptionem. Omnes enim posteriores generatione sunt: quare, si non est generatio prior loci mutatione, neque aliarum neque una permutationum.

> Omnino autem videtur quod fit, imperfectum et ad principium iens: quare quod generatione posterius, natura prius est.

> Ultimum autem loci mutatio omnibus inest quae sunt in generatione. Unde alia omnino immobilia sunt viventium propter indigentiam organi, ut plantae et multa genera animalium; perfectis autem inest.

> Quare, si magis inest loci mutatio magis comprehendentibus naturam, et motus hic primus aliorum utique erit secundum substantiam, propter hoc.

> Et quia nequaquam substantiam mutat quod movetur motuum in eo quod fertur. Secundum enim hunc solum nihil mutatur in esse, sicut eius quod alteratur quale, eius autem quod augetur et decrementum patientis quantum.

> Maxime autem manifestum est quia movens ipsum seipsum maxime movet hunc proprie qui secundum locum;

> et etiam dicimus hoc esse eorum quae moventur et moventium principium, et primum in his quae moventur ipsum seipsum movens. Quod quidem igitur motuum loci mutatio prima sit, manifestum est ex his.

> **1086**. Postquam Philosophus ostendit quod primum movens est immobile et primus motus est perpetuus, hic incipit ostendere quis sit primus motus, et quale sit primum movens.

Et dividitur in partes duas:  

in prima ostendit quis sit primus motus;  

in secunda quale sit primum movens, ibi: ***quod autem hoc necesse est*** etc.:  

circa primum duo facit:  

primo dicit de quo est intentio;  

secundo exequitur propositum, ibi: ***tribus autem existentibus*** etc.  

Dicit ergo primo, quod ad hoc quod praemissa certius considerentur, oportet ab alio principio incipere, ut scilicet consideremus utrum sit aliquis motus, quem contingat esse in infinitum continuum: et si contingat aliquem motum talem esse, quis est hic, et quis est etiam primus motuum.  

Et ne aliquis putaret alium esse quem contingit esse continuum, et qui est primus, ad hoc excludendum subiungit manifestum esse quod, cum necessarium sit motum semper esse, et quod primus est in sempiternum continuus, propter hoc quod causatur a primo movente immobili; necesse est quod sit unus et idem motus quem contingit esse in sempiternum continuum, et qui est primus.  

**1087**. Deinde cum dicit: ***tribus autem existentibus*** etc., ostendit propositum:  

et primo per rationes;  

secundo per antiquorum dicta, ibi: ***quod autem secundum locum mutatio*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod motus localis est primus;  

secundo quis motus localis, ibi: ***quae autem loci mutatio*** etc.  

Primum ostendit tripliciter:  

primo quidem per proprietates motuum;  

secundo per distinctionem prioris et posterioris, ibi: ***amplius et hinc considerantibus*** etc.;  

tertio per ordinem mobilium, ibi: ***maxime autem manifestum est*** etc.  

**1088**. Circa primum ponit duas rationes:  

circa quarum primam sic procedit.  

Primo enim proponit quod intendit: et dicit quod cum sint tres species motus, unus quidem qui est secundum quantitatem, qui vocatur augmentum et diminutio; alius autem qui est secundum passibilem qualitatem, et vocatur alteratio; tertius autem qui est secundum locum, et vocatur loci mutatio: necesse est quod iste sit primus inter omnes.  

Et hoc secundo probat sic: quia impossibile est quod augmentum sit primus motus. Augmentum enim esse non potest nisi alteratio praeexistat; quia illud quo aliquid augmentatur, est quodammodo dissimile et quodammodo simile. Quod enim sit dissimile, patet; quia illud quo aliquid augmentatur est alimentum, quod est in principio contrarium ei quod nutritur, propter diversitatem dispositionis. Sed quando iam additur ut augmentum faciat, necesse est quod sit simile. De dissimilitudine autem non transitur ad similitudinem, nisi per alterationem. Necesse est ergo quod ante augmentum praecedat alteratio, per quam alimentum de una contraria dispositione mutetur in aliam.  

Tertio vero ostendit quod ante omnem alterationem praecedat motus localis: quia si aliquid alteratur, necesse est quod sit aliquid alterans, quod potentia calidum faciat esse actu calidum. Si autem hoc alterans semper esset eodem modo propinquum in eadem distantia ad alteratum, non magis faceret calidum nunc quam prius:  

manifestum est ergo quod movens in alteratione non similiter distat ab eo quod alteratur, sed aliquando est propinquius, aliquando remotius; quod non potest contingere sine loci mutatione. Si ergo necesse est motum semper esse, necesse est loci mutationem semper esse, cum sit prima motuum. Et si inter loci mutationes una est prior alia, necesse est, si praemissa sunt vera, quod prima sit sempiterna.  

**1089**. Secundam rationem ponit ibi: ***amplius autem omnium*** etc.: quae talis est. Alteratio, sicut in septimo probatum est, fit secundum passiones vel passibiles qualitates; inter quas, secundum antiquorum opinionem, principium esse videtur densitas et raritas; quia et grave et leve, et molle et durum, et calidum et frigidum videntur consequi rarum et densum, et secundum ea distingui (in elementis enim densa quidem inveniuntur gravia et frigida, rara vero calida et levia). Et hoc quidem aliqualiter verum est, si in passionibus ordo attendatur secundum propinquitatem ad materiale principium: nam rarum et densum maxime videntur ad materiam pertinere, ut patet ex his quae in quarto sunt dicta. Densitas autem et raritas videntur esse quaedam congregatio et disgregatio; secundum quas, scilicet congregationem et disgregationem, antiqui philosophi ponebant fieri generationem et corruptionem substantiarum. Qua quidem opinione nunc utitur ut probabili, antequam veritatem generationis et corruptionis ostendat in libro de generatione. Illa autem quae congregantur et disgregantur, ex hoc ipso secundum locum mutari videntur. Loci ergo mutatio principium est alterationis.  

Sed attendendum quod congregatio et disgregatio corporum existentium in actu ad motum localem pertinent: congregatio vero et disgregatio, secundum quod eadem materia continetur sub magnis vel parvis dimensionibus, non pertinent ad motum localem, sed ad motum alterationis. Et secundum hoc Aristoteles supra in quarto assignavit rationem rari et densi. Sed hic loquitur secundum quod erat probabile ex opinione aliorum philosophorum.  

Sicut autem motus localis requiritur ad alterationem, ita etiam requiritur ad augmentum. Necesse est enim quod eius quod augetur et decrescit, magnitudo mutetur secundum locum; quia quod augetur excrescit in maiorem locum, quod autem decrescit in minorem contrahitur. Sic ergo patet quod motus localis est naturaliter prior et alteratione et augmento.  

**1090**. Deinde cum dicit: ***amplius et hinc considerantibus*** etc., probat idem, distinguendo modos prioris et posterioris. Et dicit quod ex hac consideratione manifestum erit quod loci mutatio est prima inter motus; quia sicut in aliis rebus prius aliquid altero dicitur multipliciter, ita et in motu.  

Dicitur enim uno modo prius, quo non existente, non erunt alia, sed illud potest esse sine aliis: sicut unum est prius duobus, quia duo non possunt esse nisi sit unum, unum autem potest esse si non sint duo.  

Secundo dicitur aliquid prius tempore: quod scilicet est remotius a praesenti nunc in praeterito, vel propinquius in futuro, ut in quarto dictum est.  

Tertio dicitur aliquid prius ***secundum substantiam***, idest secundum substantiae complementum; sicut actus est prior potentia, et perfectum imperfecto.  

**1091**. Secundo ibi: ***quare quoniam motum*** etc., probat motum localem esse primum tribus modis praedictis;  

et primo quantum ad primum;  

secundo quantum ad secundum, ibi: ***adhuc tempore*** etc.;  

tertio quantum ad tertium, ibi: ***omnino autem videtur*** etc.  

Dicit ergo primo, quod cum necesse sit semper motum esse, ut supra probatum est, hoc potest intelligi dupliciter:  

uno modo quod sit aliquis continuus motus;  

alio modo secundum quod sunt motus consequenter se habentes, inter quos nihil sit medium.  

Magis autem salvatur sempiternitas motus, si motus sit continuus: et iterum dignius est esse continuum, quam consequenter, quia plus habet de ratione unitatis et perpetuitatis; semper autem in natura debemus accipere quod dignius est, si sit possibile. Est autem possibile aliquem motum esse in infinitum continuum; non autem aliquem alium nisi loci mutationem: quod nunc quidem supponatur, posterius quidem probabitur. Ex quo apparet necesse esse ponere motum localem esse primum.  

Alii enim motus non requiruntur ad hoc quod sit motus localis. Nulla enim necessitas est, ut id quod movetur secundum locum, augmentetur vel alteretur; quia non est necesse quod corpus quod movetur secundum locum, generetur aut corrumpatur; augmentum autem et alteratio locum habent solum in iis quae generantur et corrumpuntur. Sed nullum horum motuum esse contingit, nisi sit ille motus sempiternus, et quem movet primum movens, quem diximus non esse nisi motum localem. Sic igitur motus localis potest esse sine aliis, sed non e converso. Est ergo primus, primo modo prioritatis.  

**1092**. Deinde cum dicit: ***adhuc tempore prior est*** etc., probat quod sit prius tempore.  

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quod simpliciter loquendo est prius tempore; quia id quod est perpetuum, simpliciter loquendo, est prius tempore quam non perpetuum: solum autem motum localem contingit esse perpetuum, ut dictum est: ergo simpliciter loquendo est primus tempore.  

**1093**. Secundo ibi: ***sed in uno quidem*** etc., excludit quandam obiectionem, per quam videtur hoc removeri. Quia si consideremus aliquod unum corpus quod de novo generetur, loci mutatio est postrema tempore inter omnes motus; quia primo generatur, postea alteratur et augetur, et demum habet motum secundum locum, quando iam perfectum est, ut patet in homine et in pluribus animalibus.  

Sed per hoc non excluditur quin simpliciter motus localis sit primus tempore: quia ante omnes istos motus qui sunt in hoc generato, necesse est praecedere quendam motum localem in aliquo priori mobili, quod sit causa generationis his quae generantur sicut generans est causa eius quod generatur, ita tamen quod ipsum non est generatum.  

Quod autem motus qui praecedit generationem sit motus localis, et quod sit simpliciter primus motuum, ostendit subdens: quoniam generatio videtur esse prima motuum in his quae generantur, quia primo oportet rem fieri quam moveatur; et hoc verum est in quocumque generato: sed tamen necesse est esse aliquod prius motum quam ea quae generantur, et quod ipsum non sit generatum; vel si est generatum, quod etiam illo priori sit aliud prius; et sic vel procedetur in infinitum, quod est impossibile, ut supra ostensum est, vel pervenietur ad aliquod primum.  

Sed impossibile est generationem esse primam, quia sic sequeretur quod omnia quae moventur essent corruptibilia: omne enim generabile est corruptibile. Si ergo primum mobile generatur, sequitur quod sit corruptibile, et per consequens omnia consequentia mobilia. Si ergo generatio non est prima simpliciter, manifestum est quod nullus consequentium motuum potest esse simpliciter primus. Et dico consequentes motus, augmentum, alterationem, decrementum, et tandem corruptionem, qui omnes motus tempore generationem sequuntur. Si ergo generatio non est prior loci mutatione, sequitur quod nulla aliarum mutationum possit esse prior simpliciter quam loci mutatio. Et ita, cum necesse sit esse aliquam primam simpliciter, sequitur quod loci mutatio sit prima.  

**1094**. Deinde cum dicit: ***omnino autem videtur*** etc., probat quod motus localis sit primus perfectione.  

Et hoc ostendit dupliciter.  

Primo sic: omne quod fit, dum fit, est imperfectum, et tendit ***ad principium***, idest ut assimiletur principio suae factionis, quod est primum naturaliter. Ex quo patet quod id quod est posterius in generatione, est prius secundum naturam. Sed in processu generationis in omnibus generabilibus ultimo invenitur loci mutatio, non solum in eodem, sed etiam considerando totum progressum naturae generabilium; inter quae quaedam viventia sunt penitus immobilia secundum locum propter indigentiam organi, sicut plantae, quae non habent organa motus processivi, et similiter multa genera animalium; sed perfectis animalibus inest motus localis. Si igitur loci mutatio inest illis ***quae magis comprehendunt naturam***, idest quae magis perveniunt ad perfectionem naturae, sequitur quod motus localis sit primus secundum substantiae perfectionem inter omnes motus.  

**1095**. Secundo ibi: ***et quia nequaquam*** etc., ostendit idem sic. Quanto aliquis motus minus removet a mobili, tanto subiectum eius est perfectius, et sic ipse motus etiam quodammodo est perfectior. Secundum autem motum localem solum nihil removetur quod insit subiecto mobili: secundum enim alterationem fit transmutatio secundum qualitatem, in augmento vero et decremento secundum quantitatem, quae insunt subiecto; transmutatio vero generationis et corruptionis attenditur secundum formam quae constituit substantiam subiecti; motus autem localis est solum secundum locum, qui exterius continet. Relinquitur ergo quod motus localis sit maxime perfectus.  

**1096**. Deinde cum dicit: ***maxime autem manifestum est*** etc., probat quod motus localis sit primus, ex parte mobilis. Manifestum est enim quod movens seipsum propriissime movet se secundum motum localem. Cum igitur movens seipsum sit principium aliorum moventium et mobilium, et per consequens sit primum inter omnia quae moventur; sequitur quod motus localis, qui est ei proprius, sit primus inter omnes motus. Sic igitur concludit ex praemissis, quod loci mutatio sit prima inter omnes motus.
