# Lectio 1

Utrum motus aliquando esse indeperit, et aliquando deficiat: aut e contrario neque unquam incepit, neque unquam deficiet—opiniones ad utramque partem utilitas huius considerationis  

Utrum autem factus sit aliquando motus, cum non esset prius, et corrumpitur iterum sic quod moveri nihil sit:  

> aut neque factus est neque corrumpitur, sed erat semper et erit; et hoc immortale et sine quiete existit in his quae sunt, ut vita quaedam ens natura omnibus subsistentibus?

> Esse quidem igitur motum omnes affirmant de natura aliquid dicentes, propter hoc quod mundum faciunt, et de generatione et corruptione est consideratio omnibus ipsis, quam impossibile est esse, nisi sit motus.

> Sed quanti quidem infinitos mundos dicunt esse, et quosdam quidem fieri, quosdam autem corrumpi mundorum, semper dicunt esse motum: necessarium enim est generationes et corruptiones ipsorum cum motu esse.

> Quicumque autem unum, et non esse semper, et de motu apponunt secundum rationem.

> Si igitur contingit aliquando nihil moveri, dupliciter necesse est hoc accidere. Aut enim sicut Anaxagoras dicit: inquit enim ille, simul omnibus existentibus et quiescentibus infinito tempore, motum fecisse intellectum et disgregasse:

> aut sicut Empedocles, in parte moveri et iterum quiescere; moveri quidem cum amicitia ex multis faciat unum, aut discordia multa ex uno; quiescere autem in mediis temporibus;

> dicens sic: inquantum quidem ex pluribus unum, didicit nasci: inquantum iterum ex uno geminato plurima perficiuntur. Sic fiunt res: et nullo modo ipsius est saeculum unum. Sic autem permutantur, neque simul perficiuntur: sic autem semper sunt immobiles secundum circulum. Hoc enim quod sic permutantur, ab hinc inde dicere ipsum opinandum est.

> Considerandum igitur de hoc, quomodo se habet. Praeopere enim non solum ad naturae considerationem scire veritatem, sed ad scientiam de principio primo.

> **965**. Postquam Philosophus in praecedenti libro ostendit quod necesse est ponere primum mobile, et primum motum, et primum motorem; in hoc libro intendit inquirere qualis sit primus motor, et primus motus, et primum mobile.

Et dividitur in partes duas:  

in prima praemittit quoddam quod est necessarium ad sequentem investigationem, scilicet motum esse sempiternum;  

in secunda procedit ad investigationem propositi, ibi: ***principium autem considerationis*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo movet dubitationem;  

secundo ostendit veritatem secundum suam opinionem, ibi: ***incipiemus autem primum*** etc.;  

tertio solvit ea quae in contrarium obiici possunt, ibi: ***contraria autem his*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo proponit dubitationem;  

secundo ponit opiniones ad utramque partem, ibi: ***sed quanti quidem*** etc.;  

tertio ostendit utilitatem huius considerationis, ibi: ***considerandum igitur de hoc*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo proponit dubitationem de qua investigare intendit;  

secundo respondet tacitae quaestioni, ibi: ***esse quidem igitur*** etc.  

**966**. Circa primum sciendum est, quod Averroes dicit quod Aristoteles in hoc capitulo non intendit inquirere in universali utrum motus sit sempiternus, sed de primo motu.  

Sed si quis consideret et verba et processum Philosophi, hoc est omnino falsum. Verba enim Philosophi universaliter de motu loquuntur, quia dicit: *utrum factus sit aliquando motus, cum non esset prius, et corrumpitur iterum sic quod moveri nihil sit*. Ex quo manifeste apparet quod non de aliquo motu determinato quaerit, sed universaliter: utrum aliquando nihil fuerit motus.  

Ex ipso etiam Aristotelis processu apparet hoc esse falsum.  

Primo quidem quia consuetudo sua est, semper ad propositum ex propriis argumentari; si quis autem sequentes rationes consideret quas inducit, in nulla earum sumitur aliquid pro medio, quod proprie ad primum motum pertineat, sed ad motum in communi. Unde ex hoc satis apparet quod intendit hic inquirere de sempiternitate motus in communi.  

Secundo quia, si iam probatum esset quod est aliquis motus unus vel plures sempiterni, frustra inquireret inferius, utrum aliqua moveantur semper; cum hoc iam esset probatum. Ridiculum est etiam dicere quod Aristoteles inferius reiteret suam considerationem a principio, quasi aliquid omisisset, ut Commentator fingit.  

Erat enim copia Aristoteli corrigendi librum suum, et supplendi in loco debito quod fuerat omissum, ut non inordinate procederet. Si enim hoc capitulum exponatur secundum praedicti Commentatoris intentionem, omnia sequentia confusa et inordinata apparebunt. Nec est mirum: quia uno inconvenienti posito, alia sequuntur.  

Adhuc autem manifestius hoc apparet per hoc, quod Aristoteles inferius inquirere intendens de sempiternitate primi motus, utitur eo quod hic demonstratur, quasi principio: quod nullo modo faceret, si hic probasset primum motum esse aeternum.  

Ratio autem ex qua Averroes motus fuit, omnino frivola est. Dicit enim quod si dicatur quod Aristoteles hic intendit inquirere de sempiternitate motus in communi, sequetur quod consideratio Aristotelis hic sit diminuta; quia non apparet per id quod hic determinatur, quomodo motus semper possint continuari ad invicem.  

Sed hoc nihil est: quia Aristoteli sufficit in hoc capitulo probare in communi quod motus semper fuerit; qualiter autem sempiternitas motus continuetur, utrum per hoc quod omnia semper moveantur, vel per hoc quod omnia quandoque moveantur et quandoque quiescant, vel per hoc quod quaedam semper moventur, quaedam vero quandoque moventur et quandoque quiescunt, statim immediate inquiret.  

Sic igitur secundum hanc intentionem exponendum est praesens capitulum, quod intendit hic inquirere de motu in communi. Quaerit ergo secundum hoc, utrum motus in communi aliquando esse inceperit, ita quod prius nihil unquam motum fuerit; et quandoque sic deficiat quod nihil postmodum moveatur: aut e contrario, neque unquam inceperit, neque unquam deficiet; sed semper erat, et semper erit.  

Et ponit exemplum in animalibus, propter hoc quod quidam dixerunt mundum esse quoddam animal magnum. Videmus enim quod animalia vivunt, quamdiu apparet in eis aliquis motus: cessante autem omni motu, dicuntur animalia mori. Sic igitur et in tota universitate naturalium corporum motus consideratur ut vita quaedam. Si ergo motus semper fuit et semper erit, ista quasi vita naturalium corporum erit immortalis et sine cessatione.  

**967**. Deinde cum dicit: ***esse quidem igitur*** etc., respondet tacitae quaestioni. In praecedentibus enim libris Aristoteles locutus fuerat de motu in communi, non applicando ad res: nunc autem inquirens an motus semper fuerit, applicat communem considerationem motus ad esse quod habet in rebus. Posset ergo aliquis dicere, quod in hac consideratione prius erat quaerendum de motu, an habeat esse in rebus, quam quaeratur an sit sempiternus: et praecipue, cum quidam negaverint esse motum.  

Ad hoc respondet, dicens quod omnes qui locuti sunt de natura rerum, affirmant quod motus sit. Et hoc patet per hoc, quod dicunt mundum esse factum; et quod omnes considerant de generatione et corruptione rerum, quae non potest esse sine motu. Est igitur communis suppositio in scientia naturali, quod motus habeat esse in rebus. Unde de hoc non est quaerendum in scientia naturali: sicut nec in aliqua scientia movetur quaestio de suppositionibus illius scientiae.  

**968**. Deinde cum dicit: ***sed quanti quidem*** etc., ponit opiniones ad utramque partem quaestionis motae.  

Et primo ponit opiniones dicentium motum semper esse;  

secundo opiniones ponentium motum non semper esse, ibi: ***quicumque autem*** etc.  

Ad evidentiam ergo primae partis sciendum est, quod Democritus posuit prima rerum principia corpora indivisibilia per se et semper mobilia, ex quorum aggregatione dicebat mundum casualiter factum: et non solum istum in quo nos sumus, sed infinitos alios, secundum quod accidit in diversis partibus infiniti vacui, praedicta corpora congregata mundos fecisse. Nec tamen hos mundos ponebat in perpetuum duraturos; sed quosdam eorum fieri per aggregationem atomorum, quosdam vero corrumpi per eorum segregationem. Quotcumque igitur philosophi hoc ponunt cum Democrito, dicunt semper esse motum; quia semper dicunt esse generationes et corruptiones aliquorum mundorum, quas necessarium est esse cum motu.  

**969**. Deinde cum dicit: ***quicumque autem*** etc., ponit opiniones ad partem contrariam. Et dicit quod quicumque ponunt unum solum mundum, et non esse eum sempiternum, etiam de motu ponunt quod consequitur secundum rationem, ut scilicet non semper sit.  

Si ergo ponatur quod sit aliquod tempus in quo nihil movebatur, oportet quod hoc accidat duobus modis, sicut etiam duobus modis potest poni hic mundus non semper fuisse:  

uno modo quod mundus iste sic inceperit quod nunquam antea fuerit, sicut posuit Anaxagoras;  

alio modo quod mundus sic inceperit quod aliquo tempore non fuerit, sed ante illud tempus iterum fuerit, ut posuit Empedocles.  

Et similiter circa motum Anaxagoras dixit quod quondam omnia simul erant unum cum alio commixtum, et nihil erat ab alio segregatum: in qua quidem rerum mixtura necesse fuit ponere quod omnia quiescerent: motus enim non est absque disgregatione; omne enim quod movetur, ab aliquo recedit, ut in aliud tendat.  

Hanc ergo rerum mixturam et quietem posuit praeextitisse in tempore infinito, ita quod nunquam antea fuerat aliquis motus; et quod intellectus, qui solus non erat permixtus, incepit de novo facere motum, et disgregare res ab invicem.  

Empedocles vero dixit quod in aliqua parte temporis est aliquid moveri, et iterum in alia parte temporis est omnia quiescere. Ponebat enim Empedocles quod ***amicitia*** et ***discordia*** sunt prima rerum moventia: amicitiae autem proprium est quod ex multis faciat unum, discordiae vero quod ex uno faciat multa. Quia vero ad esse corporis mixti requiritur quod elementa sint in unum commixta, ad esse vero mundi requiritur quod elementa sint in locis suis per ordinem distributa: ponebat quod amicitia est causa generationis corporum mixtorum, discordia vero causa corruptionis; sed e contrario in toto mundo amicitia causa corruptionis, et discordia generationis.  

Sic ergo ponebat moveri totum mundum, cum vel amicitia ex multis facit unum, vel discordia multa facit ex uno: sed quietem ponebat esse in mediis temporibus, non quidem ita quod nihil moveretur, sed quantum ad generalem mundi mutationem.  

Et quia posuit sententiam Empedoclis, ponit etiam eius verba, quae difficultatem habent, quia metrice scripsit.  

Sic ergo suam sententiam expressit Empedocles his verbis, quae sic construenda sunt: ***didicit nasci***, idest sic consuetum est aliquid generari, ***inquantum ex pluribus fit unum; et iterum***, idest alio modo, ***ex uno geminato***, idest composito, ***perficiuntur plurima***, idest fiunt multa per disgregationem: quaedam enim sunt quae generantur per compositionem, quaedam vero per disgregationem.  

Et sicut hoc videmus in particularibus generationibus, ***sic fiunt res***, idest sic est intelligendum in universali rerum generatione quantum ad totum mundum. ***Et nullo modo est ipsius saeculum unum***, idest non est unus status durationis rerum; sed quandoque generatur mundus, quandoque corrumpitur, quandoque medio modo se habet: ***saeculum*** enim dicitur mensura durationis alicuius rei.  

Distinctionem autem horum saeculorum exprimit subdens, ***sic autem permutantur***; quasi dicat: unum saeculum est in quo res permutantur per congregationem vel segregationem. Et ne aliquis opinaretur quod ad generationem mundi non requiritur ***saeculum***, idest tempus aliquod, sed mundus fit in instanti, ad hoc excludendum subiungit: ***neque simul perficiuntur***, sed per multam moram temporis.  

Deinde de alio saeculo subdens dicit: ***sic autem semper sunt immobiles***; quia scilicet in medio tempore generationis et corruptionis posuit res quiescere. Et ne aliquis crederet quod semper antea fuerit permutatio, et postea semper futura sit quies, ad hoc excludendum dicit, ***secundum circulum***; quasi dicat: circulariter hoc contingit, quod permutantur res et postea quiescunt, et iterum permutantur, et sic in infinitum.  

Deinde subduntur verba Aristotelis exponentis praedicta verba Empedoclis, maxime quantum ad hoc quod dixit, ***sic autem permutantur***. Dicit ergo quod opinandum est in hoc quod dixit, ***sic permutantur***, intellexisse ***ab hinc inde***, idest a quodam principio usque nunc; non quod semper fuerit motus, vel quod postquam incepit, sit interruptus.  

**970**. Deinde cum dicit: ***considerandum igitur*** etc., ostendit utilitatem huius considerationis. Et dicit quod considerandum est quomodo se habeat veritas circa hanc quaestionem: quia scire veritatem huius quaestionis est ***praeopere***, idest pernecessarium, non solum ad considerationem scientiae naturalis, sed etiam ad scientiam de primo principio: quia et hic in octavo et in *Metaphys*., ad probandum primum principium, utitur aeternitate motus.  

Haec enim via probandi primum principium esse, est efficacissima, cui resisti non potest. Si enim mundo et motu existente sempiterno, necesse est ponere unum primum principium; multo magis sempiternitate eorum sublata; quia manifestum est quod omne novum indiget aliquo principio innovante.  

Hoc ergo solo modo poterat videri quod non est necessarium ponere primum principium, si res sunt ab aeterno. Unde si etiam hoc posito sequitur primum principium esse, ostenditur omnino necessarium primum principium esse.
