# Lectio 16

Demonstrative ostenditur quod nulla loci mutatio potest esse continua et perpetua nisi circularis  

Quoniam autem contingit esse quendam motum infinitum, unum existentem et continuum, et hic est circularis, nunc dicemus.  

> Omne quidem enim movetur quod fertur, aut circulariter aut secundum rectitudinem aut mixtim. Quare si neque illorum alter continuus est, neque ex utrisque possibile est continuum esse.

> Quod autem quod fertur secundum rectum et finitum, non feratur continue, manifestum est. Reflectitur enim: reflexum autem secundum rectum per contrarios movetur motus.

> Contrarius enim secundum locum est qui est sursum ei qui est deorsum, et qui est ante ei qui est retro, et qui est ad sinistrum ei qui est ad dextrum: loci enim contrarietates hae sunt.

> Quis autem est unus et continuus motus, prius definitum est: quia qui est unius, et in uno tempore, et in indifferenti secundum speciem.

> Tria enim erant: quod movetur, ut homo aut deus; et quando, ut tempus; et tertium, in quo. Hoc autem est locus, aut passio, aut species, aut magnitudo.

> Contraria autem differunt specie, et non unum sunt: loci autem dictae differentiae.

> Signum autem quod motus contrarius est qui est ab A ad B, ei qui est ab ipso B ad A, et quia stant et repausant ad invicem si simul fiant. Et in circulo similiter, ut qui est ab A in B, ei qui est ab A in C. Sistunt enim (et si continui sint, et non fiat reflexio); propter id quod contraria sese corrumpunt et prohibent ad invicem.

> Sed non qui est in latus ei qui est sursum.

> Maxime autem manifestum quod impossibile est continuum esse qui est in rectitudine motum, quia reflexum necesse est stare non solum in recta, sed et si secundum circulum feratur.

> Non enim idem est circulo ferri et circulum: est enim aliquando quidem continuum quod movetur; aliquando autem in idem veniens unde motum est, reflecti iterum.

> Quod autem necesse est stare, fides est non solum in sensu, sed in ratione.

> Principium autem hoc est: tribus enim existentibus, principio, medio et fine, medium ad utrumque utrumque est; et unum numero, ratione autem duo.

> Amplius, aliud est quod est potentia, et quod est actu. Quare rectitudinis, quae infra sunt terminorum quodlibet signum, potentia quidem est medium: actu autem non est, nisi dividat hanc, et stans iterum inceperit moveri.

> Sic autem medium principium fit et finis: principium quidem posterioris, finis autem primae.

> Dico autem ut si quod fertur A, stet in B, et iterum feratur in C. Cum autem continue feratur, neque factum esse neque abesse possibile est A et B signum,

> sed solum esse in ipso nunc: in tempore autem nullo, praeter cuius ipsum nunc est divisio, in toto ABC.

> Si autem adesse concedat aliquis et abesse, semper stabit A, quod fertur.

> Impossibile enim est A simul adesse in B et abesse: in alio ergo et alio signo temporis est: tempus itaque erit quod in medio.

> Quare quiescet A in B. Similiter autem et in aliis signis: eadem enim ratio in omnibus. Cum autem utatur A quod fertur, ipso B medio et principio et fine, necesse est stare, propter id quod duo facit; sicut utique si et intelliget.

> Sed ab A quidem signo abfuit principio: in C autem affuit, cum perficiat et stet.

> **1104**. Postquam Philosophus ostendit quod nulla mutatio potest esse continua et perpetua nisi localis, hic ostendit quod nulla loci mutatio potest esse continua et perpetua nisi circularis.

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit propositum demonstrative;  

secundo logice, ibi: ***rationabiliter autem*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit propositum;  

secundo ex veritate demonstrata solvit quasdam dubitationes, ibi: ***unde et ad dubitationem*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo dicit quid principaliter intendat. Intendit enim ostendere quod possibile est esse quendam motum, qui unus existens, in infinitum continuetur; et quod talis motus est solus circularis. Et hoc primo ostendet.  

**1105**. Secundo ibi: ***omne quidem enim movetur*** etc., ostendit quomodo procedendum sit. Quia enim omne quod localiter fertur, movetur vel circulariter, vel motu recto, vel motu composito ex utroque, sicut si aliquid moveretur per chordam et arcum; manifestum est quod si quis duorum simplicium motuum, scilicet vel circularis vel rectus, non potest esse in infinitum continuus, quod multo minus ille qui est compositus ex utroque. Unde oportet praetermittere motum compositum, et agere de simplicibus.  

**1106**. Tertio ibi: ***quod autem quod fertur*** etc., ostendit quod motus rectus qui est super magnitudinem rectam et finitam, non possit esse in infinitum continuus; et ita nullus motus rectus continuus potest esse in infinitum, nisi poneretur aliqua magnitudo infinita in actu; quod supra improbatum est in III physicorum.  

Ostendit autem hoc duplici ratione: quarum prima talis est. Si aliquis super rectam magnitudinem et finitam movetur in infinitum, oportet quod hoc fiat per reflexionem. Ostensum est enim in sexto, quod magnitudinem finitam pertransit aliquid tempore finito; cum ergo pervenitur ad terminum magnitudinis finitae, cessabit motus, nisi mobile revertatur per reflexionem ad principium magnitudinis unde cepit moveri. Sed illud quod reflectitur secundum motum rectum, movetur contrariis motibus. Quod sic probat.  

Contrarii motus sunt quorum termini sunt contrarii, ut in quinto habitum est. Sed contrarietates loci sunt sursum et deorsum, ante et retro, dextrum et sinistrum: omne autem quod reflectitur, secundum aliquam istarum contrarietatum necesse est quod reflectatur: omne ergo quod reflectitur, movetur contrariis motibus.  

Ostensum est autem supra in quinto, quis motus sit unus et continuus, ille scilicet qui est unius subiecti et in uno tempore et in eadem re non differenti secundum speciem.  

Haec enim tria considerantur in omni motu:  

primum est tempus;  

secundum est subiectum quod movetur, ut homo aut Deus, secundum eos qui corpora caelestia deos dicebant;  

tertium autem est in quo movetur, quod quidem in motu locali est locus, in alteratione passio, idest passibilis qualitas, in generatione et corruptione species, in augmento et diminutione magnitudo.  

Manifestum est autem quod contraria differunt secundum speciem: unde motus contrarii non possunt esse unus et continuus. Praedicta autem sex sunt loci differentiae; et sic oportet quod sint contraria, quia cuiuslibet generis differentiae sunt contrariae. Relinquitur ergo quod impossibile sit, id quod reflectitur moveri uno motu continuo.  

**1107**. Et quia posset aliquis dubitare an id quod reflectitur contrariis motibus moveatur, propter hoc quod non apparet manifesta et determinata contrarietas in loco, sicut in aliis generibus in quibus est motus, ut supra in quinto dictum est: ideo addit quoddam signum ad hoc idem ostendendum, praeter rationem supra positam ex contrarietate terminorum.  

Et dicit quod signum huius est, quod motus qui est ab a in b, sit contrarius ei qui est a b in a, sicut contingit in motu reflexo: quia huiusmodi motus, si simul fiant, ***stant et repausant ad invicem***, idest unus impedit alium et facit eum stare.  

Et non solum hoc contingit in reflexione motus recti, sed etiam in reflexione motus circularis. Signentur enim in aliquo circulo tria signa, scilicet abc: constat quod si incipiat moveri ab a in b, et postea moveatur ab a in c versus aliam partem, quod erit reflexio; et isti duo motus impediunt se, et unus ***sistit***, idest facit stare, alium. Sed si continue moveatur aliquid ab a in b, et per b iterum in c, non erit reflexio. Ideo autem motus reflexi impediunt se invicem tam in recto quam in circulo, quia hoc est de natura contrariorum, quod se impediant et corrumpant.  

Motus autem qui sunt diversi et non contrarii, non se impediunt; sicut motus qui est sursum et qui est in latus, puta in dextrum vel sinistrum, non se impediunt, sed simul potest aliquid moveri et sursum et in dextrum.  

**1108**. Deinde cum dicit: ***maxime autem manifestum*** etc., ponit secundam rationem ad ostendendum quod motus reflexus non potest esse in infinitum continuus: quae quidem ratio accipitur ex quiete, quam necesse est intervenire. Dicit ergo quod maxime ex hoc manifestum est quod impossibile est motum rectum esse continuum in infinitum, quia necesse est id quod reflectitur quiescere inter duos motus. Et hoc verum est non solum si moveatur per lineam rectam, sed etiam si feratur secundum circulum.  

Et ne aliquis intelligat ferri ***secundum circulum***, idem esse quod ferri circulariter, ad hoc excludendum subdit, quod non est idem ***ferri circulo***, idest circulariter secundum proprietatem circuli, et ***ferri circulum***, idest pertransire suo motu circulum.  

Contingit enim aliquando quod secundum quandam continuationem sit motus eius quod movetur, dum scilicet pertransit partem post partem secundum ordinem partium circuli; ***et hoc est ferri circulariter***. Quandoque autem contingit quod pertransit circulum, quando redierit ad principium unde incepit moveri, non pertransire ultra secundum ordinem partium circuli, sed redire retro; et ***hoc est reflecti***. Sive ergo fiat reflexio in linea recta, sive in linea circulari, necesse est quod interveniat quies media.  

**1109**. Et huius rei fides accipi potest non solum ex sensu, quia sensibiliter hoc apparet, sed etiam ex ratione. Cuius quidem rationis principium hoc sumendum est, quod cum tria sint in magnitudine quae pertransitur, scilicet principium, medium et finis, medium utrumque est respectu utriusque; quia respectu finis est principium, et respectu principii est finis; et sic cum sit unum subiecto, est duo ratione. Iterum aliud principium est sumendum, quod aliud est quod est in potentia et quod est in actu.  

His ergo visis, considerandum est ex dictis, quod ***quodlibet signum***, idest quodlibet punctum signatum, infra terminos lineae supra quam aliquid movetur, medium est in potentia; sed non est medium in actu, nisi fiat divisio secundum motum, ita scilicet quod in illo puncto id quod movetur stet, et iterum ab illo puncto incipiat moveri: quia sic medium illud fiet actu principium et finis; principium quidem posterioris, inquantum inde incipit rursus moveri, finis autem primi, inquantum scilicet ibi terminatus est primus motus per quietem.  

Sit enim una linea in cuius principio sit a, in medio b, in fine c. Moveatur ergo ab a in b, et ibi stet; et iterum incipiat moveri a b, et feratur usque in c.  

Sic enim manifestum erit quod b est actu finis prioris motus, et principium posterioris.  

Sed si aliquid feratur continue ab a in c sine interpositione alicuius quietis, non est possibile dicere mobile ***factum esse***, idest advenire, neque ***abesse***, idest abscedere, neque in hoc signo quod est a, neque in hoc signo quod est b; sed solum hoc potest dici, quod in a vel in b sit in quodam nunc (non autem in aliquo tempore, nisi forte secundum hoc quod aliquid dicitur esse alicubi in tempore, quia est ibi in nunc temporis. Et ita quod movetur continue ab a in c in aliquo tempore, erit in b in nunc, quod est divisio quaedam illius temporis: et sic dicetur esse in b in illo toto tempore, eo modo loquendi quo dicitur aliquid moveri in die, quia movetur in parte illius diei).  

Et quia hoc videbatur dubium, quod id quod fertur non adsit et absit cuicumque signo in magnitudine signato, quae motu pertransitur continuo, ostendit hoc consequenter: dicens quod si aliquis concedat quod mobile adsit et absit alicui signo in magnitudine signato, sequitur quod ibi quiescat. Impossibile est enim quod in eodem instanti adsit et absit mobile ab hoc signo quod est b: quia adesse alicubi et abesse sunt contraria, quae non possunt esse in eodem instanti.  

Oportet ergo quod in alio et alio nunc temporis mobile adsit et absit alicui signo magnitudinis. Inter quaelibet autem duo nunc est tempus medium: ergo sequetur quod mobile quod est a, quiescit in b. Omne enim quod est alicubi per aliquod tempus, est in eodem prius et posterius. Et similiter est dicendum in omnibus aliis signis vel punctis, quia de omnibus eadem ratio est.  

Unde manifestum est quod illud quod continue fertur per magnitudinem aliquam, in nullo intermedio signo magnitudinis ***adest et abest***, idest accedit et recedit. Cum enim dicitur quod mobile ***adsit*** alicui signo, vel ***fiat*** in eo, vel accedat ad ipsum, per omnia huiusmodi significatur quod illud signum sit terminus motus. Cum autem dicitur quod absit vel abscedat, significatur quod sit principium motus. Non est autem actu medium signum magnitudinis nec principium nec finis motus, quia nec terminatur nec incipit ibi motus; sed in potentia tantum (posset enim ibi motus incipere vel terminari). Unde nec adest nec abest mobile a signo medio, sed simpliciter dicitur esse ibi in nunc. Esse enim mobile in aliquo signo magnitudinis, comparatur ad totum motum sicut nunc ad tempus.  

**1110**. Sed cum mobile quod est a, utatur ipso b ut medio, principio et fine in actu, necesse est quod ibi stet, propter hoc quod facit ipsum movendo et stando unum signum esse duo, scilicet principium et finem, sicut etiam contingit in intelligendo. Possumus enim simul intelligere unum punctum ut est unum subiecto: sed si seorsum intelligamus ipsum ut principium, seorsum autem ut finem, non simul hoc continget. Ita et cum id quod movetur, utitur aliquo signo ut uno, non erit ibi nisi in uno nunc. Si autem utitur eo ut duobus, scilicet ut principio et fine in actu, necesse erit quod sit ibi in duobus nunc, et per consequens in tempore medio, et ita quiescet. Manifestum est ergo quod id quod continue movetur ab a in c, in medio b neque affuit neque abfuit, idest neque accessit neque abscessit: sed a primo signo, quod est a, abfuit vel abscessit, quasi a principio in actu; in ultimo autem signo, quod est c, affuit vel accessit, quia ibi perficitur motus, et mobile quiescit.  

Et est attendendum quod in praemissis ponitur a quandoque quidem pro mobili, quandoque vero pro principio magnitudinis.  

**1111**. Ex istis autem patet quod motus reflexus, sive in circulari sive in recta magnitudine, non potest esse continuus, sed intercidit quies media; quia idem signum est quod actu fit finis primi motus et principium reflexionis. Sed in motu circulari mobile non utitur aliquo signo ut principio vel fine in actu, sed quolibet signo magnitudinis utitur ut medio: et ideo motus circularis potest esse continuus, non autem reflexus.
