# Lectio 5

***De propositionibus primis et immediatis***

***Est autem principium demonstrationis propositio immediata.***

> Immediata autem est qua non est altera prior.

> Propositio autem est enunciationis altera pars, unum de uno.

> Dialectica similiter est accipiens quamlibet. Demonstrativa autem determinate alterum, quoniam verum est.

> Enunciatio autem contradictionis quamlibet partem. Contradictio autem est oppositio cui non est medium secundum se. Pars autem contradictionis quae quidem aliquid de aliquo est, affirmatio est, quae vero est aliquid ab aliquo, negatio est.

> Immediati autem principii syllogistici positionem quidem dico quam non est monstrare, neque necesse est habere docendum aliquem. Quam vero necesse est habere quemlibet docendum, dignitatem vel maximam propositionem; sunt enim quaedam huiusmodi; hoc enim “maxime” in huiusmodi consuevimus nomen dicere.

> Positionis autem quae quidem est quamlibet partium enunciationis accipiens, ut dico esse aliquid aut non esse, suppositio est. Quae vero sine hoc definitio est: definitio enim positio quidam est; ponit enim arithmeticus unitatem hoc indivisibile esse secundum quantitatem; suppositio autem non est. Id enim quod quid est unitas et esse unitatem non idem est.

> **44**. ***Est autem principium demonstrationis*** etc. Quia superius Philosophus dixerat quod demonstratio est ex primis et immediatis, et haec ab ipso nondum manifestata erant, ideo intendit ista notificare.

Et dividitur in partes tres:  

in prima ostendit quid sit propositio immediata;  

in secunda vero ostendit quod oporteat huiusmodi propositiones esse notiores conclusione, ibi: ***quoniam autem oportet credere et scire*** etc.;  

in tertia excludit quosdam errores qui ex praedictis occasionem habebant, ibi: ***quibusdam quidem igitur*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quid sit propositio immediata;  

secundo dividit ipsam, ibi: ***immediati autem principii*** etc.  

Circa primum hoc modo procedit.  

Primo namque resumit quod supra dictum erat, scilicet quod ***principium demonstrationis*** sit ***propositio immediata***: nam et supra dixerat quod demonstratio est ex primis et immediatis.  

**45**. Secundo ibi: ***immediata autem*** etc., definit immediatam propositionem.  

Et dicit quod ***immediata*** propositio ***est qua non est altera prior***. Cuius quidem notificationis ratio ex praedictis apparet: dictum enim est supra quod demonstratio est ex prioribus; quandocunque igitur aliqua propositio est mediata, id est habens medium per quod demonstretur praedicatum de subiecto, oportet quod priores ea sint propositiones ex quibus demonstratur; nam praedicatum conclusionis per prius inest medio quam subiecto, cui etiam per prius inest medium quam praedicatum; relinquitur ergo quod illa propositio qua non est altera prior, sit immediata.  

**46**. Tertio ibi: ***propositio autem*** etc., ostendit quid sit propositio quae ponitur in definitione immediatae propositionis.  

Et circa hoc tria facit.  

Primo namque definit propositionem simpliciter, dicens quod ***propositio est altera pars enunciationis***, in qua praedicatur ***unum de uno***. Habet enim enunciatio duas partes, scilicet affirmationem et negationem; oportet autem quod omnis syllogizans alteram earum proponat, non autem utramque: hoc enim est eius qui a principio quaestionem movet; unde per hoc separatur propositio a problemate. Sicut etiam in uno syllogismo non concluditur nisi unum, ita oportet quod propositio quae est syllogismi principium sit una; una autem est in qua est unum de uno. Unde per hoc quod dicit ***unum de uno***, separatur propositio ab enunciatione quae dicitur plures, in qua plura de uno vel unum de pluribus praedicatur.  

**47**. Secundo ibi: ***dialectica similiter*** etc., ponit differentiam inter dialecticam propositionem et demonstrativam, dicens quod, cum propositio accipiat alteram partem enunciationis, dialectica indifferenter accipit quamcunque earum: habet enim viam ad utramque partem contradictionis, eo quod ex probabilibus procedit; unde etiam et in propositionibus accipit utramlibet partem propositionis, unde etiam quaerendo proponit.  

***Demonstrativa autem*** propositio accipit ***alteram*** partem determinate, quia nunquam habet demonstrator viam nisi ad ***verum*** demonstrandum; unde etiam semper proponendo accipit veram partem propositionis; propter hoc etiam non interrogat, sed sumit, qui demonstrat, quasi notum.  

**48**. Tertio ibi: ***enunciatio autem*** etc., definit enunciationem quae ponitur in definitione propositionis, dicens quod enunciatio complectitur utramque ***partem contradictionis***, ut ex dictis patet.  

Quid autem sit contradictio consequenter ostendit, dicens quod **<*est> oppositio cui non est medium secundum se***. Quamvis enim in privatione et habitu et in contrariis immediatis non sit medium circa determinatum subiectum, tamen est medium simpliciter, nam lapis neque caecus neque videns est, et albedo neque par neque impar est; et hoc etiam quod habent de immediatione circa determinatum subiectum, habent in quantum aliquid participant contradictionis: nam privatio est negatio in subiecto determinato, et alterum etiam contrariorum habet aliquid privationis. Sed contradictio simpliciter in omnibus caret medio, et hoc non habet ab alio, sed ex se ipsa; et propter hoc dicit quod eius ***non est medium secundum se***.  

Exponit etiam consequenter quid sit ***pars contradictionis***: est enim contradictio oppositio affirmationis et negationis, unde altera pars eius est ***affirmatio, quae*** praedicat ***aliquid de aliquo***, altera ***vero negatio, quae*** removet ***aliquid ab aliquo***.  

**49**. Deinde cum dicit: ***immediati autem*** etc., dividit immediatum principium.  

Et circa hoc duo facit:  

primo dividit  

et secundo subdividit, ibi: ***positiones autem quae quidem*** etc.  

Dicit ergo primo quod immediatum principium syllogismi duplex est.  

Unum est quod dicitur positio, quam neque contingit demonstrare, et ex hoc immediatum dicitur, neque tamen ***aliquem docendum***, id est qui doceri debet, in demonstrativa scientia, ***necesse est habere***, id est mente concipere sive ei assentire.  

Aliud vero est quod dicitur dignitas vel maxima propositio, ***quam necesse est habere*** in mente et ei assentire ***quemlibet*** qui doceri debet; et manifestum est quod quaedam principia talia sunt, ut probatur in IV *Metaphysicae* de hoc principio quod affirmatio et negatio non sunt simul vera, cuius contrarium nullus mente credere potest, etsi ore proferat; et in talibus utimur nomine praedicto, scilicet dignitatis vel “maximae” propositionis, propter huiusmodi principiorum certitudinem ad manifestandum alia.  

**50**. Ad huius autem divisionis intellectum, sciendum est quod quaelibet propositio cuius praedicatum est in ratione subiecti est immediata et per se nota, quantum est in se.  

Sed quarundam propositionum termini sunt tales quod sunt in notitia omnium, sicut ens et unum et alia quae sunt entis in quantum ens: nam ens est prima conceptio intellectus. Unde oportet quod tales propositiones non solum in se, sed etiam quo ad omnes quasi per se notae habeantur; sicut quod non contingit idem esse et non esse, et quod totum sit maius sua parte, et similia. Unde et huiusmodi principia omnes scientiae accipiunt a metaphysica, cuius est considerare ens simpliciter et ea quae sunt entis.  

Quaedam vero propositiones sunt immediatae quarum termini non sunt apud omnes noti. Unde, licet praedicatum sit de ratione subiecti, tamen quia definitio subiecti non est omnibus nota, non est necessarium quod tales propositiones ab omnibus concedantur; sicut haec propositio: “omnes recti anguli sunt aequales,” est, quantum est in se, per se nota sive immediata, quia aequalitas cadit in definitione anguli recti: angulus enim rectus est quam facit linea recta super aliam rectam cadens ita quod ex utraque parte anguli reddantur aequales. Et ideo cum quadam positione recipiuntur huiusmodi principia.  

Est et alius modus, quo aliquae propositiones suppositiones dicuntur. Sunt enim quaedam propositiones quae non possunt probari nisi per principia alterius scientiae, et ideo oportet quod in illa scientia supponantur, licet probentur per principia alterius scientiae; sicut a puncto ad punctum rectam lineam ducere supponit geometra et probat naturalis, ostendens quod inter quaelibet duo puncta sit linea media.  

**51**. Deinde cum dicit: ***positionis autem*** etc., subdividit alterum membrum primae divisionis, scilicet positionem, dicens quod quaedam positio est quae accipit aliquam partem ***enunciationis***, scilicet affirmationem vel negationem, quod significat cum dicit: ***ut dico esse aliquid aut non esse***, et haec positio suppositio dicitur, quia tanquam veritatem habens supponitur.  

Alia autem positio est quae non significat esse vel non esse, sicut ***definitio***, quae ***positio*** dicitur: ponitur enim ab arithmetico definitio unitatis tanquam quoddam principium, scilicet quod unitas est ***indivisibile secundum quantitatem***; sed tamen definitio ***non*** dicitur ***suppositio***: illud enim proprie supponitur quod verum vel falsum significat. Et ideo subdit quod ***non idem est quod quid est unitas***, quod neque verum neque falsum significat, ***et esse unitatem***, quod significat verum vel falsum.  

**52**. Sed potest quaeri, cum definitio non sit propositio significans esse vel non esse, quomodo ponatur <in> subdivisione immediatae propositionis?  

Sed dicendum quod in subdivisione non resumit immediatam propositionem, sed immediatum principium; principium autem syllogismi dici potest non solum propositio, sed etiam definitio.  

Vel potest dici quod, licet definitio in se non sit propositio in actu, est tamen in virtute propositio, quia, cognita definitione, apparet definitionem de subiecto vere praedicari.
