# Lectio 43

***Non eadem sunt principia omnium syllogismorum***

Eadem autem principia omnium syllogismorum esse impossibile est, primum quidem logice speculantibus: hi quidem enim veri sunt syllogismi, alii autem falsi.  

> Et si namque sit verum ex falsis syllogizare, sed semel hoc fit, ut si A de C verum sit, medium autem B falsum, nec enim A in B est nec B in C. Sed si harum media accipiantur propositionum, falsae erunt ex eo quod omnis conclusio falsa ex falsis est, vera autem ex veris est, alterae autem sunt verae et falsae.

> Postea neque falsae ex eisdem sibi ipsius sunt; est enim falsas ad invicem et contrarias et impossibiies simul esse, ut iustitiam esse iniustitiam et timorem, et hominem equum aut bovem, aut aequale maius aut minus. Ex positis autem sic est.

> Nec etiam verorum eadem principia omnium sunt. Altera enim multorum genere principia sunt, et neque conveniunt, ut unitates punctis non conveniunt: hae quidem enim non habent positionem, illa autem habent. Necesse autem est in media convenire aut sursum aut deorsum, aut hos interius habere, illos autem exterius terminorum.

> Sed nec communium principiorum possunt esse aliqua, ex quibus omnia demonstrabuntur; dico autem communia ut omne affirmare aut negare; genera enim eorum quae sunt, altera sunt, et altera quidem in quantitatibus, alia vero in qualitatibus sunt solum, cum quibus demonstratur per communia.

> Amplius principia non multum pauciora sunt conclusionibus; principia quidem enim propositiones sunt, propositiones autem aut assumpti termini aut immissi sunt. Adhuc conclusiones infinitae sunt, termini autem finiti.

> Amplius principia haec quidem ex necessitate, illa vero contingentia. Sic igitur considerantibus, impossibile est eadem esse finita, cum infinitae sint conclusiones.

> Si vero aliter aliqualiter dicat aliquis, ut quod haec quidem geometriae, alia vero ratiocinationem, alia autem medicinae, quid utique erit quod dicitur aliud, nisi quod sunt principia scientiarum? Eadem autem dicere, derisio est, quoniam eadem eisdem, eadem essent; omnia enim sic fiunt eadem.

> At vero nec ex omnibus demonstrare quodlibet, hoc est quaerere omnium esse principia eadem; multum enim insipiens est. Neque enim in manifestis mathematibus hoc fit, neque in resolutione possibile est. Immediatae enim propositiones principia sunt, altera autem conclusio fit coaccepta propositione immediata.

> Si autem dicat aliquis primas propositiones immediatas has esse principia, unum in unoquoque genere est.

> Si vero neque ex omnibus ut opus est demonstrari quodcumque, nec sic altera, quare uniuscuiusque scientiae esse altera, relinquitur si congenea sint principia omnium, sed ex iis quidem hae, ex illis autem illa.

> Manifestum autem hoc est quod non contingit; ostensum est enim quod altera principia genere sunt differentium genere. Principia enim duplicia sunt, ex quibus et circa quod, quae quidem igitur ex quibus communia sunt, quae autem sunt circa quod propria sunt, ut numerus, magnitudo.

> **382**. ***Eadem autem principia***, etc. Postquam Philosophus prosecutus est de illis quorum est scientia, hic prosequitur de principiis scientiarum, ostendens non ***esse eadem principia omnium syllogismorum***.

Et primo ostendit hoc logice, idest per rationes communes omnibus syllogismis;  

secundo ostendit hoc analytice, scilicet per rationes proprias demonstrationi, ibi: ***si vero aliter aliqualiter***, etc.  

Circa primum tria facit:  

primo ostendit propositum per differentiam syllogismorum falsorum a veris;  

secundo per differentiam syllogismorum falsorum a veris, ibi: ***postea neque falsae***, etc.;  

tertio per differentiam syllogismorum verorum ad invicem, ibi: ***nec enim verorum***, etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit propositum;  

secundo excludit quamdam obviationem, ibi: ***et si namque sit verum***, etc.  

**383**. Dicit ergo primo quod primo, ***logice*** speculando, manifestum est quod non possunt ***esse eadem principia omnium syllogismorum***, propter hoc quod quidam syllogismi sunt ***falsi***, idest concludentes falsum, et quidam ***veri***, idest concludentes verum; syllogismorum autem falsorum et verorum sunt diversa principia: nam syllogismorum verorum sunt principia vera, syllogismorum autem falsorum sunt principia falsa; non ergo omnium syllogismorum sunt eadem principia.  

**384**. Deinde cum dicit: ***et si namque sit***, etc., excludit quamdam obviationem.  

Posset enim aliquis <dicere> quod etiam syllogismorum verorum sunt principia falsa, quia contingit ex falsis syllogizare verum.  

Sed hoc excludit dicens quod, quamvis contingat ***syllogizare verum ex falsis***, tamen ***hoc*** solum contingit ***semel***, in primo syllogismo quo ex falsis concluditur verum; sed, si oporteat alios syllogismos inducere ad probandum praemissas, necesse erit quod illi syllogismi procedant ex falsis, quia ex veris non concluditur falsum, et ita in sola prima syllogizatione ex falsis concluditur verum. Et hoc manifestat per exemplum. Sit enim haec propositio vera: “omne C est A,” accipiatur ***autem*** ad utramque extremitatem ***medium falsum***, quod est ***B***, ita scilicet quod nec A insit B nec B insit C. ***Sed si accipiantur*** aliqua ***media*** ad probandum praemissas propositiones, omnes propositiones secundorum syllogismorum ***erunt falsae***, quia ***omnis conclusio falsa*** concluditur ***ex falsis***, sed conclusio ***vera*** potest concludi ***ex*** omnibus ***veris***; unde, quando propositiones praemissae sunt verae ex quibus concluditur verum, non oportebit devenire ad aliquod falsum; sic igitur, cum aliae sint propositiones ***verae et*** aliae ***falsae***, sequitur quod alia sunt principia verorum syllogismorum et alia falsorum.  

**385**. Deinde cum dicit: ***postea neque falsae***, etc., ostendit quod nec etiam falsorum syllogismorum sunt eadem principia.  

Contingit enim conclusiones falsas esse contrarias ad invicem et incompossibiles sibi esse, sicut haec conclusio: iustitia est iniustitia,” est incompossibilis huic conclusioni: “iustitia est timor,” cum utraque sit falsa: timor enim sicut differt genere a iustitia, ita etiam ab iniustitia; similiter et hae duae conclusiones falsae sunt contrariae et incompossibiles: “homo est equus,” et: “homo est bos”; et similiter hae duae propositiones sunt incompossibiles: “aequale est maius,” et: “aequale est minus.” Oportet autem concludere ***sic*** esse ex aliquibus, quibus ***positis*** ista sequantur. Unde oportet quod, sicut ista sunt contraria et incompossibilia, ita etiam principia ex quibus concluduntur.  

**386**. Deinde cum dicit: ***nec etiam verorum***, etc., ostendit quod nec syllogismorum verorum sunt eadem principia,  

quatuor rationibus.  

Quarum prima sumitur ex differentia principiorum propriorum.  

Unde dicit quod ***nec*** etiam ***verorum*** syllogismorum ***sunt eadem principia***. Diversorum enim generum diversa principia sunt, sicut <patet quod magnitudinum principia sunt> puncta, numerorum autem unitates, quae ***non conveniunt*** sibi invicem, quia unitates ***non habent positionem***, puncta vero ***habent***. Si autem principia omnium syllogismorum convenirent ad invicem, ***necesse*** esset quod vel convenirent in medio, vel ***sursum***, ascendendo versus maiorem extremitatem, vel ***deorsum***, descendendo versus minorem, quia in syllogismis necesse est quod termini vel assumantur ***interius*** vel ***exterius***.  

Interius quidem, quando multiplicantur syllogismi ad probandum propositiones inductas: tunc enim necesse est quod accipiantur media quae sunt inter praedicata propositionum et subiecta, puta, si sit talis syllogismus: “omne B est A; Omne C est B; Ergo omne C est A,” si oporteat probari: “omne B est A,” oportet assumere aliquid medium inter A et B, puta D; et similiter si debeat probari minor, oportet accipere aliquid medium inter B et C, puta E; et sic semper termini assumpti interius habentur.  

Exterius autem assumuntur, quando vel extremitas maior accipitur ut medium ascendendo, vel minor descendendo, puta si A concludatur de C per B, et iterum Z concludatur de B per A, et sic inde; similiter etiam proceditur descendendo, si B concludatur de F per C.  

Necesse est igitur in syllogismis communicantibus in principiis, vel quod accipiatur medium unius syllogismi intra propositiones alterius syllogismi, vel accipiantur extrema unius syllogismi supra vel infra extrema alterius syllogismi.  

Sed hoc non potest esse in rebus quarum sunt principia diversa, quia puncta non possunt accipi nec ut media nec ut extrema in syllogismis in quibus concluditur aliquid de numero, nec etiam unitates in syllogismis in quibus concluditur aliquid de magnitudinibus. Relinquitur ergo quod non possunt esse eadem principia omnium syllogismorum.  

**387**. Secunda ratio ponitur ibi: ***sed nec communium principiorum***, etc. Quae sumitur ex principiis communibus.  

Et dicit quod non ***possunt esse aliqua*** principia communia, ***ex quibus*** solis ***omnia*** syllogizentur, sicut hoc est principium commune: “de quolibet affirmatio vel negatio,” quod quidem communiter est verum in omni genere, non tamen est possibile quod ex solis aliquibus taliter communibus possint omnia syllogizari, quia ***genera*** entium sunt diversa, et diversa sunt principia quae sunt solum quantitatum principia ab his quae ***sunt solum*** principia qualitatum, quae oportet coassumere principiis communibus ad concludendum in qualibet materia. Puta, si in quantitatibus oporteat ex dicto principio etiam syllogizare, oportet accipere quod, cum haec sit falsa: “punctus est linea,” oportet hanc esse veram: “punctus non est linea”; et similiter in qualitatibus oportet coassumere aliquid proprium qualitati. Unde relinquitur quod impossibile sit esse eadem principia omnium syllogismorum.  

**388**. Tertiam rationem ponit ibi: ***amplius principia***, etc., quae sumitur ex comparatione praemissarum ad conclusiones.  

Et dicit quod ***principia non sunt multum pauciora conclusionibus***. Sunt quidem pauciora, quia, quamvis ad unam conclusionem inferendam duo principia, idest duae propositiones, requirantur, cum una conclusio non concluditur immediate nisi ex duabus, sed una propositione potest quis uti ad inferendum plurimas conclusiones, secundum quod sub subiecto aut sub praedicato multa accipi possunt. Non tamen sunt multo pauciora principia quam conclusiones, quia plurima eorum quae principiis coassumuntur ad conclusiones alias inducendas sunt etiam conclusiones. ***Principia*** enim ***propositiones*** hic appellantur, ***propositiones autem aut assumpti termini aut immissi sunt***, idest propositiones in syllogismis multiplicantur aut assumendo terminos extrinsecus vel supra maiorem extremitatem et infra minorem, ut supra dictum est, aut accipiendo terminos qui sunt in medio. Et ***adhuc*** addendum est quod ***conclusiones sunt infinitae***: potest enim quidlibet concludi de quolibet vel affirmative vel negative; et, ne videretur hoc esse contrarium ei quod supra ostenderat, praedicationes non procedere in infinitum, subiungit quod ***termini*** sunt ***finiti***, et ad hoc pertinet quod supra ostensum est, esse statum in praedicationibus; sed ex terminis finitis possunt infinitae conclusiones fieri secundum diversas combinationes, ut tamen accipiamus communiter conclusiones, tam quae sunt per se quam quae sunt per accidens: loquitur enim nunc communiter de syllogismis. Si igitur conclusiones sunt infinitae, principia autem non sunt multo pauciora conclusionibus, sequitur quod etiam principia syllogismorum sunt infinita. Non ergo sunt eadem principia omnium syllogismorum.  

**389**. Quartam rationem ponit ibi: ***amplius principia***, etc. Quae sumitur ex differentia necessarii <et> contingentis.  

Et dicit quod principiorum quibus utimur in syllogismo, quaedam sunt ***contingentia*** et quaedam sunt necessaria, ut patet in libro *Priorum*, ubi docuit syllogizare et ex necessariis et ex contingentibus; non autem eadem sunt necessaria et contingentia; ergo non sunt eadem principia omnium syllogismorum. Et hoc est quod concludit ex his duabus ultimis rationibus, quod secundum rationem praemissorum, ***cum infinitae sint conclusiones, impossibile est esse eadem*** principia omnium syllogismorum, aut etiam ***finita***.  

**390**. Deinde cum dicit: ***si vero aliter***, etc., ostendit idem analytice, scilicet per rationes proprias principiis, quibus scientiae demonstrant.  

Et ponit tres rationes.  

Circa quarum primam dicit quod, ***si aliquis*** non ***dicat*** omnium syllogismorum esse <eadem> principia, sed aliquo modo ***dicat aliter***, scilicet quod quaedam sunt principia ***geometriae***, et quaedam logicae, quae dicuntur principia syllogismorum vel ***ratiocinationum***, et quaedam sunt principia ***medicinae***, et sic accipiendo principia omnium scientiarum, ista sic accepta eadem sunt principia omnium demonstratiorum, hoc non facit ad propositum quo quis vult sustinere eadem esse principia, quia per hoc dictum nihil aliud dicitur nisi quod quaelibet scientia habet sua principia. Sed quod sint eadem principia unius scientiae quae sunt alterius (quod oporteret si eadem essent principia omnium syllogismorum scientialium), est impossibile et derisibile, quia secundum hoc sequeretur quod omnia quae sunt in scientiis ***essent eadem***, et ita omnes scientiae essent una scientia: quae enim eisdem sunt eadem, sibi invicem sunt eadem. Sed principia cuiuslibet scientiae sunt quodammodo eadem conclusionibus, quia sunt unius generis: non enim est ex uno in aliud genus demonstrare, ut supra dictum est. Si igitur principia sunt eadem, sequeretur quod ***omnia*** quae sunt in scientiis essent ***eadem***.  

**391**. Secundam rationem ponit ibi: ***at vero nec quod ex omnibus***, etc. Quae talis est. Si aliquis quaerens omnium eadem esse principia, hoc intendat dicere quod ***quodlibet*** demonstretur ex quolibet, hoc est stultum dicere, quia hoc ***neque est possibile in manifestis mathematibus, nec in resolutione*** (et vocat “manifesta mathemata,” idest considerationes vel disciplinas, quando ex aliquibus propositionibus manifestis statim infertur conclusio; vocat autem “resolutionem,” quando propositiones assumptae non sunt manifestae, sed oportet eas resolvere in alias manifestiores). Et quod hoc sit impossibile probat, quia utroque modo principia demonstrativorum syllogismorum sunt ***immediatae propositiones***, quae vel statim assumuntur in manifestis mathematibus sive doctrinis, vel ad eas devenitur per resolutionem; videmus autem quod demonstratur alia ***conclusio***, coassumpta ***immediata propositione*** alia; et ideo non potest esse quod ex quolibet demonstretur quodlibet.  

**392**. Consequenter cum dicit: ***si autem dicat aliquis***, etc., excludit quamdam obviationem.  

Posset enim aliquis dicere quod duplex est genus immediatarum propositionum: quaedam enim sunt immediatae propositiones primae, et quaedam secundae, ita quod accipiatur ordo immediatarum propositionum secundum ordinem terminorum: nam illae propositiones immediatae quae consistunt in terminis primis et communibus, sicut est “ens” et “non ens,” “aequale” et “inaequale,” “totum” et “pars,” sunt primae et immediatae propositiones, <sicut> quod: “non contingit idem esse et non esse,” et: “quae uni et eidem sunt aequalia, sibi invicem sunt aequalia,” et similia; immediatae autem propositiones quae sunt circa posteriores terminos et minus communes, sunt posteriores respectu primarum, sicut quod: “triangulus est figura,” vel quod: “homo est animal.” Posset ergo aliquis dicere quod secundae propositiones immediatae coassumuntur ad diversas conclusiones demonstrandas, sed primae propositiones immediatae sunt eaedem in omnibus demonstrationibus.  

Et ideo ad hoc excludendum dicit quod, ***si aliquis dicat primas immediatas propositiones has esse*** illa ***principia*** ex quibus omnia demonstrantur, considerare debet quod nihilominus ***in unoquoque genere*** oportet esse ***unum*** principium vel unam propositionem immediatam primam in illo genere, non primam simpliciter, et quod ex illa quae est prima simpliciter, coassumpto isto principio proprio huius generis, oportebit in hoc genere demonstrari; et ita non ex solis communibus principiis possunt omnia demonstrari, sed oportet coaccipere propria, quae sunt diversa diversorum.  

**393**. Consequenter cum dicit: ***si vero neque ex omnibus***, etc., excluso stulto intellectu positionis contra quam disputatur, concludit propositum.  

Et dicit quod, si non dicatur quod quodlibet demonstretur ex quolibet, sicut ***opus est*** dicere propter praemissa, sequitur quod ***nec sic*** ex principio ex quo concluditur haec conclusio, concludatur <***altera***> (alioquin ex quolibet demonstraretur quidlibet); unde necesse est quod diversarum scientiarum sint diversa principia, ***si*** oportet quod ***omnium*** scientiarum ***principia sint*** unius generis his quae ex eis demonstrantur; ***sed*** oportebit quod ex istis principiis demonstrentur ***hae*** conclusiones, et ***ex illis illae***, ex diversis scilicet principiis demonstratione facta in diversis scientiis, quae sunt de diversis generibus.  

**394**. Tertiam rationem ponit ibi: ***manifestum <autem> et hoc***, etc.  

Et dicit quod ***manifestum*** est alio modo ***quod non contingit hoc***, scilicet quod eadem sint principia omnium scientiarum; quia ***ostensum est*** supra quod diversorum generum sunt ***principia*** diversa ***genere***; unde, cum diversae scientiae sint de diversis generibus, sequitur quod diversa principia sint diversarum scientiarum. Sed quia quodammodo eadem principia communia sunt quibus omnes scientiae utuntur, ideo consequenter distinguit de principiis. Et dicit quod ***duplicia sunt principia***: quaedam ex quibus primo demonstratur, sicut primae dignitates, ut quod: “non contingit idem esse et non esse”; et iterum sunt quaedam principia circa quae sunt scientiae, scilicet subiecta scientiarum, quia definitionibus subiecti utimur ut principiis in demonstrationibus; illa ergo prima ***ex quibus*** demonstratur ***sunt communia*** omnibus scientiis, sed principia ***circa*** quae sunt scientiae ***sunt propria*** cuilibet scientiae, sicut ***numerus*** arithmeticae et ***magnitudo*** geometriae; principia autem communia oportet ad haec propria applicari ad hoc quod demonstretur. Et, quia non ex solis communibus principiis demonstratur, non potest dici eadem esse principia omnium syllogismorum demonstrativorum, quod intendit probare.
