# Lectio 23

De differentia inter demonstrationem quia et propter quid in eadem scientia; ac de demonstratione quia per effectum  

Sed “quia” differt et “propter quid” scire. Primum quidem in eadem scientia, et in hac dupliciter. Uno quidem modo si non per non medium fiat syllogismus: non enim accipitur prima causa, sed quae est “propter quid” scientia secundum primam causam. Alio vero modo per non media quidem, sed non per causam, sed per convertentia, et per notius. Prohibet enim nihil aeque praedicantium notius esse aliquando non causam. Quare per hanc erit demonstratio.  

> Ut quod prope sunt planetae, propter id quod non scintillant. Sit in quo C planetae, in quo B non scintillare, in quo A prope esse. Verum igitur est B de C dicere; planetae enim non scintillant. Sed et A de B, non scintillans enim prope esse; hoc autem accipitur per inductionem aut per sensum. Necesse est ergo A ipsi C inesse, quare demonstratum est quod erraticae prope sint. Hic igitur syllogismus non est “propter quid,” sed “quia”; non enim ex eo quod non scintillant prope sunt, sed propter id quod prope sunt non scintillant.

> Contingit autem et per alterum alterum monstrare, et erit “propter quid” demonstratio, ut sit C erraticae, in quo B prope esse, A non scintillare; est igitur et B in C, quare et in C A, et in B A, quod est non scintillare. Et erit “propter quid” syllogismus; accepta est enim prima causa.

> Iterum sic lunam demonstrant, quod per incrementa circularis sit. Sic quidem igitur ipsius “quia” factus est syllogismus, e converso autem posito medio ipsius “propter quid” fit syllogismus; non enim propter augmenta circularis est, sed quia circularis est accipit augmenta huiusmodi. Luna sit in quo C, in quo B augmentum, in quo A circularis.

> In quibus autem media non convertuntur et est notius quod non est causa, “quia” demonstratur quidem, sed “propter quid” non.

> **192**. ***Sed ‘quia’ differt et ‘propter quid’ scire***. Postquam Philosophus determinavit de demonstratione “propter quid,” hic ostendit differentiam inter demonstrationem “quia” et demonstrationem “propter quid.”

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit differentiam utriusque in eadem scientia;  

secundo in diversis; ibi: ***alio autem modo differt ‘propter quid,’*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ponit duplicem differentiam utriusque demonstrationis in eadem scientia;  

secundo manifestat per exempla, ibi: ***ut quod prope sunt planetae***, etc.  

**193**. Dicit ergo primo: superius dictum est quod demonstratio est syllogismus faciens scire et quod demonstratio ex causis rei procedit et primis et immediatis; quod intelligendum est de demonstratione “propter quid.” ***Sed*** tamen ***differt scire ‘quia’*** ita est ***et ‘propter quid’*** ita sit; et cum demonstratio sit syllogismus faciens scire, ut dictum est, oportet etiam quod demonstratio quae facit scire “quia” differat a demonstratione quae facit scire “propter quid.” Et horum ***quidem*** differentia primo consideranda est ***in eadem scientia***; postea consideranda est in diversis scientiis.  

**194**. In una autem scientia ***dupliciter*** differt utrumque praedictorum, secundum duo quae requirebantur ad demonstrationem simpliciter, quae facit scire “propter quid,” scilicet quod sit ex causis, et quod sit ex immediatis.  

***Uno*** igitur ***modo*** differt scire “quia” ab hoc quod est scire “propter quid,” quia scire “quia” est ***si non fiat syllogismus*** demonstrativus ***per non medium***, idest per immediatum, sed fiat per mediata: sic ***enim non*** accipietur ***prima causa***, cum tamen ***scientia quae est ‘propter quid’*** sit ***secundum primam causam***; et ita non erit scientia “propter quid.”  

**195**. Alio modo differunt, quia scire “quia” est quando fit syllogismus ***non quidem*** per media, idest per mediata, sed per immediata, ***sed non*** fit ***per causam***, ***sed*** fit ***per convertentia***, idest per effectus convertibiles et immediatos; ***et*** tamen talis demonstratio fit ***per notius***, alias non faceret scire: non enim pervenimus ad cognitionem ignoti nisi per aliquid magis notum. ***Nihil enim prohibet*** duorum ***aeque praedicantium***, idest convertibilium, quorum unus sit causa et aliud effectus, ***notius esse aliquando non causam***, sed magis effectum; nam effectus aliquando est notior causa quo ad nos et secundum sensum, licet causa sit semper notior simpliciter et secundum naturam. Et ita per effectum notiorem causa potest fieri demonstratio non faciens scire “propter quid,” sed tantum “quia.”  

**196**. Deinde cum dicit: ***ut quod prope sunt planetae***, etc., manifestat praedictam differentiam per exempla.  

Et dividitur in partes duas:  

in prima ponit exempla de demonstratione “quia,” quae est per effectum;  

in secunda de demonstratione “quia” quae est per causam mediatam, ibi: ***amplius in quibus medium extra ponitur***, etc.  

Prima dividitur in duas:  

in prima ponit exempla de syllogismo qui fit per effectum convertibilem;  

in secunda de syllogismo qui fit per effectum non convertibilem, ibi: ***in quibus autem media***, etc.  

Prima dividitur in duas secundum duo exempla quae ponit; secunda pars ibi: ***iterum sic lunam demonstrant***, etc.  

Circa primum duo facit:  

primo proponit exemplum de demonstratione “quia” quae est per effectum;  

secundo docet quomodo posset converti in demonstrationem “propter quid,” ibi: ***contingit autem et per alterum***, etc.  

**197**. Dicit ergo primo quod demonstratio “quia” per effectum est si quis concludat quod ***planetae*** sunt ***prope propter*** hoc ***quod non scintillant***: non enim “non scintillare” est causa quod planetae sint prope, sed e converso: propter hoc enim non scintillant planetae quia sunt prope, stellae enim fixae scintillant quia visus in comprehensione earum caligat propter earum distantiam. Formetur ergo syllogismus sic: ***sit in quo C planetae***, idest accipiatur “planetae” quasi minor extremitas, ***in quo B*** sit ***non scintillare***, idest “non scintillare” accipiatur medius terminus, ***in quo A*** sit ***prope esse***, idest “prope esse” accipiatur ut maior extremitas. Vera ***igitur est*** haec propositio: “omne C est B,” quia ***planetae non scintillant***; et iterum verum est quod omne B est A, quia omnis stella ***non scintillans prope*** est; huius autem propositionis veritas oportet quod ***accipiatur per inductionem aut per sensum***, quia effectus hic est notior causa quantum ad sensum; et sic sequitur conclusio quod omne C sit A, et sic ***demonstratum est quod*** planetae sive stellae ***erraticae prope sint***. ***Hic igitur syllogismus non est ‘propter quid,’ sed*** est ***‘quia’***: ***non enim*** propter hoc ***quod non scintillant*** planetae ***sunt prope, sed propter id quod prope sunt, non scintillant***.  

**198**. Deinde cum dicit: ***contingit autem et per alterum***, etc., docet quomodo demonstratio “quia” convertatur in demonstrationem “propter quid,” dicens quod ***contingit et per alterum*** demonstrare ***alterum***, idest per hoc quod est prope esse demonstrare quod non scintillant, ***et*** sic ***erit*** demonstratio “propter quid”; ***ut sit C erraticae***, idest accipiatur “stella erratica” minor extremitas; ***in quo B*** sit ***prope <esse>**;*;, idest “prope esse” accipiatur ut medius terminus, quod supra erat maior extremitas; ***A*** sit ***non scintillare***, idest accipiatur “non scintillare” maior extremitas, quod supra erat medius terminus; ***est igitur et B in C***, quia omnis planeta prope est, et A est in B, quia omnis planeta, quae prope est, non scintillat; quare sequitur quod et A sit in C, scilicet, quod omnis planeta non scintillet. ***Et*** sic ***erit syllogismus ‘propter quid,’* cum ***accepta*** sit ***prima*** et immediata ***causa***.  

**199**. Deinde cum dicit: ***iterum sic lunam demonstrant***, etc., ponit aliud exemplum ad idem, dicens quod ***sic***, idest demonstratione faciente scire “quia,” ***demonstrant quod*** luna ***sit circularis per incrementa***, quibus scilicet omni mense augetur et minuitur, sic argumentantes: “omne quod sic augetur quasi arcualiter, circulare est; augetur autem sic luna; ergo est circularis.” ***Sic igitur factus est syllogismus*** demonstrans ***‘quia,’* sed, ***e converso posito medio, ipsius fit syllogismus ‘propter quid,’* scilicet si ponatur “circulare” ut medius terminus et “augmentum” ut maior extremitas: ***non enim*** ideo ***circularis est*** luna quia sic augetur, ***sed, quia circularis est***, ideo talia ***augmenta*** recipit. ***Sit*** ergo ***luna in quo C***, idest minor extremitas; ***augmentum in quo B***, idest medius terminus, ***circularis in quo A***, idest maior extremitas. Et hoc intelligendum est in syllogismo “quia”; e converso autem in syllogismo “propter quid.”  

**200**. Deinde cum dicit: ***in quibus autem media***, etc., ostendit quod sit demonstratio “quia” per effectum non convertibilem, dicens quod in illis etiam syllogismis ***in quibus media non convertuntur*** cum extremis, ***et*** accipitur ut ***notius*** quo ad nos scilicet loco medii ***quod non est causa***, sed magis effectus, ***demonstratur quidem ‘quia,’ sed non ‘propter quid.’***  

Et quidem si tale medium convertatur cum maiori extremitate et excedat minorem, manifestum est quod conveniens fit syllogismus, sicut si probetur de Venere quod sit prope quia non scintillat. Si autem e converso minor terminus esset in plus quam medium assumptum, non esset conveniens syllogismus: non enim potest de stella universaliter concludi quod sit prope per hoc quod non scintillet. In comparatione autem ad maiorem terminum est e converso: nam, si medium sit in minus quam maior terminus, conveniens fit syllogismus, sicut si per hoc quod est moveri motu progressivo probetur de aliquo quod habeat animam sensibilem. Si autem sit in plus, non fit conveniens syllogismus: nam ab effectu qui a pluribus causis procedere potest, non potest una illarum concludi, sicut non potest concludi quod aliquis habeat febrem ex citatione pulsus.
