# Lectio 9

***De principio quod est, dici de omni***

Quoniam autem impossibile est aliter se habere cuius est scientia simpliciter, necessarium utique erit id esse scibile quod est secundum demonstrativam scientiam. Demonstrativa autem est quam habemus in habendo demonstrationem. Ex necessariis itaque syllogismus est demonstrativus. Accipiendum igitur est ex quibus et qualibus demonstrationes sunt.  

> Primum autem determinabimus quid dicimus “de omni” et quid “per se” et quid “universale.”

> “De omni” quidem hoc dico quod utique est non in quodam sic et in quodam non, neque aliquando sic et aliquando non. Ut de omni homine animal, si verum est dicere hominem, verum est dicere animal, et si nunc alterum et alterum. Et si in omni linea punctum, similiter est.

> Signum autem huius est. Et namque instantias sic proferimus de omni interrogati, aut si in quodam non, aut si aliquando non.

> **76**. ***Quoniam autem impossibile est aliter se habere***, etc. Postquam Philosophus ostendit quid sit syllogismus demonstrativus, in parte ista incipit ostendere ex quibus et qualibus sit.

Et circa hoc tria facit:  

primo continuat se ad praecedentia;  

secundo determinat quaedam quae sunt necessaria ad praecognoscendum, ibi: ***primum autem determinabimus***, etc.;  

tertio determinat propositum, scilicet ex quibus sit demonstrativus syllogismus, ibi: ***si igitur est demonstrativa scientia***, etc.  

**77**. Dicit ergo primo quod, quia dictum est supra quod ***impossibile est aliter se habere*** (in definitione eius quod est scire), ***necessarium erit*** id quod scitur secundum demonstrationem. Quid autem sit quod est secundum demonstrationem scire, exponit, dicens quod ***demonstrativa*** scientia est ***quam habemus in habendo demonstrationem***, idest quam ex demonstratione acquirimus, et sic habetur quod demonstrationis conclusio sit necessaria.  

Quamvis autem necessarium possit syllogizari ex contingentibus, non tamen de necessario potest haberi scientia per medium contingens, ut infra probabitur; et quia conclusio demonstrationis non solum est necessaria, sed etiam per demonstrationem scita, ut dictum est, sequitur quod ***demonstrativus syllogismus*** sit ***ex necessariis***. Et ideo ***accipiendum est ex quibus*** necessariis ***et qualibus sint demonstrationes***.  

**78**. Deinde cum dicit: ***primum autem determinabimus***, etc., interponit ea quae sunt praeintelligenda ad cognoscendum de his de quibus tractaturus est.  

Et circa hoc duo facit.  

Primo dicit de quo est intentio, dicens quod, antequam determinetur in speciali ex quibus et qualibus sit demonstratio, primo determinandum quid intelligatur cum ***dicimus ‘de omni’ et ‘per se’ et ‘universale.’***  

Cognoscere enim ista est necessarium ad sciendum ex quibus sit demonstratio: haec enim observari in demonstrationibus oportet. Oportet enim in propositionibus demonstrationis aliquid universaliter praedicari, quod significat “dici de omni” et “per se” et etiam primo, quod significat “universale.” Haec autem tria se habent ex additione ad invicem: nam omne quod per se praedicatur, etiam universaliter praedicatur, sed non e converso; similiter omne quod primo praedicatur, praedicatur per se, sed non convertitur; unde etiam apparet ratio ordinis istorum.  

Differentia etiam et numerus istorum trium apparet ex hoc quod aliquid praedicari dicitur de omni sive universaliter per comparationem ad ea quae continentur sub subiecto: tunc enim dicitur aliquid de omni, ut habetur in libro *Priorum*, quando nihil est sumere sub subiecto de quo praedicatum non dicatur; per se autem dicitur aliquid praedicari per comparationem ad ipsum subiectum, quia ponitur in eius definitione, vel e converso, ut infra patebit; primo autem dicitur aliquid praedicari de altero per comparationem ad ea quae sunt priora subiecto et continentia ipsum: nam habere tres angulos, etc., non praedicatur primo de isoscele, quia prius praedicatur de priori, scilicet de triangulo.  

**79**. Secundo, ibi: ***‘de omni’ quidem igitur***, etc., determinat propositum.  

Et dividitur in tres:  

primo ostendit quid sit dici de omni;  

secundo quid sit dici per se, ibi: ***per se autem***, etc.;  

tertio quid sit universale, ibi: ***universale autem dico***, etc.  

Circa primum duo facit.  

Primo, dicit quid sit “dici de omni.”  

Ad quod sciendum est quod “dici de omni,” prout hic sumitur, addit supra “dici de omni,” prout sumitur in libro *Priorum*. Nam in libro *Priorum* accipitur “dici de omni” communiter, prout utitur eo et dialecticus et demonstrator, et ideo non plus ponitur in definitione eius quam quod praedicatum insit cuilibet eorum quae continentur sub subiecto. Hoc autem contingit vel ut nunc, et sic utitur quandoque “dici de omni” dialecticus; vel simpliciter et secundum omne tempus, et sic solum utitur eo demonstrator.  

**80**. Et ideo in definitione “dici de omni” duo ponit. Quorum unum est ut nihil sit sumere sub subiecto cui praedicatum non insit; et hoc significat cum dicit: ***non in quodam sic et in quodam non***.  

Aliud est quod non sit accipere aliquod tempus in quo praedicatum subiecto non conveniat; et hoc designat cum dicit: ***neque aliquando sic aliquando non*** sic.  

Et ponit exemplum: sicut ***de omni homine*** praedicatur ***animal***, et de quocunque ***verum est dicere*** quod sit homo, ***verum est dicere*** quod sit animal, et quandocunque est homo, est animal. Et similiter se habet de linea et de puncto: nam punctum est in linea qualibet et semper.  

**81**. Secundo ibi: ***signum autem huius est***, etc., manifestat positam definitionem per signum ab instantiis sumptum. Non enim fertur instantia contra propositionem universalem nisi quia deficit aliquid eorum quae per eam significantur; cum autem interrogamur, an aliquid praedicetur de omni in demonstrativis, dupliciter ferimus ***instantias***, vel quia ***in quodam*** eorum quae continentur sub subiecto ***non*** est verum, vel quia ***aliquando non*** est verum. Unde manifestum est quod “dici de omni” utrumque praedictorum significat.
