# Lectio 27

De syllogismo, per quem inducitur in nobis ignorantia vel deceptio, et primo, quomodo circa prima et immediata causatur ignorantia qua existimatur esse, quod non est  

Ignorantia autem non secundum negationem, sed secundum dispositionem dicta, est quidem quae per syllogismum facta deceptio. Haec autem, in primis quidem existentibus aut non existentibus, accidit dupliciter; aut enim est cum simpliciter accipiat esse aut non esse: aut cum per syllogismum accipiat opinionem.  

> Simplicis quidem igitur opinionis, simplex deceptio est. Eius autem quae est per syllogismum, plures sunt. Non sit enim A in nullo B individualiter. Igitur syllogizetur A esse in B, medium accipiens C, deceptus erit per syllogismum.

> Contingit quidem igitur utrasque propositiones esse falsas, contingit autem alteram tantum. Si enim nec A in nullo C sit, nec C in nullo B, accepta autem sunt utraque e contrario, utraeque erunt falsae.

> Potest autem sic se habere C ad A et ad B quod neque sub A sit, nec universaliter in B. Hoc quidem impossibile est esse in toto aliquo: primo enim dicebantur in ipso A non esse. A autem non necesse est in omnibus quae sunt inesse universaliter. Quare utraeque falsae sunt.

> Sed alteram contingit veram accipere, non tamen quamcumquae contingit, sed eam quae est AC. Nam BC propositio semper falsa erit propterea quod in nullo sit B, sed quae est AC potest, ut si A in B et in C est individualiter. Cum enim primum praedicatur idcm de pluribus, neutrum erit in neutro. Differt autem nihil, nec si non individualiter insit.

> Quae quidem igitur ipsius esse deceptio, per ista fit et sic fit solum: non enim erat in alia figura ipsius esse syllogismus.

> **221**. ***Ignorantia autem***, etc. Postquam Philosophus determinavit de syllogismo demonstrativo, per quem acquiritur scientia, hic determinat de syllogismo per quem inducitur in nobis ignorantia sive deceptio.

Et circa hoc duo facit:  

primo enim ostendit qualis ignorantia per syllogismum induci possit;  

secundo ostendit modum quo talis syllogismus procedit, ibi: ***simplicis quidem igitur opinionis***, etc.  

**222**. Distinguit ergo primo duplicem ignorantiam, quarum una est ***secundum negationem***, alia est ***secundum dispositionem***.  

Ignorantia quidem secundum negationem est quando homo omnino nihil scit, et haec est ignorantia in non attingendo, ut philosophus dicit in IX *Metaphysicae*, sicut patet de rustico qui omnino nihil scit de triangulo an habeat tres angulos aequales duobus rectis. Ignorantia autem secundum dispositionem est quando aliquis habet quidem aliquam dispositionem in cognoscendo, sed corruptam, dum scilicet existimat aliquid circa rem sed falso, dum vel existimat esse quod non est vel non esse quod est; et haec ignorantia idem est, quod error. Prima ergo ignorantia non ***fit per syllogismum***, sed secunda per syllogismum fieri potest, et tunc vocatur ***deceptio***.  

**223**. ***Haec autem*** ignorantia sive deceptio potest contingere circa duo:  

uno quidem modo circa ea quae sunt prima principia et immediata, dum scilicet opinatur quis opposita principiis, quae quidem, etsi non possit opinari interius in mente, ut supra dictum est, quia non cadunt sub apprehensione, potest tamen eis contradicere secundum vocem et secundum falsam quamdam imaginationem, ut dicitur de quibusdam negantibus principia in IV *Metaphysicae*;  

alio modo circa conclusiones, quae non sunt prima et immediata; et prima quidem ignorantia vel deceptio opponitur cognitioni intellectus, secunda autem cognitioni scientiae.  

**224**. Utraque autem ignorantia dispositionis, sive sit de his quae sunt prima sive sit de his quae non sunt prima, potest homini provenire ***dupliciter***:  

uno modo ***simpliciter***, quando scilicet absolute absque aliquo ductu rationis existimat falsum sive affirmando sive negando;  

alio modo quando inducitur ad falsum existimandum per aliquam rationem syllogisticam.  

Sicut etiam philosophus dicit in IV *Metaphysicae* quod quidam principiis contradicunt velut rationibus persuasi, alii vero non quasi ratione persuasi, sed propter ineruditionem vel pertinaciam volentes in omnibus quaerere demonstrationem.  

**225**. Deinde cum dicit: ***simplicis quidem igitur opinionis***, etc., ostendit quomodo praedictae ignorantiae causantur.  

Et primo quomodo causatur ignorantia quae est per syllogismum;  

secundo quomodo proveniat ignorantia sine syllogismo, ibi: ***manifestum autem est et quod***, etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quomodo causetur ignorantia per syllogismum in primis et immediatis;  

secundo quomodo causetur in his quae non sunt prima et immediata, ibi: <***in> non individuae autem existentibus***, etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quomodo causetur ignorantia qua existimatur esse quod non est;  

secundo quomodo causetur ignorantia qua existimatur non esse quod est, ibi: ***quae vero ipsius non esse***, etc.  

Circa primum tria facit:  

primo proponit communiter modum quo praedicta ignorantia causetur;  

secundo assignat diversitates circa hoc contingentes, <ibi: ***contingit quidem***, etc.>;  

tertio respondet tacitae quaestioni, ibi: ***quae quidem igitur ipsius esse***, etc.  

**226**. Dicit ergo primo quod falsae ***opinionis*** quam supra vocavit simplicem ***est simplex deceptio***, idest uno solo modo ad hoc pervenitur: non enim causatur ex ratione, quae diversificari potest, sed magis ex defectu rationis, qui non diversificatur per diversos modos, sicut nec aliae negationes secundum propriam rationem. Sed quia ratio falsa multipliciter variari potest, inde est quod huiusmodi ignorantia, ***quae*** fit ***per syllogismum***, multipliciter accidere potest, secundum quod multipliciter potest esse falsus syllogismus. Ponit autem communem modum, dicens: ***non sit enim A in nullo B individualiter***, idest: sit haec propositio vera immediata: “nullum B est A” (ponuntur enim duae negationes loco unius), puta si dicamus: “nulla quantitas est substantia,” secundum doctrinam supra positam de negativis immediatis. Si quis ergo concludat oppositum huius per aliquem syllogismum, ostendens scilicet B esse A, ***accipiens*** pro medio C, ***erit*** deceptio ***per syllogismum***.  

**227**. Deinde cum dicit: ***contingit quidem igitur***, etc., ostendit quot modis potest hoc variari.  

Est autem sciendum quod falsa conclusio non concluditur nisi syllogismo falso; syllogismus autem potest esse falsus dupliciter: uno modo quia deficit in forma syllogistica, et hic non est syllogismus, sed apparens; alio modo quia utitur falsis propositionibus, et hic quidem est syllogismus propter syllogisticam formam, est autem falsus propter falsas propositiones assumptas. In disputatione igitur <dialectica>, quae fit circa probabilia, usus est utriusque falsi syllogismi, quia talis disputatio procedit ex communibus, et ita in ea error attendi potest et circa materiam quam assumit, quae est communis, et etiam circa formam, quae est communis. Sed in disputatione demonstrativa, quae est circa necessaria, non est usus nisi illius syllogismi qui est falsus propter materiam, quia, ut dicitur in I *Topicorum*, paralogismus disciplinae procedit ex propriis disciplinae, sed non ex veris. Unde, cum forma syllogistica sit inter communia computanda, paralogismus disciplinae, de quo nunc agitur, non peccat in forma, sed solum in materia, et circa propria, non circa communia.  

Et ideo primo ostendit quomodo huiusmodi syllogismus procedat ex duabus falsis;  

secundo quomodo procedat ex altera falsa, ibi: ***sed alteram contingit***, etc.  

Primum autem contingit dupliciter, quia falsa propositio aut est contraria verae, aut contradictoria;  

primo ergo ostendit quomodo huiusmodi syllogismus procedat ex duabus falsis contrariis veris;  

secundo quomodo accipitur contradictiorum, ibi: ***potest autem sic se habere***, etc.  

**228**. Dicit ergo primo quod in praedicto syllogismo deceptionem causante, ***contingit*** quandoque ***esse utrasque propositiones falsas***, et quandoque ***alteram tantum***. Utrasque autem falsas, uno modo si accipiamus contrarias verarum: habeat enim ita se C ad A et ad B quod nullum C sit A, et quod nullum B sit C; si ergo accipiantur contraria horum, scilicet: “omne C est A; omne B est C,” ***utraeque*** propositiones ***erunt falsae*** totaliter, puta si dicam: “omnis qualitas est substantia; omnis quantitas est qualitas; ergo omnis quantitas est substantia.”  

**229**. Deinde cum dicit: ***potest autem sic se habere***, etc., ostendit quomodo possunt esse ambae falsae, et non sunt contrariae veris, sed contradictoriae, puta si sic se habeat ***C*** et ***ad A et ad B quod neque*** contineatur totaliter ***sub A*** neque ***universaliter*** insit ***B***. Puta, si accipiamus “perfectum” vel “ens in actu,” et procedamus sic: “omne perfectum est substantia; omnis quantitas est perfecta; ergo, etc.”: manifestum est quod utraque est falsa, sed non totaliter, sunt enim verae contradictoriae earum, scilicet: “quoddam perfectum non est substantia,” et: “quaedam quantitas non est perfecta”; contrariae autem sunt falsae, scilicet: “nullum perfectum est substantia,” et: “nulla quantitas est perfecta.”  

Quod autem C non universaliter insit B, probat per hoc quod B non potest contineri sub ***aliquo toto*** quod de eo universaliter praedicetur, et hoc ideo quia haec propositio: “nullum B est A,” ***dicebatur*** esse immediata, quod est ***A non inesse B primo***; dictum est autem supra illas negativas esse immediatas quarum neuter terminorum est sub aliquo toto.  

Sed videtur haec probatio non esse sufficiens, quia de eo etiam quod non est sub aliquo toto sicut species sub genere, potest aliquid universaliter praedicari: non enim solum genus aut differentia universaliter praedicatur, sed etiam proprium.  

Sed dicendum est quod, licet praedicta probatio non sit efficax communiter loquendo, est tamen efficax in proposito, quia, sicut in I *Topicorum* dicitur, paralogismus disciplinae, de quo hic loquitur, procedit ex convenientibus disciplinae, unde intendit uti talibus mediis qualibus utitur demonstrator; demonstrationis autem medium est definitio, ut supra dictum est, unde et syllogismus de quo hic loquitur intendit uti definitione pro medio; definitio autem continet genus et differentiam; unde oportet id quod universaliter praedicatur in hoc syllogismo continere id in quo est subiectum sicut in toto.  

Quod autem A non universaliter insit ipsi C, probat per hoc quod ***non est necesse*** de quocunque universali quod insit ***universaliter omnibus quae sunt***, quia nullum praedicamentum praedicatur de his quae continentur sub alio praedicamento, neque etiam universaliter praedicatur de his quae communiter consequuntur ens, quae sunt actus et potentia, perfectum et imperfectum, prius et posterius, et alia huiusmodi.  

**230**. Deinde cum dicit: ***sed alteram contingit***, etc., ostendit quomodo praedictus syllogismus procedat ex altera vera et altera falsa.  

Et dicit quod in praedicto syllogismo ***contingit accipere alteram*** tantum ***veram***, scilicet maiorem, ***quae est AC***. Et quod ***propositio*** minor, quae est ***BC***, ***semper*** sit ***falsa***, probat sicut et supra propter hoc ***quod B in nullo*** est sicut in toto; ***sed*** quod haec propositio AC possit esse vera, altera existente falsa, manifestat in terminis; sit enim ita quod A insit B et C ***individualiter***, idest immediate, sicut genus proximis speciebus, ut color albedini et nigredini; manifestum est enim secundum hoc quod maior erit vera, scilicet: “omne C est A,” puta: “omnis albedo est color,” minor autem est falsa, scilicet: “omnis nigredo est albedo,” quia quando aliquid ***primo praedicatur de pluribus, neutrum*** illorum plurium de ***neutro*** praedicatur: prima enim praedicatio generis est de oppositis speciebus.  

**231**. Est autem circa hoc dubitatio, quia his terminis positis non sequitur conclusio falsa, sed vera: erit enim conclusio quod A insit B, cui positum est inesse individualiter.  

Sed dicendum est quod hoc exemplum ponitur solum ad manifestandum quomodo possit esse maior vera et minor falsa, sed hoc exemplum non habet locum in proposito, ubi quaeritur conclusio falsa. Et ideo Philosophus subiungit: ***differt autem nihil, nec si non individualiter insit***. Possumus enim accipere tales terminos quod A non insit B individualiter nec aliquo modo, immo potius individualiter ab eo removeatur; nec est etiam necesse quod insit C individualiter, quia non est necessarium quod demonstrator utatur solis propositionibus immediatis, sed etiam his quae per immediata fidem acceperunt; accipere ergo possumus alios terminos ad propositum pertinentes, ut <si> accipiamus pro medio substantiam intellectualem: omnis enim intelligentia est substantia; minor autem est falsa: “omnis quantitas est intelligentia”; unde sequitur conclusio falsa.  

**232**. Deinde cum dicit: ***quae quidem igitur ipsius esse***, etc., respondet tacitae quaestioni. Posset enim aliquis ab eo requirere quod ostenderet diversitatem huius syllogismi in aliis figuris. Sed ipse respondet quod ***deceptio quae*** est ***ipsius esse***, idest per quam aliquis existimat propositionem affirmativam falsam, potest fieri solum per primam figuram, quia ***in alia figura***, scilicet in secunda, non potest fieri syllogismus affirmativus. Tertia autem figura non pertinet ad propositum, quia in ea non potest concludi universalis, quae principaliter intenditur in demonstratione et in hoc syllogismo.
