# Lectio 30

***De ignorantia simplicis negationis***

Manifestum autem est et quod si aliquis sensus defecerit, necesse est et scientiam aliquam deficere, quam impossibile est accipere.  

> Si quidem addiscimus aut inductione aut per demonstratione. Est autem demonstratio quidem ex universalibus, inductio autem ex his quae sunt secundum partem. Impossibile est autem universalia speculari non per inductionem. —Quoniam et quae ex abstractione dicuntur, erit per inductionem nota facere, quod in unoquoque genere quaedam, et si non separabilia sint, secundum quod huiusmodi unumquodque est. —Inducere autem non habentes sensum, impossibile est: singularium enim sensus est; non enim contingit accipere ipsorum scientiam: nec enim ex universalibus sine inductione, neque per inductionem sine sensu.

> **248**. ***Manifestum autem est***, etc. Postquam Philosophus determinavit de ignorantia dispositionis, quae fit per syllogismum, hic determinat de ignorantia simplicis negationis, quae fit absque syllogismo.

Et primo ostendit in quibus habeatur talis ignorantia ex necessitate;  

secundo probat propositum, ibi: ***si quidem addiscimus***, etc.  

**249**. Dicit ergo primo quod, ***si*** alicui deficiat aliquis ***sensus***, puta visus aut auditus, ***necesse est*** quod deficiat ei scientia propriorum sensibilium illius sensus. Puta, si cui deficit sensus visus, necesse est quod desit ei scientia de coloribus, et sic habebit de coloribus ignorantiam negationis, omnino ignorans colorem. Sed hoc intelligendum est quando nunquam habuit sensum visus, sicut patet in caeco nato: si enim aliquis amittat visum prius habitum, non propter hoc oportet quod careat scientia colorum, quia ex his quae prius sensit remanet in eo memoria colorum.  

**250**. Contingit autem de aliquibus rebus haberi ignorantiam negationis, quae tamen cognosci possunt per sensum quem habemus, sicut si aliquis habens visum semper fuisset in tenebris, careret quidem scientia colorum, sed non ex necessitate, quia posset huiusmodi scientiam accipere sentiendo colores, quod non contingit in eo qui caret sensu visus. Et ideo addit: ***quam impossibile est accipere***, quia videlicet ille qui caret potentia visiva non potest percipere cognitionem colorum.  

**251**. Deinde cum dicit: ***si quidem addiscimus***, etc., probat propositum per hoc quod duplex est modus acquirendi scientiam, unus quidem per demonstrationem, alius autem per inductionem, quod etiam in principio huius libri positum est. Differunt autem hi duo modi, quia ***demonstratio*** procedit ***ex universalibus, inductio autem*** procedit ex particularibus. Si igitur universalia ex quibus procedit demonstratio cognosci possent absque inductione, sequeretur quod homo posset accipere scientiam eorum quorum non habet sensum. Sed ***impossibile est universalia speculari*** absque inductione. Et hoc quidem in rebus sensibilibus est magis manifestum, quia in eis per experientiam quam habemus circa singularia sensibilia accipimus universalem notitiam, sicut manifestatur in principio *Metaphysicae*;  

**252**. sed maxime hoc videtur dubium in his quae dicuntur secundum abstractionem, sicut in mathematicis: cum enim experientia a sensu ortum habeat, ut dicitur in principio *Metaphysicae*, videtur quod hoc locum non habeat in his quae sunt abstracta a materia sensibili.  

Et ideo ad hoc excludendum dicit quod etiam ea ***quae dicuntur*** secundum abstractionem, contingit ***nota facere per inductionem***, quia ***in unoquoque genere*** abstractorum sunt ***quaedam*** particularia quae ***non*** sunt ***separabilia*** a materia sensibili, ***secundum quod unumquodque*** eorum est hoc: quamvis enim linea secundum abstractionem dicatur, tamen haec linea quae est in materia sensibili, in quantum est individuata, abstrahi non potest, quia individuatio eius est ex hac materia. Non autem manifestantur nobis principia abstractorum, ex quibus demonstrationes in eis procedunt, nisi ex particularibus aliquibus quae sensu percipimus: puta, ex hoc quod videmus aliquod totum singulare sensibile, perducimur ad cognoscendum quid est totum et pars et cognoscimus quod omne totum est maius sua parte, considerando hoc in pluribus. Sic igitur universalia ex quibus demonstratio procedit, non fiunt nobis nota nisi per inductionem.  

**253**. Homines autem carentes sensu aliquo non possunt inductionem facere de singularibus pertinentibus ad sensum illum, quia ***singularium***, ex quibus procedit inductio, ***est*** solum cognitio ***sensus***; unde oportet quod omnino sint huiusmodi singularia ignota, quia ***non contingit*** quod aliquis carens sensu accipiat talium singularium ***scientiam***, quia neque ***ex universalibus*** potest demonstrare ***sine inductione***, per quam universalia cognoscuntur, ut dictum est, ***neque per inductionem*** potest aliquid cognosci ***sine sensu***, qui est singularium ex quibus procedit inductio.  

**254**. Est autem considerandum quod per verba Philosophi quae hic inducuntur, excluditur duplex positio.  

Prima quidem est positio Platonis, qui ponebat quod nos habebamus scientiam de rebus per species participatas ab ideis, quod si esset verum, universalia fierent nobis nota absque inductione, et ita possemus acquirere scientiam eorum quorum sensum non habemus. Unde et hoc argumento utitur Aristoteles contra Platonem in fine I *Metaphysicae*.  

Secunda est positio dicentium quod possumus in hac vita cognoscere substantias separatas, intelligendo quidditates earum. Quae tamen per sensibilia quae cognoscimus, quae ab eis omnimode transcenduntur, cognosci non possunt; unde, si ipsae cognoscerentur secundum suas essentias, sequeretur quod aliqua cognoscerentur absque inductione et sensu, quod Philosophus hic negat, etiam de abstractis.
