# Lectio 22

***Quod in qualibet scientia sunt propriae deceptiones et ignorantiae***

***Quoniam autem sunt geometricae interrogationes, nonne sunt et non geometricae?***

> Et secundum unamquamque scientiam quae secundum ignorantiam quamlibet geometricae sunt?

> Et utrum secundum ignorantiam syllogismus sit qui est ex oppositis syllogismus, aut paralogismus?

> Secundum geometriam autem, aut ex alia arte, ut musica est interrogatio non geometrica.

> De geometria autem, ut parallelas subire opinari, geometrica quodammodo est et non geometrica alio modo. Dupliciter enim hoc est, sicut arrymon, idest quod est sine rythmo, altera quidem non geometrica est in non habendo, altera vero in prave habendo; et ignorantia haec, quae est ex huiusmodi principiis, contraria est.

> In doctrinis autem non est similiter paralogismus, eo quod medium sit semper dupliciter; et de hoc enim omni, et hoc iterum de alio dicitur omni. Quod autem praedicatur, non dicitur omne. Haec autem sunt ut videre intellectu, sed in rationibus latet, utrum omnis circulus figura sit. Si autem scribatur, manifestum est. Quid autem? Sunt carmina circulus? Manifestum quoniam non est.

> Non oportet autem instantiam in ipsum ferre, si sit propositio inductiva. Sicut enim neque propositio est quae non est in pluribus (non enim erit in omnibus, ex universalibus autem est syllogismus) manifestum est quod neque instantia est. Eaedem enim sunt propositiones et instantiae; quam enim fert instantiam, haec fiet utique propositio aut demonstrativa aut dialectica.

> Contingit autem quosdam non syllogistice dicere propter id quod accipiunt utrisque inhaerentia, ut et Scaeneus facit, quod ignis in multiplicata analogia sit; et namque ignis cito generatur, sicut dicit, et hoc analogia.

> Aliquando quidem igitur syllogizare non contingit ex acceptis, aliquando vero contingit, sed non videtur.

> Si autem esset impossibile ex falsis verum monstrare, facile utique esset resolvere; converterentur enim ex necessitate. Sit enim A esse; hoc autem cum sit, ea utique sunt quae novi quoniam sunt, ut B. Ex his igitur demonstrabo quod illud est.

> Convertuntur autem magis quae sunt in mathematicis, quoniam nullum accidens recipiunt, et in hoc differunt ab his quae sunt in dialogis, sed definitiones.

> Augentur autem demonstrationes non per media, sed in post assumendo; ut A de B, hoc autem de C, item hoc de D, et hoc in infinitum. Et in latus, ut A de C et de E, ut est numerus quantus finitus aut infinitus, hoc autem in quo sit A, impar numerus quantus in quo B, numerus impar in quo sit C; est itaque A de C. Et est par quantus numerus in quo sit D, par numerus in quo est E; est ergo A de E.

> **180**. ***Quoniam autem sunt geometricae***, etc. Postquam ostendit Philosophus quod in qualibet scientia sunt propriae interrogationes, responsiones et disputationes, hic ostendit quod in qualibet scientia sunt propriae deceptiones et ignorantiae.

Et dividitur in partes duas:  

in prima movet quasdam quaestiones;  

in secunda solvit, ibi: ***secundum geometriam autem***, etc.  

**181**. Ponit ergo primo tres quaestiones.  

Quarum prima est: cum sint quaedam ***interrogationes geometricae***, ut ostensum est, ***nonne sunt*** etiam quaedam ***non geometricae***? Et quod quaeritur de geometria, potest de qualibet alia scientia quaeri.  

Secundam quaestionem ponit ibi: ***et secundum unamquamque***, etc. Quae talis est: utrum interrogationes quae sunt ***secundum ignorantiam*** quae est in unaquaque scientia, possint dici ***geometricae***, et similiter alicui alii scientiae propriae? Dicuntur autem interrogationes secundum ignorantiam alicuius scientiae, quando interrogatur de his quae sunt contra veritatem scientiae illius.  

Tertiam quaestionem ponit ibi: ***et utrum secundum ignorantiam***, etc. Quae talis est: in unaquaque scientia quidem accidit decipi per aliquem syllogismum, quem vocat ***secundum ignorantiam***. Contingit autem per aliquem syllogismum deceptionem accidere dupliciter: uno modo quia peccat in materia, procedens ex falsis; alio modo quia peccat in forma, non servando debitam figuram et modum; et est differentia inter hos duos, quia ille qui peccat in materia syllogismus est, cum observentur ibi omnia quae ad formam syllogismi pertinent; ille autem qui peccat in forma non est syllogismus, sed paralogismus, idest apparens syllogismus. In dialecticis quidem utroque modo contingit deceptionem fieri, unde et in I *Topicorum* Aristoteles facit mentionem de litigioso, qui est syllogismus, et de peccante in forma, qui non est syllogismus, sed apparet. Est ergo quaestio: utrum ***syllogismus*** ignorantiae qui fit in scientiis demonstrativis, ***sit syllogismus ex oppositis*** scientiae, idest ex falsis, procedens, ***aut*** sit ***paralogismus***, idest peccans in forma, qui non est syllogismus, sed apparens?  

**182**. Deinde cum dicit: ***secundum geometriam autem***, etc., solvit praedictas quaestiones.  

Et primo solvit primam;  

secundo secundam, ibi: ***de geometria autem***, etc.;  

tertio tertiam, ibi: ***in doctrinis***, etc.  

Dicit ergo primo quod ***interrogatio*** omnino ***non geometrica*** est ita quod sit omnino ***ex alia arte***, sicut ex ***musica***. Ut si quaeratur in geometria utrum tonus possit dividi in duo semitonia aequalia, talis interrogatio est omnino non geometrica, quia est ex his quae nullo modo ad geometriam pertinent.  

**183**. Deinde cum dicit: ***de geometria***, etc., <solvit secundam quaestionem.  

Et> dicit: interrogatio ***de geometria***, idest de his quae ad geometriam pertinent, cum interrogatur de aliquo quod est contra veritatem geometriae, sicut si fiat quaestio de hoc quod est ***parallelas subire***, idest lineas aeque distantes concurrere, ***est quodammodo geometrica et*** quodammodo ***non geometrica***. Sicut enim ***dupliciter*** dicitur ***arrhythmon, idest quod est sine rhythmo*** vel sono dupliciter intelligitur, uno modo quod nullo modo habet sonum, ut lana, alio modo quod habet pravum sonum, sicut campana non bene sonans, ita et interrogatio non geometrica dicitur dupliciter, uno modo quia est omnino non geometrica, quasi nihil habens geometria, sicuti quaestio de musica proposita; alio modo quia ***prave*** habet id quod geometriae est, quia videlicet habet contrarium geometricae veritati. Ista ergo interrogatio quae est de concursu linearum aequidistantium, non est non geometrica primo modo, cum sit de rebus geometricis, sed secundo modo, quia prave habet id quod geometriae est; ***et ignorantia haec***, scilicet quae est in prave utendo ***principiis*** geometriae, ***contraria est*** veritati geometriae.  

**184**. Deinde cum dicit: ***in doctrinis autem***, etc., solvit tertiam quaestionem.  

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quod in demonstrativis scientiis non sit paralogismus in dictione;  

secundo quod non sit paralogismus extra dictionem, ibi: ***non oportet autem instantiam***, etc.  

Cum autem secundum sex locos sophisticos fiat paralogismus in dictione, ex his accipit unum, scilicet paralogismum qui fit secundum aequivocationem, ostendens quod talis paralogismus in scientiis demonstrativis esse non potest, de quo tamen magis videtur.  

Dicit ergo quod ***in doctrinis non*** fit ***paralogismus***, idest syllogismus peccans in forma, sicut in dialecticis; in demonstrativis enim oportet ***medium*** idem ***semper dupliciter*** esse, idest ad duo extrema comparari, quia et de medio maior extremitas universaliter praedicatur, et medium iterum universaliter praedicatur de minori extremitate. Sed ***quod praedicatur, non dicitur omne***, idest signum universale non apponitur ad praedicatum. In fallacia vero aequivocationis est quidem idem medium secundum vocem, non autem secundum rem, et ideo, quando in voce proponitur, latet, sed si ad sensum demonstretur, non potest ibi esse aliqua deceptio, sicut hoc nomen “circulus” aequivoce dicitur de figura et de poemate. ***In rationibus*** ergo, idest in argumentationibus, ***latet***, idest deceptio potest accidere, sicut si dicatur: “omnis circulus est figura; poema Homeri est circulus; ergo <poema Homeri> est figura”; si vero describatur ad sensum circulus, nulla potest esse deceptio: ***manifestum*** enim erit quod ***carmina*** non sunt ***circulus***; sicut cum circulus describitur in pulvere, manifestum est quod carmina non sunt circulus. Sicut autem haec deceptio excluditur per hoc quod medium demonstratur ad sensum, ita et in demonstrativis excluditur per hoc quod demonstratur ad intellectum: cum enim aliquid definitur, ita se habet ad intellectum, sicut id quod sensibiliter describitur se habet ad visum. Et ideo dicit quod ***haec***, scilicet definita in demonstrativis scientiis, ***sunt ut videre intellectu***. In demonstrationibus autem semper proceditur ex definitionibus, unde non potest ibi esse deceptio secundum fallaciam aequivocationis: et multo minus secundum alias fallacias in dictione.  

**185**. Deinde cum dicit: ***non oportet autem instantiam***, etc., ostendit quod non potest fieri paralogismus in demonstrativis secundum fallaciam extra dictionem.  

Et quia huiusmodi paralogismis frequenter obviatur ferendo instantiam per quam ostenditur defectus in forma syllogizandi,  

ideo primo ostendit qualiter ferenda esset instantia in demonstrativis;  

secundo ostendit quod in eis non potest esse paralogismus secundum fallaciam extra dictionem, ibi: ***contingit autem quosdam***, etc.  

Dicit ergo primo quod ***non oportet*** in demonstrativis ***ferre instantiam in ipsum***, idest in aliquem paralogismum, sumendo aliquam propositionem inductivam, idest particularem: nam inductio ex particularibus procedit, sicut syllogismus ex universalibus. Et hoc ideo est quia in demonstrativis non sumitur ***propositio*** nisi ***quae est in pluribus*** (nisi enim sit in pluribus, ***non erit in omnibus***, oportet autem syllogismum demonstrativum ***ex universalibus*** procedere); unde ***manifestum est quod neque instantia*** potest esse in demonstrativis nisi universalis, quia ***eaedem sunt propositiones et instantiae***: tam enim in dialecticis quam in demonstrativis, illud quod sumitur ut instantia, postea sumitur ut propositio ad syllogizandum contra illum qui proponebat.  

**186**. Deinde cum dicit: ***contingit autem quosdam***, etc., ostendit quod in demonstrativis non accidit deceptio per paralogismum extra dictionem.  

Et sicut supra ostenderat quod non est paralogismus in dictione in demonstrativis ostendendo de uno, scilicet de paralogismo secundum aequivocationem, ita hic ostendit quod in demonstrativis non est paralogismus extra dictionem ostendendo de uno, qui scilicet fit secundum fallaciam consequentis. Patet enim quod secundum alias fallacias extra dictionem non potest esse paralogismus in demonstrativis: neque enim secundum accidens, cum demonstrationes procedant ex his quae sunt per se; neque secundum quid et simpliciter, cum ea quae in demonstrationibus sumuntur sunt universaliter, et semper, et non secundum quid.  

Circa hoc ergo duo facit:  

primo ostendit qualiter fiat paralogismus secundum fallaciam consequentis;  

secundo, quod ex hoc modo non accidit deceptio in demonstrativis, ibi: ***aliquando quidem***, etc.  

**187**. Dicit ergo primo quod ***quosdam contingit non syllogistice dicere***, idest non servare formam syllogismi, ***propter*** hoc ***quod accipiunt utrisque inhaerentia***, idest quia accipiunt medium affirmative praedicatum de utroque extremorum, quod est syllogizare in secunda figura ex duabus affirmativis, quod facit fallaciam consequentis; sicut fecit quidam philosophus nomine ***Scaeneus*** ad ostendendum ***quod ignis sit in multiplicata analogia***, idest quod in maiori quantitate generatur ignis quam fuerit corpus ex quo generatur, eo quod ignis, cum sit rarissimum corporum, per rarefactionem ex aliis corporibus generatur, unde oportet quod materia prioris corporis sub maioribus dimensionibus extendatur, formam ignis assumens. Ad hoc autem probandum utebatur tali syllogismo: “quod generatur in multiplicata analogia, cito generatur; ignis cito generatur; ergo ignis generatur in multiplicata analogia.”  

**188**. Deinde cum dicit: ***aliquando quidem***, etc., ostendit quod per hunc modum syllogizandi non accidit deceptio in demonstrativis scientiis.  

Et circa hoc duo facit.  

Primo, manifestat quod ex hoc modo syllogizandi non semper accidit deceptio, dicens quod ***aliquando***, secundum praedictum modum arguendi, ***non contingit syllogizare ex acceptis***, quando scilicet termini non sunt convertibiles: non enim sequitur, si omnis homo est animal, quod quicquid est animal sit homo; ***aliquando vero contingit*** syllogizari, scilicet in terminis convertibilibus: sicuti enim sequitur: “si est homo, est animal rationale mortale,” ita etiam sequitur e converso: “si est animal rationale mortale, sequitur quod sit homo”; ***sed*** tamen ***non videtur*** quod sequatur syllogistice, quia non servatur debita forma syllogismi.  

**189**. Secundo cum dicit: ***si autem esset impossibile***, etc., ostendit quod in demonstrativis scientiis contingit praedicto modo syllogizari absque deceptione.  

Et hoc ostendit tripliciter.  

Primo modo sic. Secundum praedictum modum syllogizandi accidit deceptio ex eo quod non convertitur consequentia quae putatur converti; in quo non accideret deceptio, si, quemadmodum conclusio est vera, ita et praemissa sint vera; si enim dicam de Socrate: “Socrates est homo; ergo est animal,” nulla deceptio falsitatis sequetur, <sed sequitur> si e converso arguam: “est animal; ergo est homo.” Sed si praemissa est falsa, conclusione existente vera, tunc in convertendo accidit deceptio, sicut si dicam: “si asinus est homo, est animal; ergo si est animal, est homo.” ***Si*** ergo ***impossibile esset ex falsis*** ostendere ***verum***, ***facile esset resolvere*** conclusionem in principia absque deceptione, quia nulla falsitas esset si ex conclusione inferretur aliqua praemissarum; tali enim positione facta, ***converterentur*** de ***necessitate*** conclusio et praemissa, quantum ad veritatem: sicut enim praemissa existente vera, conclusio est vera, ita et e converso. ***Sit enim***, quod ***A*** sit, et ***hoc*** posito sequatur ea esse de quibus certum est mihi quod sunt vera, sicut B; unde, cum utrumque sit verum, ex hoc etiam, scilicet ex B, potero iterum inferre A.  

Sic ergo una ratio est quare deceptio non accidit in demonstrativis per fallaciam consequentis, quia in demonstrativis scientiis impossibile est syllogizari ex falsis, ut supra ostensum est.  

**190**. Secundam rationem ponit ibi: ***convertuntur autem magis***, etc. In terminis enim convertibilibus non accidit deceptio secundum fallaciam consequentis, eo quod in his consequentia convertitur; illa vero ***quae sunt in mathematicis***, idest in demonstrativis scientiis, ut plurimum sunt convertibilia, quia non ***recipiunt*** pro medio aliquod praedicatum per ***accidens***, ***sed*** solum ***definitiones***, quae sunt demonstrationis principia, ut supra dictum est; ***et in hoc differunt ab his quae sunt in dialogis***, idest in dialecticis syllogismis, in quibus frequenter recipiuntur accidentia.  

**191**. Tertiam rationem ponit ibi: ***augentur autem demonstrationes***, etc. Quae talis est. In demonstrativis sunt determinata principia ex quibus proceditur ad conclusiones; unde ex conclusionibus potest rediri in principia sicut ex determinato in determinatum. Quod autem demonstrationes ex determinatis principiis procedant, ex hoc ostendit quod ***demonstrationes non augentur per media***, idest in demonstrationibus non assumuntur plura media ad unam conclusionem demonstrandam. Quod intelligendum est in demonstrationibus “propter quid,” de quibus loquitur: unius enim effectus non potest esse nisi una propria causa propter quam est. Sed, licet non multiplicentur per media demonstrationes, multiplicantur tamen duobus modis.  

Uno modo, ***in post assumendo***, idest in assumendo medium sub medio, sicut, si sub A sumatur B, et sub BC, et sub CD, ***et*** sic ***in infinitum***; sicut cum habere tres probatur de triangulo per hoc quod est figura habens angulum extrinsecum aequalem duobus intrinsecis sibi oppositis, et de isoscele per hoc quod est triangulus.  

Alio modo multiplicantur demonstrationes ***in latus***, sicut cum A probatur de C et de E; verbi gratia: omnis ***numerus quantus aut finitus*** est ***aut infinitus***, et ***hoc*** ponatur ***in quo sit A***, scilicet esse finitum vel infinitum; sed ***impar*** numerus est ***numerus quantus***, et hoc, scilicet numerus quantus, ponatur ***in quo*** est ***B***; sed ***numerus impar*** ponatur ***in quo est C***; sequitur igitur quod ***A*** praedicetur ***de C***, idest quod numerus impar sit finitus vel infinitus. Et similiter potest idem concludi de numero pari, et per idem medium.  

Potest autem et haec pars quae incipit ibi: ***augentur autem***, etc., aliter introduci, ut, quia dixerat quod in demonstrativis assumuntur definitiones pro mediis, unius autem rei una est definitio, ex hoc sequitur quod demonstrationes non augeantur per media.
