# Lectio 42

***Scientia non est de rebus fortuitis, neque de rebus quae cognoscuntur per sensum***

Eius autem quod est a fortuna non est scientia per demonstrationem. Neque enim sicut necessarium est nec sic ut frequenter quod est a fortuna, sed quod praeter haec fit; demonstratio autem alterius horum. Omnis enim syllogismus est aut per necessarias aut per eas quae sunt tanquam frequenter propositiones; et si quidem propositiones necessariae sunt, et conclusio necessaria est; si vero sint frequenter, et conclusio huiusmodi erit. Quare, si id quod est a fortuna neque est sicut frequenter nec necessarium, non utique erit ipsius demonstratio.  

> Neque per sensum est scire. Si enim est sensus talis et non huius alicuius, sed sentire necesse est hoc aliquid et ubi et nunc. Quod autem universale et in omnibus, impossibile est sentire: non enim hic nec nunc, non enim utique esset universale. Quod enim semper et ubique, universale dicimus esse. Quoniam igitur demonstrationes quidem sunt universales, haec autem non est sentire, manifestum quod neque scire per sensum est.

> Sed manifestum est quoniam et si esset sentire triangulum duobus rectis aequales habere angulos, quaereremus utique demonstrationem, et non, sicut quidam fatentur, sciremus: sentire quidem enim necesse est singulare, scientia autem est cognoscendo universale. Unde et si in luna existentes, si videremus obiectam terram, non utique sciremus causam eclipsis: sentiremus enim quoniam deficit nunc, sed non “propter quid” omnino; non enim erat universalis sensus. Quinimmo ex considerare hoc multotiens accidens, universale venantes demonstrationem habemus; ex singularibus pluribus universale videlicet.

> Universale autem honorabile est, quoniam ostendit causam; quare de huiusmodi universalis honorabilior est sensibus et intelligentia, quorumcunque alterum quod causa est. Sed de primis alia ratio est.

> Manifestum igitur est quod impossibile sit sentire scire aliquid demonstrabilium, nisi aliquis sentire hoc dicat, scientiam habere per demonstrationem.

> Sunt tamen quaedam reducta ad sensus defectum in problematibus. Quaedam enim si vidissemus non utique quaereremus, non tanquam scientes in videndo, sed tanquam habentes universale ex videre. Ut si vitrum perforatum videremus et lumen pertransiens, manifestum utique esset et “propter quid.” Et iam videre quidem seorsum in unoquoque, intelligere autem simul quoniam in omnibus sic.

> **372**. ***Eius autem quod est a fortuna***, etc. Postquam Philosophus assignavit rationem unitatis et diversitatis scientiarum ex parte generis subiecti et ex parte principiorum, hic de utrisque prosequitur.

Et primo de subiectis de quibus est scientia;  

secundo de principiis, ibi: ***eadem autem principia***, etc.  

Circa primum considerandum est quod supra duas conditiones posuerat generis quod est subiectum scientiae, quarum una est ut componatur ex primis, alia est ut partes et passiones sint eius per se. Quarum conditionum una deest in his quae sunt a fortuna, quia non eveniunt per se, sed per accidens et praeter intentionem, ut probatur in II Physicorum; alia vero conditio deest in his quae per sensum cognoscuntur, quae sunt prima in nostra cognitione.  

Et ideo primo ostendit quod scientia non est eorum quae sunt a fortuna;  

secundo ostendit quod non est eorum quae cognoscuntur per sensum, ibi: ***neque per sensum est scire***, etc.  

**373**. Dicit ergo primo quod demonstrativa ***scientia*** non potest esse de eo ***quod est a fortuna***, quod est per accidens eveniens. Et hoc probat sic. ***Omnis syllogismus*** demonstrativus aut procedit ex propositionibus necessariis aut ex propositionibus quae sunt verae ***ut frequenter***; ex propositionibus autem necessariis sequitur ***conclusio necessaria***, ut supra probatum est, et similiter ex propositionibus quae sunt verae ***sicut frequenter*** sequitur etiam ***conclusio*** quae est vera ut frequenter, vel forte etiam necessaria, secundum quod ex contingenti potest sequi necessarium, ut ex falso verum; nunquam autem ex propositionibus quae sunt verae ut frequenter sequitur propositio quae est vera ut in paucioribus, quia sequeretur quod aliquando propositiones essent verae et conclusio falsa, quod est impossibile, ut supra ostensum est; necesse est ergo quod conclusio syllogismi demonstrativi vel sit necessaria vel sit vera sicut frequenter. —Sed ***id quod est a fortuna*** neque est ***necessarium neque est sicut frequenter***, sed accidit ut in paucioribus, ut in II *Physicorum* probatur. —Ergo demonstrativa scientia non potest esse de eo quod est a fortuna.  

**374**. Est autem considerandum quod de his quidem quae sunt sicut frequenter contingit esse demonstrationem, in quantum in eis est aliquid necessitatis. Necessarium autem, ut dicitur in II *Physicorum*, aliter est in naturalibus, quae sunt vera ut frequenter et deficiunt in minori parte, et aliter in disciplinis, idest in mathematicis, quae sunt semper vera: nam in disciplinis est necessitas a priori, in naturalibus autem a posteriori (quod tamen est prius secundum naturam), scilicet a fine et forma. Unde sic docet ibi Aristoteles ostendere “propter quid,” ut, si hoc debeat esse, puta quod oliva generetur, necesse est hoc praeexistere, scilicet semen olivae; non autem ex semine olivae generatur oliva ex necessitate, quia potest impediri generatio per aliquam corruptionem; unde, si fiat demonstratio ex eo quod est prius in generatione, non concludet ex necessitate, nisi forte accipiamus hoc ipsum esse necessarium semen olivae ut frequenter esse generativum olivae, quia hoc facit secundum proprietatem suae naturae, nisi impediatur.  

**375**. Deinde cum dicit: ***neque per sensum est scire***, etc., ostendit quod scientia non est eorum quae cognoscuntur secundum sensum.  

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quod scientia non consistit in sensu;  

secundo ostendit quomodo sensus ordinatur ad scientiam, ibi: ***sunt tamen quaedam reducta***, etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit scientiam non esse per sensum;  

secundo praefert scientiam sensui; ibi: ***universale autem honorabile est***, etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit veritatem;  

secundo excludit quorumdam errorem, ibi: ***sed manifestum est***, etc.  

**376**. Dicit ergo primo quod, sicut scientia non est eorum quae sunt a fortuna, ita etiam scientia non consistit in cognitione quae est ***per sensum***. Et hoc probat sic. Manifestum est enim quod ***sensus*** cognoscit aliquid tale, et non hoc: non enim obiectum per se sensus est substantia et quod quid est, sed aliqua sensibilis qualitas, puta calidum frigidum album nigrum, et alia huiusmodi; huiusmodi autem qualitates afficiunt singulares quasdam substantias in determinato loco et tempore existentes; unde necesse est quod id quod sentitur sit ***hoc aliquid***, scilicet singularis substantia, et sit alicubi ***et nunc***, scilicet in determinato loco et tempore. Ex quo patet quod illud ***quod*** est ***universale*** non potest cadere sub sensu: ***non enim*** quod est universale determinatur ad ***hic*** et ***nunc***, quia iam ***non esset universale***. Illud enim ***universale dicimus quod*** est ***semper et ubique***.  

**377**. Quod quidem non est secundum viam affirmationis intelligendum, quasi hoc sit de ratione universalis aut eius quod est universale, quod sit semper et ubique. Si enim esset de ratione eius quod est universale esse semper et ubique, puta de ratione hominis aut animalis, <oporteret quod quodlibet singulare hominis vel animalis> esset semper et ubique, quia ratio hominis et animalis in quolibet singularium invenitur. Si vero esset de ratione ipsius universalis, sicut de ratione generis est quod contineat sub se speciem, sequeretur quod nihil esset universale quod non semper et ubique inveniretur; et secundum hoc oliva non esset universale, quia non in omni terra potest inveniri.  

Est ergo intelligendum per modum negationis seu abstractionis, quia scilicet universale abstrahit ab omni determinato tempore et loco, unde, quantum est de se, sicut invenitur [in quolibet], in uno loco vel tempore, sic natum est in omnibus inveniri.  

Sic igitur patet quod universale non cadit sub sensu; quia ***igitur demonstrationes*** praecipue ***sunt universales***, ut supra ostensum est, manifestum est quod scientia per demonstrationem acquisita non consistit in cognitione sensus.  

**378**. Deinde cum dicit: ***sed manifestum est***, etc., excludit errorem quorumdam qui credebant in ipsa perceptione sensus consistere scientiam.  

Et videtur haec ratio pertinere ad illos qui non ponebant intellectum differre a sensu, et per consequens nullam aliam cognitionem esse nisi sensitivam, ut habetur in III *De Anima* et in IV *Metaphysicae*.  

Et ad hoc excludendum dicit quod, si etiam per sensum percipere possemus quod triangulus habet tres angulos ***aequales duobus rectis***, adhuc oporteret quaerere ***demonstrationem*** ad habendum scientiam neque propter sensus perceptionem ***sciremus***, quia sensus est singularium, ***scientia autem*** consistit in hoc quod ***universale*** cognoscimus, ut ostensum est. Et quia posuerat exemplum de his quae sensu percipi non possunt, ad maiorem evidentiam ponit exemplum in his quae sensibilia sunt, videlicet in eclipsi lunae, quae contingit ex oppositione terrae, quae interponitur inter solem et lunam, ut claritas solis non possit pertingere ad lunam propter umbram terrae, quam, cum luna subintrat, eclipsatur. Ponamus ergo quod aliquis esset in ipsa luna, et sensu perciperet interpositionem terrae per umbram ipsius: sensu quidem perciperet quod luna tunc deficeret ex umbra terrae, sed non propter hoc sciret totaliter causam eclipsis: illud enim est per se causa eclipsis, quod causat universaliter eclipsim; universale autem non cognoscitur sensu, sed ***ex pluribus singularium*** visis, in quibus multoties consideratis invenitur idem accidere, accipimus universalem cognitionem; et sic per causam universalem demonstramus aliquid in universali, de quo est scientia.  

**379**. Deinde cum dicit: ***universale autem***, etc., ostendit quod scientia est potior quam sensus.  

Manifestum est enim quod cognitio quae est per causam, nobilior est; causa autem per se est universalis causa, ut iam dictum est, et ideo cognitio per universalem causam, qualis est scientia, est honorabilis. Et, quia huiusmodi universalem causam impossibile est apprehendere per sensum, ideo consequens est quod scientia, quae ostendit causam universalem, non solum sit ***honorabilior*** omni sensitiva cognitione, sed etiam omni alia intellectiva cognitione, dummodo sit de rebus quae habeant causam, quia scire aliquid per causam universalem est nobilius quam intelligere qualitercunque id quod habet causam sine cognitione suae causae. ***Sed de primis***, quae non habent causam, ***est alia ratio***: illa enim per se intelliguntur, et talis eorum cognitio est certior omni scientia, quia ex tali intelligentia scientia certitudinem habet.  

**380**. Ultimo concludit principale propositum, quod scilicet ***impossibile sit*** per sensum cognoscere aliquid demonstrabile, nisi forte aequivoce utatur aliquis nomine sensus, vocans demonstrativam scientiam sensum, propter hoc quod scientia demonstrativa est determinate unius secundum certitudinem, sicut et sensus; propter quod et certae existimationes scientiae vocantur.  

**381**. Deinde cum dicit: ***sunt tamen quaedam***, etc., ostendit quomodo sensus ordinatur ad scientiam.  

***Quaedam*** enim problematicae dubitationes reducuntur sicut in causam ***ad defectum sensus***. ***Quaedam enim*** sunt de quibus ***non quaereremus*** dubitando ***si*** ea ***vidissemus***, non quidem quod scientia consistat ***in videndo***, ***sed*** in quantum ex rebus visis per viam experimenti accipientes ***universale***, de quo est scientia. Puta ***si videremus vitrum perforatum*** et quomodo ***lumen*** pertransit per foramina vitri, sciremus ***‘propter quid’*** vitrum est transparens (et utitur hoc exemplo secundum opinionem eorum qui ponebant lumen esse corpus, et quaedam corpora esse transparentia propter subtilia quaedam foramina, quae pori dicuntur, quos, quia visu discernere non possumus propter parvitatem, dubitamus quare vitrum sit transparens); et posset simile exemplum poni de quibuscunque rebus quae habent causam sensibilem latentem. Et, quia dixerat quod scientia huius rei non est in videndo, manifestat hoc esse verum: nam in videndo cognoscimus ***seorsum*** unumquodque singularium, sed in sciendo oportet omnia ***intelligere simul*** in universali, ut scilicet intelligamus ita se habere ***in omnibus***: videmus enim singillatim de diversis vitris, sed scientiam accipimus de omni vitro, quod sit tale.
