# Lectio 6

***De immediatorum principiorum cognitione***

Quoniam autem oportet credere et scire rem in huiusmodi habendo syllogismum quem vocamus demonstrationem, est autem hoc quidem ea scire ex quibus est syllogismus, necesse est non solum praecognoscere prima, aut omnia aut quaedam, sed et magis.  

> Semper enim propter quod unumquodque, illud magis est, ut propter quod amamus, illud amicum magis est.

> Quare, si quidem scimus per prima et credimus, illa scimus et credimus magis, quoniam propter illa et posteriora.

> Non potest autem credere magis quae scit, quae non contingunt, neque sciens neque melius dispositus quam, si contigerit, sciens. Accidet autem hoc, nisi aliquis praecognoverit per demonstrationem credentium.

> Magis autem necesse est credere principiis aut omnibus aut quibusdam quam conclusioni, magis autem debentem habere scientiam per demonstrationem.

> Non solum oportet principia magis cognoscere et magis ipsis credere quam ei quod demonstratur, sed neque aliud ipso credibilius esse neque notius oppositis principiis, ex quibus erit syllogismus contrariae deceptionis, si quidem oportet scientem simpliciter non incredibilem esse.

> **53**. ***Quoniam autem oportet credere et scire*** etc. Postquam ostendit quae sunt immediata principia, determinat de eorum cognitione.

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quod immediata principia sunt magis nota conclusione;  

secundo ostendit quod etiam falsitas contrariorum debet esse notissima, ibi: ***non solum oportet*** etc.  

Circa primum tria facit.  

**54**. Primo proponit intentum, dicens quod, quia nos credimus alicui rei conclusae et scimus eam per hoc quod habemus ***syllogismum*** demonstrativum, et ***hoc quidem est*** in quantum scimus **<*ea ex quibus est> syllogismus*** demonstrativus, ***necesse est non solum praecognoscere prima*** principia conclusioni, ***sed*** etiam ***magis*** ea cognoscere quam conclusionem.  

Addit autem: ***aut omnia aut quaedam***, quia quaedam principia probatione indigent ad hoc quod sint nota, et, ante quam probentur, non sunt magis nota conclusione; sicut quod angulus exterior trianguli valeat duos angulos intrinsecos sibi oppositos, ante quam probetur, ita est ignotum sicut quod triangulus habeat tres angulos aequales duobus rectis; quaedam vero principia sunt quae, statim proposita, sunt magis nota conclusione.  

Vel aliter: quaedam conclusiones sunt quae sunt notissimae, utpote per sensum acceptae, sicut quod sol eclipsetur, unde principium per quod probatur non est simpliciter magis notum, scilicet quod luna interponatur inter solem et terram, licet sit magis notum in via rationis procedentis ex causa in effectum.  

Vel aliter: hoc ideo dicit quia etiam supra dixerat quod quaedam principia tempore prius cognoscuntur quam conclusio, quaedam vero simul tempore nota fiunt cum conclusione.  

**55**. Secundo ibi: ***semper enim propter quod*** etc., probat propositum dupliciter.  

Primo ratione ostensiva sic: ***p**ropter quod unumquodque, illud est magis***, sicut si ***amamus*** aliquem propter alterum, ut magistrum propter discipulum, discipulum magis amamus; sed conclusiones scimus et eis credimus propter principia; ergo magis scimus principia et magis eis credimus quam conclusioni.  

**56**. Attendendum est autem circa hanc rationem quod causa semper potior est effectu; quandoque ergo causa et effectus conveniunt in nomine, et tunc illud nomen magis praedicatur de causa quam de effectu, sicut ignis est magis calidus quam ea quae per ignem calefiunt; quandoque vero causa et effectus non communicant in nomine, et tunc, licet nomen effectus causae non conveniat, tamen convenit ei aliquid dignius, sicut, etsi in sole non sit calor, est tamen in eo virtus quaedam quae est principium caloris.  

**57**. Deinde cum dicit: ***non potest autem credere*** etc., probat idem ratione ducente ad impossibile. Quae talis est: principia praecognoscuntur conclusioni, ut supra habitum est, et sic quando principia cognoscuntur, nondum conclusio est cognita; si igitur principia non essent magis nota quam conclusio, sequeretur quod homo vel plus vel aequaliter cognosceret ea quae non novit quam ea quae novit; hoc autem est impossibile; ergo impossibile est quod principia non sint magis nota quam conclusio.  

Littera sic exponitur: ***neque sciens neque*** aliquis ***melius dispositus*** in cognoscendo ***quam sciens, si contigerit*** aliquem esse talem (quod dicit propter intelligentem principia, de quo adhuc non est manifestum), non potest magis credere ***quae non contingunt***, scilicet sciri ab eo, his ***quae*** iam ***scit***. ***Accidet autem hoc, nisi aliquis*** de numero ***credentium*** conclusionem ***per demonstrationem praecognoverit***, id est magis cognoverit principia.  

In Graeco planius habetur sic: ***non est autem possibile credere magis*** his ***quae novit, quae non existit neque sciens neque melius dispositus quam si*** contigerit ***sciens***.  

**58**. Tertio ibi: ***magis autem necesse*** etc., exponit quod dixerat, dicens quod hoc quod dictum est quod ***magis necesse est credere principiis aut omnibus aut quibusdam quam conclusioni***, intelligendum est de illo qui debet accipere ***scientiam per demonstrationem***. Si enim aliunde conclusio esset nota, sicut per sensum, nihil prohiberet principia non esse magis nota conclusione in via illa.  

**59**. Deinde cum dicit: ***non solum oportet principia . . . credere*** etc., ostendit quod ***non solum oportet magis cognoscere principia quam*** conclusionem demonstrandam, ***sed*** etiam nihil debet esse certius quam quod opposita principiis sint falsa, et hoc ideo quia ***oportet <scientem> non esse incredibilem*** principiis, sed firmissime assentire eis; quicunque autem dubitat de falsitate unius oppositorum, non potest firmiter inhaerere opposito, quia semper formidat de veritate alterius oppositi.
