# Lectio 15

***Demonstratio non potest transire de uno ad aliud genus extraneum***

Non ergo est ex alio genere descendentem demonstrare, ut geometricum in arithmetica.  

> Tria enim sunt in demonstrationibus, unum quidem quod demonstratur, conclusio; hoc autem est quod inest alicui generi per se. Aliud autem dignitates; dignitates autem sunt ex quibus est. Tertium autem genus subiectum, cuius passiones et per se accidentia ostendit demonstratio.

> Ex quibus quidem igitur demonstratio fit, contingit eadem esse; quorum autem genus alterum est, sicut arithmeticae et geometriae, non est arithmeticam demonstrationem convenire in magnitudinibus accidentia, nisi magnitudines numeri sint (hoc autem quomodo contingit in quibusdam, posterius dicetur). Sed arithmetica demonstratio semper habet genus circa quod fit demonstratio, et aliae similiter.

> Quare aut simpliciter necesse est idem esse genus aut sic, si debet demonstratio descendere. Aliter autem impossibile esse manifestum est.

> Ex eodem enim genere necesse est media et ultima esse. Si namque non sunt per se, accidentia erunt.

> Propter hoc geometriae non est demonstrare quod contrariorum eadem sit scientia, sed neque quod duo cubi unus cubus sint. Neque alterius scientiae quod alterius est, sed aut quaecumque sic se habent ad invicem et quod sit alterum sub altero, ut perspectiva ad geometriam et consonantia ad arithmeticam.

> Neque si aliquid inest lineis non secundum quod lineae sunt et non in quantum ex propriis principiis sunt, ut si pulcherrima linearum recta est aut si contrario se habet circulari; non enim est secundum quod proprium genus ipsorum est, sed in quantum commune quoddam est.

> **127**. ***Non ergo est ex alio genere descendentem***, etc. Postquam ostendit Philosophus quod demonstratio est ex his quae sunt “per se,” hic concludit quod demonstratio est ex propriis principiis, non ex extraneis neque ex communibus.

Et dividitur in partes duas:  

in prima ostendit quod demonstratio procedit ex principiis propriis;  

in secunda determinat quae sint principia propria et quae communia, ibi: ***difficile autem nosse***, etc.  

Prima in duas:  

in prima ostendit quod demonstratio non procedit ex principiis extraneis;  

in secunda quod non procedit ex principiis communibus, ibi: ***quoniam autem manifestum est unumquodque***, etc.  

Prima in duas:  

primo ostendit ex praemissis quod demonstratio non est ex extraneis principiis;  

in secunda ex praemissis etiam ostendit quod demonstrationes non sunt de rebus corruptibilibus, sed de sempiternis, ibi: ***manifestum autem et si sint propositiones***, etc.  

Circa primum tria facit:  

primo proponit intentum;  

secundo probat propositum, ibi: ***tria sunt***, etc.;  

tertio, concludit intentum, ibi: ***propter hoc geometriae***, etc.  

**128**. Dicit ergo primo quod: ex quo demonstratio est ex his quae sunt “per se,” ***ergo*** manifestum est quod non contingit ***demonstrare descendentem*** vel procedentem ***ex alio genere*** in aliud genus, sicut non contingit quod geometra ex propriis principiis demonstret aliquid descendens in arithmeticalia.  

**129**. Deinde cum dicit: ***tria sunt***, etc., probat propositum.  

Et circa hoc tria facit.  

Primo praemittit quae sint necessaria ad demonstrationem, dicens quod ***in demonstrationibus tria sunt**. **Unum*** est ***quod demonstratur***, scilicet ***conclusio***, quae quidem continet in se id ***quod per se inest alicui generi***; per demonstrationem enim concluditur passio de proprio subiecto. ***Aliud autem*** sunt ***dignitates**, **ex quibus*** demonstratio procedit. ***Tertium autem*** est ***genus subiectum**, **cuius*** proprias ***passiones et per se accidentia demonstratio ostendit***.  

**130**. Secundo ibi: ***ex quibus igitur***, etc., ostendit quid praedictorum trium possit esse commune diversis scientiis et quid non, dicens: horum autem trium unum, scilicet dignitates, ***ex quibus demonstratio*** procedit, ***contingit esse*** idem in diversis demonstrationibus et etiam in diversis scientiis; sed in illis scientiis quarum est diversum ***genus*** subiectum, ***sicut arithmeticae***, quae est de numeris, ***et geometriae***, quae est de magnitudinibus, non contingit quod demonstratio quae procedit de principiis unius scientiae, puta arithmeticae, ***convenire*** quantum ad ***accidentia*** subiectis alterius scientiae, sicut ad magnitudines, quae sunt subiecta geometriae, ***nisi*** forte subiectum unius scientiae contineatur sub subiecto alterius, sicut si ***magnitudines*** contineantur sub numeris (quod quidem qualiter contingat, scilicet subiectum unius scientiae contineri sub subiecto alterius, ***posterius dicetur***: magnitudines enim sub numeris non continentur, nisi forte secundum quod magnitudines numeratae sunt). Subiecta etiam diversarum scientiarum diversa sunt: ***arithmetica*** enim ***demonstratio semper habet genus*** proprium ***circa quod <fit> demonstratio, et aliae*** scientiae ***similiter***.  

**131**. Tertio, ibi: ***quare aut simpliciter***, etc., probat propositum.  

Et circa hoc duo facit.  

Primo inducit principale intentum per modum conclusionis, eo quod ex praemissis haberi potest, dicens: ***quare*** manifestum est quod ***necesse est aut simpliciter esse idem genus***, circa quod sumuntur principia et conclusiones, et sic non est descensus neque transitus de genere in genus; ***aut, si debet demonstratio descendere*** de uno genere in aliud, oportet esse unum genus ***sic***, idest quodam modo. ***Aliter*** enim ***impossibile*** est quod demonstretur aliqua conclusio ex aliquibus principiis, nisi sit idem genus vel simpliciter vel secundum quid.  

Sciendum autem est quod simpliciter idem genus accipitur quando ex parte subiecti non sumitur aliqua differentia determinans quae sit extranea a natura illius generis, sicut si quis per principia verificata de triangulo procedat ad demonstrandum aliquid circa isoscelem vel aliquam aliam speciem trianguli. Secundum quid autem est unum genus quando assumitur circa subiectum aliqua differentia extranea a natura illius generis, sicut visuale est extraneum a genere lineae et sonus est extraneus a genere numeri; numerus ergo simpliciter, qui est genus subiectum arithmeticae, et numerus sonorus, qui est genus subiectum musicae, non sunt unum genus simpliciter; similiter autem nec linea simpliciter, quam considerat geometra, et linea visualis, quam considerat perspectivus. Unde patet quod quando ea quae sunt lineae simpliciter applicantur ad lineam visualem, fit quodam modo descensus in aliud genus, non autem quando ea quae sunt trianguli applicantur ad isoscelem.  

**132**. Secundo ibi: ***ex eodem enim genere***, etc., ostendit propositum hoc modo: oportet in demonstratione eiusdem generis esse ***media et*** extrema; extrema autem in conclusione continentur, nam maior extremitas in conclusione est praedicatum, minor vero extremitas subiectum; medium autem in praemissis continetur; oportet igitur principia et conclusiones circa idem genus sumi. Cum autem huic coniunxerimus quod diversae scientiae sunt circa diversa genera subiecta, ex necessitate sequetur quod ex principiis unius scientiae non concludatur aliquid in alia scientia quae non sit sub ea posita. Quod autem in demonstrationibus oporteat media et extrema unius generis esse, sic probat. Detur enim quod medium sit alterius generis ab extremis, sicut si extrema sint “triangulus” et “habere tres angulos aequales duobus rectis,” <medium autem sit “aeneum”>: manifestum est quod passio conclusa de triangulo per se inest ei, non autem per se inest aeneo; et si e contrario passio per se inesset aeneo, puta sonorum esse, aut aliquid huiusmodi, palam est quod per accidens inesset triangulo. Unde patet quod oportet omnino, si subiectum conclusionis et medium sint penitus alterius generis, quod passio vel non per se insit medio vel non per se insit subiecto; et ita oportet quod alteri eorum insit per accidens. Et, si quidem medio insit per accidens, erit per accidens in praemissis; si autem subiecto, erit in conclusione, et hoc ex parte passionis; sed utroque modo oportebit per accidens esse in praemissis, quantum ad hoc quod subiectum accipitur sub medio, sicut si triangulus accipiatur sub aeneo aut e converso. Ostensum est autem quod in demonstrationibus tam conclusio quam praemissae sunt per se et non per accidens. Oportet ergo in demonstrationibus medium et extrema eiusdem generis esse.  

**133**. Deinde cum dicit: ***propter hoc geometriae***, etc., infert duas conclusiones ex praemissis.  

Quarum prima est quod nulla scientia demonstrat aliquid de subiecto alterius scientiae, sive sit scientiae communioris sive alterius scientiae disparatae, sicut geometria non demonstrat ***quod contrariorum eadem*** est ***scientia***: contraria enim pertinent ad scientiam communem, scilicet ad philosophiam primam vel dialecticam; et similiter geometria non demonstrat quod ***duo cubi sint unus cubus***, idest quod ex ductu unius numeri cubici in alterum numerum cubicum surgat numerus cubicus (dicitur autem numerus cubicus qui consurgit ex ductu unius numeri in seipsum bis, sicut octonarius est numerus cubicus, surgit enim ex ductu binarii in seipsum bis, quia bis duo bis sunt octo; et eadem ratione viginti septem est numerus cubicus et radix eius est tria, quia ter tria ter faciunt viginti septem; si ergo ducantur octo in viginti septem, consurgit numerus cubicus, scilicet ducenta sexdecim, cuius radix est sex: quia sexies sex sexies sunt ducenta sexdecim); hoc ergo habet probare arithmeticus, non geometra. Et similiter quod est unius scientiae non habet probare alia scientia, nisi forte una scientia ***sit sub*** altera, sicut se habet ***perspectiva ad geometriam et consonantia*** (vel harmonica, idest musica) ***ad arithmeticam***.  

**134**. Secunda conclusio ponitur ibi: ***neque si aliquid***, etc. Et est quod scientia etiam de proprio subiecto non probat quodlibet accidens, sed accidens quod est sui generis, sicut ***si aliquid inest lineis non secundum quod sunt lineae*** neque secundum propria principia linearum, hoc non demonstrat geometra de lineis, sicut quod linea ***recta*** sit ***pulcherrima linearum**, **aut si*** linea recta est contraria ***circulari*** vel non: haec enim non sunt secundum ***proprium genus*** lineae, ***sed*** secundum aliquid communius; pulchrum enim et contrarium, genus lineae transcendunt.
