# Lectio 31

Quaestiones moventur an sit stare in extremis et mediis syllogismi demonstrativi, vel sit possibilis processus in infinitum  

Est autem omnis syllogismus per tres terminos, et hic quidem demonstrare potens quod sit A in C propter id quod est in B et hoc in C, sed privativus est alteram quidem propositionem habens quoniam est aliud in alio, alteram autem quoniam non est.  

> Manifestum ergo est quod principia et dictae suppositiones hae sunt. Accipientem enim haec, sic necesse est demonstrare, ut quia A sit in C per B, iterum autem quod A sit in B per aliud medium, et quod B sit in C similiter.

> Secundum quidem igitur opinionem syllogizantibus et solum dialectice, manifestum est quod hoc solum intendendum sit, si ex quibus contingit opinabilibus fit syllogismus. Quare et si est aliquid in veritate eorum quae sunt AB medium, videtur autem non, per hoc syllogizans syllogizatus est dialectice. Ad veritatem autem ex his quae sunt oportet intendere.

> Habet autem se sic. Quoniam est quod ipsum quidem de altero praedicatur non secundum accidens. Dico autem secundum accidens, ut album aliquando illud dicimus esse hominem, non similiter dicentes et hominem album; hic quidem enim cum non alterum aliquid sit, album est, hoc autem album, quoniam accidit homini esse album. Sunt igitur quaedam huiusmodi ut per se praedicantur.

> Sit igitur C huiusmodi, quod ipsum non adhuc sit in alio, in hoc C autem B sit primo, et non est aliud intermedium. Iterum sit in EZ similiter, et hoc in B. Numquid igitur necesse hoc stare, aut contingit in infinitum ire?

> Et iterum si de A quidem nihil praedicatur per se, A autem in T sit primo, intermediae autem in nullo priori, et T in I, et hoc in B, numquid et hoc stare necesse est, aut in hoc contingit in infinitum ire? —Differt autem hoc a priori, quoniam hoc quidem est, utrum contingit incipientem a tali quod nulli inest alteri, sed aliud illi, ad sursum in infinitum ire, alterum autem incipientem ab huiusmodi quod ipsum quidem de alio, de illo autem nihil praedicatur, in deorsum considerare si contingit in infinitum ire.

> Amplius intermedia numquid contingit infinita esse determinatis extremis? Dico autem puta si A in C sit, medium autem ipsorum sit B, ipsius autem B et ipsius A alterum, horum autem alia, nunquid et haec contingit in infinitum abire, aut impossibile est?

> Est autem hoc intendere idem, et si demonstrationes in infinitum veniunt, et si est demonstratio omnis, aut ad invicem terminentur.

> Similiter autem dico et in privativis syllogismis et propositionibus, ut si A non est in B nullo, aut primo, aut erit aliquid intermedium, cui priori non inest, ut si ipsi I, quod in B est omni, et iterum adhuc in alio priori quam hoc, ut si ipsi T, quod sit in omni I. Et namque in his aut infinita sunt in quibus non inest prioribus, aut statur.

> Sed in convertentibus non similiter se habet. Non enim est in aeque praedicabilibus de quo primo aut ultimo, omnia enim ad omnia sic se habent similiter, sive sint infinita quae de ipso praedicantur, sive ambo dicta sint infinita; praeter quam si non similiter contingit converti, sed hoc quidem ut accidens, illud autem ut praedicamentum.

> **255**. ***Est autem omnis syllogismus***, etc. Postquam Philosophus determinavit de syllogismo demonstrativo, ostendens ex quibus et qualibus procedat, et in qua figura demonstrationes fieri possunt, hic inquirit utrum demonstrationes possint in infinitum procedere.

Et primo movet quaestionem;  

secundo determinat eam, ibi: ***quod quidem igitur non contingit intermedia***, etc.  

Circa primum duo facit:  

primo praemittit quaedam quae sunt necessaria ad intellectum quaestionis;  

secundo movet quaestionem, ibi: ***sit igitur C huiusmodi***, etc.  

Circa primum duo facit:  

primo praemittit de forma syllogistica, quam oportet in demonstrationibus observare;  

secundo resumit qualis debet esse demonstrationis materia, ibi: ***manifestum ergo est quod principia***, etc.  

**256**. Circa primum tria tangit. Quorum primum est commune omni syllogismo, <scilicet> quod ***omnis syllogismus est per tres terminos***, ut manifestum est in libro *Priorum*. Secundum autem pertinet ad syllogismum affirmativum, cuius forma est talis quod concludit ***A*** esse ***in C propter id quod*** A ***est in B et*** B est ***in C***; et haec est forma syllogistica in prima figura, in qua sola potest concludi affirmativa universalis, quae maxime quaeritur in demonstrationibus. Tertium est quod pertinet ad syllogismum negativum, qui de necessitate unam propositionem habet affirmativam, aliam autem negativam, differenter tamen in prima figura et in secunda, ut patet per ea quae in libro *Priorum* ostensa sunt.  

**257**. Deinde cum dicit: ***manifestum ergo est***, etc., resumit quae sit materia demonstrationum.  

Et circa hoc tria facit:  

primo enim proponit demonstrationis materiam;  

secundo ostendit differentiam huius materiae ad materiam syllogismi dialectici, ibi: ***secundum quidem igitur opinionem***, etc.;  

tertio differentiam positam manifestat, ibi: ***habet autem se sic***, etc.  

Dicit ergo primo quod, cum syllogismus habeat tres terminos ex quibus formantur duae propositiones concludentes tertiam, ***manifestum est quod hae*** propositiones ex quibus proceditur in syllogismo demonstrativo secundum formam praedictam ***sunt principia et*** praesuppositiones, de quibus in praecedentibus dictum est. Qui enim accipit huiusmodi principia, ***sic*** demonstrat per ea sicut expositum est in forma syllogistica, ***ut*** scilicet ***quia A sit in C*** probatur ***per B***, et, si propositio AB sit ***iterum*** mediata, ***quod A sit in B*** demonstratur ***per aliud medium***; et simile est si propositio minor, scilicet BC, sit mediata.  

**258**. Deinde cum dicit: ***secundum quidem igitur***, etc., ostendit quantum ad praedicta differentiam inter syllogismum demonstrativum et syllogismum dialecticum.  

Quia enim syllogismus dialecticus ad hoc tendit ut ***opinionem*** faciat, ***hoc solum*** est de intentione dialectici ut procedat ex his quae sunt ***maxime*** opinabilia. Et haec sunt ea quae videntur vel pluribus vel maxime sapientibus, et ideo si dialectico in syllogizando occurrat aliqua propositio quae secundum rei veritatem habeat medium per quod possit probari, sed tamen non videatur habere medium, sed propter sui probabilitatem videatur esse per se nota, hoc sufficit dialectico nec inquiret aliud medium, licet propositio sit mediata, et ex ea ***syllogizans***, sufficienter perficit dialecticum syllogismum. Sed syllogismus demonstrativus ordinatur ad scientiam veritatis, et ideo ad demonstratorem pertinet ut procedat ***ex his quae sunt*** secundum rei veritatem immediata, et, si occurrat ei mediata propositio, necesse est quod probet eam per medium proprium, quousque deveniat ad immediata, nec est contentus probabilitate propositionis.  

**259**. Deinde cum dicit: ***habet autem se sic***, etc., manifestat quod dixerat, dicens quod hoc quod dictum est quod demonstrator ***ad veritatem ex his quae sunt*** procedit, sic se habet ut dicetur. Invenitur enim aliquid quod ***de alio praedicatur non secundum accidens***. Et hoc exponit per affirmativam, ostendens quid praedicetur ***secundum accidens***; dupliciter autem aliquid secundum accidens praedicatur: uno modo, quando subiectum praedicatur de accidente, puta cum dicimus: “album est homo”; alio modo dissimiliter, quando accidens praedicatur de subiecto, sicut cum dicitur: “homo est albus”; et differt hic modus a primo, quoniam ***hic***, quando accidens praedicatur de subiecto, dicitur: “homo est albus,” non quia ***aliquid alterum sit album***, sed quia ipse homo est albus, et tamen est propositio per accidens, quia album non convenit homini secundum propriam rationem (neque enim ponitur in definitione eius neque e converso); sed quando dicitur: “album est homo,” ***hoc*** non dicitur quia esse hominem insit albo, sed quia esse hominem inest subiecto albi, cui scilicet ***accidit esse album***; unde hic modus est magis remotus a praedicatione per se quam primus. ***Sunt*** autem ***quaedam*** quae neutro istorum modorum per accidens praedicantur, et ista dicuntur ***per se***. Et talia sunt ex quibus demonstrator procedit, sed hoc dialecticus non requirit, et ideo quaestio quae infra proponitur de huiusmodi quae per se praedicantur, non habet locum in syllogismis dialecticis, sed solum in syllogismo demonstrativo.  

**260**. Deinde cum dicit: ***sit igitur C huiusmodi***, etc., movet quaestiones intentas.  

Et circa hoc duo facit:  

primo movet quaestiones in quibus locum habent;  

secundo ostendit in quibus locum non habent, ibi: ***sed in convertentibus***, etc.  

Circa primum duo facit:  

primo movet quaestiones in demonstrationibus affirmativis;  

secundo ostendit quod hae quaestiones similiter locum habent in demonstrationibus negativis, ibi: ***similiter autem dico et in privativis***, etc.  

Circa primum duo facit:  

primo movet quaestiones;  

secundo ostendit ad quid huiusmodi quaestiones pertineant, ibi: ***est autem hoc intendere***, etc.  

**261**. Circa primum movet tres quaestiones secundum tres terminos syllogismi.  

Et primo movet quaestionem ex parte maioris extremitatis, utrum sit abire in infinitum ascendendo. Et in hac quaestione supponitur ultimum subiectum quod non praedicatur de alio et alia praedicantur de ipso; ***sit*** ergo hoc ***C*** et ***in C primo*** et immediate ***sit B***, et ***in B sit*** E quasi de eo universaliter praedicatum et ***iterum Z sit in E*** de eo universaliter praedicatum. Est ergo quaestio, utrum iste ascensus alicubi stet, ita scilicet quod sit devenire ad aliquid quod praedicetur de aliis universaliter et nihil aliud praedicetur de ipso, aut hoc non sit necesse, sed contingat ascendere ***in infinitum***?  

**262**. Secundo ibi: ***et iterum si de A quidem***, etc., movet quaestionem ex parte minoris termini, utrum scilicet sit ire in infinitum descendendo. Et in hac quaestione supponitur esse aliquod primum praedicatum universale quod de aliis praedicetur et nihil sit universalius eo, quod praedicetur de ipso; sit ergo A tale quod nihil de eo praedicetur sicut totum universale de parte, A vero praedicetur de T primo et immediate, et T de I, et I de B. Est ergo quaestio, utrum necesse sit hic descendendo ***stare***, ***aut*** contingat ***in infinitum ire***?  

**263**. Et ostendit consequenter differentiam harum duarum quaestionum, quia in prima quaestione quaerebatur utrum, si aliquis incipiat a particularissimo subiecto ***quod nulli inest*** per modum quo totum universale inest parti, sed alia insunt ei, ***utrum*** contingat procedere ***in infinitum*** ascendendo? Secunda vero quaestio est, si aliquis incipiat ab universalissimo praedicato quod praedicatur de aliis sicut totum universale de parte et nihil hoc modo praedicatur de illo, utrum contingat descendendo procedere ***in infinitum***?  

**264**. Tertio ibi: ***amplius intermedia***, etc., movet tertiam quaestionem ex parte medii termini. Et in hac quaestione supponuntur duo extrema determinata, scilicet universalissimum praedicatum et particularissimum subiectum, et quaeritur cum hoc utrum possint esse infinita media, puta, si A sit universalissimum praedicatum et C sit particularissimum subiectum, et inter A et C sit medium B, et inter A et B iterum sit aliud, et similiter inter B et C, et horum etiam mediorum sint alia media, inter ipsa scilicet et extrema, tam ascendendo quam descendendo; est ergo quaestio, utrum hoc possit procedere ***in infinitum***, ***aut*** hoc sit ***impossibile***?  

**265**. Deinde cum dicit: ***est autem hoc intendere***, etc., ostendit ad quid tendant huiusmodi quaestiones, in quo declaratur quod huiusmodi quaestiones pertinent ad materiam de qua nunc agitur, scilicet ad demonstrationes.  

Dicit ergo quod ***intendere*** inquisitioni veritatis in istis quaestionibus ***idem est*** ac si quaeratur utrum ***demonstrationes*** procedant ***in infinitum*** vel ascendendo vel descendendo; ascendendo quidem, ita quod quaelibet propositio ex qua demonstratio procedit sit demonstrabilis per aliam priorem demonstrationem (et hoc est quod subiungit: ***et si est demonstratio omnis***, idest cuiuslibet propositionis, quod quidam existimantes, circa principia erraverunt, ut dicitur in IV *Metaphysicae*); descendendo autem, si ex qualibet propositione demonstrata contingat iterum ad aliam demonstrationem posteriorem procedere; et hoc est unum membrum dubitationis, si demonstrationes in infinitum procedunt, vel descendendo vel ascendendo. Aliud autem membrum dubitationis est, si demonstrationes ***ad invicem*** terminantur, ita scilicet quod una demonstratio confirmetur per aliam ascendendo, et ex una demonstratione procedat alia descendendo, et hoc usque ad aliquem terminum.  

**266**. Deinde cum dicit: ***similiter autem dico***, etc., ostendit quod praedictae dubitationes habent locum etiam in demonstrationibus negativis, quia demonstratio negativa oportet quod utatur propositione affirmativa, in qua subiectum conclusionis contineatur sub medio, a quo praedicatum conclusionis removeatur. Secundum ergo quod est ascensus et descensus in affirmativis, oportet quod sit ascensus et descensus ***in*** negativis ***syllogismis et propositionibus***, ut puta si conclusio demonstrativi syllogismi sit: “nullum C est A,” et accipiatur sicut medium B a quo A removeatur; est ergo primo considerandum utrum A removeatur a B ***primo*** sive immediate, ***aut*** sit aliquod medium accipere a quo primo removeatur A quam a B, puta si prius removeatur ab I, quod oportet universaliter praedicari de B; ***et iterum*** erit considerandum utrum A removeatur ab aliquo per prius quam ab I, scilicet a T, quod praedicatur universaliter de I. Ita ergo et in his potest procedi in infinitum in removendo, ut semper sit aliquid accipere a quo per prius removeatur, vel oportet alicubi stare.  

**267**. Deinde cum dicit: ***sed in convertentibus***, etc., ostendit in quibus praedictae quaestiones locum non habeant.  

Quia in his quae aequaliter de se invicem praedicantur et convertuntur ad invicem, non est accipere aliquid prius et posterius secundum illum modum quo prius est a quo non convertitur consequentia essendi, prout universalia sunt priora, quia, ***sive*** praedicata ***sint infinita***, ita scilicet quod procedatur in infinitum in praedicando, ***sive sint infinita*** ex utraque parte, idest tam ex parte praedicati quam ex parte subiecti, ***omnia*** huiusmodi infinita ***similiter*** se habebunt ***ad omnia***, quia quodlibet eorum poterit praedicari de quolibet et subiici cuilibet convertibilium, nisi solum quod potest esse talis differentia quod unum eorum praedicatur ***ut accidens*** et aliud praedicatur sicut ***praedicamentum***, idest sicut formale praedicatum.  

Et haec est differentia proprii et definitionis, quorum utrumque est convertibile, et tamen definitio est praedicatum essentiale et propter hoc est prius naturaliter proprio, quod est praedicatum accidentale; et inde est quod in demonstrationibus utuntur definitione quasi medio ad demonstrandum propriam passionem de subiecto.
