# Lectio 11

De tertio principio quod est, dici ut universale, et de modo quo universali utitur demonstratio  

Universale autem dico quod, cum de omni sit, et per se, et secundum quod ipsum est.  

> Manifestum igitur est: quaecunque sunt universalia, ex necessitate insunt rebus.

> Per se autem et secundum quod ipsum, idem est, ut per se lineae inest punctum et rectitudo, et namque secundum quod linea est; et triangulo secundum quod triangulus est duo recti, et enim per se triangulus duobus rectis aequalis est.

> Universale autem est tunc, cum in quolibet et primo demonstratur.

> Ut duos rectos habere neque cuilibet figurae inest universaliter; et tamen est demonstrare de figura quod duos rectos habet, sed non cuilibet figurae inest, nec utitur qualibet figura demonstrans: quadrangulus enim figura quaedem est, non habet autem duobus rectis aequales. Sed isosceles habet quidem fortasse duobus rectis aequales, sed non primum, sed triangulus prius. Quod igitur quodlibet primum monstratur duos rectos habere, aut quodcumque aliud, huic primo inest universale.

> Et demonstratio per se huius universalis est; aliorum autem quodammodo, non per se; neque isoscelis non est universaliter, sed frequentius.

> **90**. ***Universale autem dico***, etc. Postquam determinavit Philosophus de “dici de omni” et “per se,” hic determinat de “universali.”

Et dividitur in partes duas:  

in prima ostendit quid sit universale;  

in secunda ostendit quomodo in acceptione universalis contingit errare, ibi: ***oportet autem non latere***, etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quid sit universale;  

secundo ostendit quomodo demonstrator universali utatur, ibi: ***demonstratio autem per se***, etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod universale continet in se et “dici de omni” et “per se”;  

secundo ostendit quid supra ea addat, ibi: ***universale autem est***, etc.  

**91**. Ad evidentiam autem eorum quae hic dicuntur, sciendum est quod universale non hoc modo hic accipitur prout omne quod praedicatur de pluribus universale dicitur, secundum quod Porphyrius determinat de quinque universalibus; sed dicitur hic universale praedicatum secundum quandam adaequationem praedicati ad subiectum, cum scilicet neque praedicatum invenitur extra subiectum neque subiectum sine praedicato.  

**92**. His autem visis, sciendum est quod circa primum tria facit.  

Primo dicit quod ***universale***, scilicet praedicatum, est quod et ***de omni*** est, idest universaliter praedicatur de subiecto, ***et*** etiam ***per se***, scilicet inest ei, ***et*** convenit subiecto ***secundum quod ipsum*** subiectum ***est***. Multa enim universaliter de aliquibus praedicantur, quae non conveniunt ei per se et secundum quod ipsum, sicut omnis lapis coloratus est, non tamen secundum quod lapis, sed secundum quod est superficiem habens.  

**93**. Secundo ibi: ***manifestum igitur***, etc., infert quoddam corollarium ex dictis, dicens quod, ex quo universale est quod per se inest, quae autem per se insunt ex necessitate insunt, ut supra ostensum est, unde ***manifestum est*** quod ***universalia*** praedicata, prout hic sumuntur, ***ex necessitate insunt rebus*** de quibus praedicantur.  

**94**. Tertio ibi: ***per se autem***, etc., ne aliquis crederet aliud esse quod in definitione universalis dixerat “per se” et “secundum quod ipsum,” dicit quod ***‘per se’ et ‘secundum quod ipsum’ idem est***, sicut ***lineae per se inest punctum***, primo modo, ***et rectitudo***, secundo modo: nam utrumque inest ei ***secundum quod linea est***; ***et*** e converso triangulo ***secundum quod triangulus est*** insunt ***duo recti***, idest quod valet duos rectos, quia per se triangulo inest.  

**95**. Deinde cum dicit: ***universale autem***, etc., ostendit quid addat universale supra “dici de omni” et “per se.”  

Et circa hoc duo facit.  

Primo, dicit quod ***tunc est universale*** praedicatum, ***cum*** non solum ***in quolibet***, sed ***et primo demonstratur*** inesse ei de quo praedicatur.  

**96**. Secundo ibi: ***ut duos rectos habere***, etc., manifestat per exemplum, dicens quod ***habere*** tres angulos aequales duobus rectis, non ***inest cuilibet figurae universaliter***, licet hoc ***de figura*** demonstretur, quia de triangulo, qui est figura, ***sed*** tamen ***non cuilibet figurae inest***, neque demonstrator in sua demonstratione ***utitur qualibet figura: quadrangulus enim figura quaedam est***, sed ***non habet duobus rectis aequales***. ***Isosceles*** autem, idest triangulus duorum aequalium laterum, ***habet quidem*** universaliter angulos ***aequales duobus rectis, sed non*** convenit primo isosceli, ***sed prius*** triangulo, quia isosceli convenit in quantum est triangulus. ***Quod igitur*** primo demonstratur ***habere duos rectos, aut quodcumque aliud*** huiusmodi, ***huic primo inest*** praedicatum ***universale***, sicut triangulo.  

**97**. Deinde cum dicit: ***et demonstratio***, etc., ostendit qualiter demonstrator universali utatur. Et dicit quod ***demonstratio est per se huius universalis***, sed ***aliorum*** est ***quodammodo*** et ***non per se***; demonstrator enim demonstrat passionem de proprio subiecto, et, si demonstret de aliquo alio, hoc non est nisi in quantum pertinet ad illud subiectum; sicut passionem trianguli probat de figura et isoscele, in quantum quaedam figura triangulus est et triangulus quidam isosceles est. Quod autem non primo inest ***isosceli*** habere tres, hoc non est quia ***non universaliter*** praedicetur de eo, ***sed*** quia est ***frequentius***, idest in pluribus, quam isosceles, cum hoc commune sit omni triangulo.
