# Lectio 36

***Corollaria quaedam ex dictis***

Monstratis autem his, manifestum quod, si aliquid idem duobus insit, ut A in C et in D, non praedicante altero de altero, aut nullo modo aut non de omni, quod non semper secundum commune aliquid inerit.  

> Ut puta scaleno et isosceli duobus rectis aequales habere secundum commune aliquid inest: secundum enim quod figura quaedam est, et non secundum quod alterum. Hoc autem non semper sic se habet.

> Sit autem B secundum quod est A in CD inesse. Manifestum ergo est quod B in C et D secundum commune est, et illud secundum alterum. Quare duorum terminorum medii infiniti utique intercidunt termini. Sed impossibile. Igitur secundum commune aliquid inesse non necesse est semper idem in pluribus, quoniam quidem erunt immediata spatia.

> In eodem quidem genere et ex eisdem atomis necesse est terminos esse, si quidem eorum quae per se insunt erit commune. Non enim erat ex alio genere in aliud transire quae demonstrantur.

> Manifestum autem est et, cum A in B sit, si quidem est aliquod medium, est demonstrare quod A in B sit. Et elementa huius sunt haec, et talia quaecumque media sunt. Immediatae enim propositiones sunt elementa, aut omnes aut universales. —Si vero non est demonstratio amplius non erit. Sed in principia via, est haec.

> Similiter autem erit et si A in B non sit, si quidem est aut medium aut prius cui non inest, est demonstratio. Si vero non, non est, sed principium. Et elementa tot sunt quot termini. Horum enim propositiones, principia demonstrationis sunt. Et sicut quaedam principia indemonstrabilia sunt, quod sit hoc illud et quod sit hoc in illo, sic et quod non erit hoc illud neque quod sit hoc in illo. Quare haec quidem esse aliquid, illa autem non esse aliquid, erunt principia.

> Cum autem oporteat demonstrare, accipiendum est quod de B primum praedicetur, sit C, et de hoc similiter A. Et sic semper vadens nequaquam propositio nec existens extra ipsum A accipitur in demonstrando, sed semper medium densatur quousque indivisibilia fiant et unum. Est autem unum, cum immediatum fiat, et una propositio simpliciter quae immediata.

> Et quemadmodum in aliis est principium simplex, hoc autem non idem ubique est, sed in gravi quidem uncia, in melodia autem tonus aliud autem in alio, sic in syllogismo unum propositio immediata, in demonstratione autem et scientia intellectus.

> In ostensivis quidem igitur syllogismis, existentis nihil cadit extra.

> In privativis autem, ubi quidem quod oportet existere, nihil extra hoc cadit. Puta si A non in B per C. Nam si in B quidem omni C, in nullo autem C A. Iterum si oporteat quod in C nullo sit A, medium accipiendum ipsius A et C, et sic procedet semper.

> Si vero oporteat monstrare quod D in E non sit eo quod C in D quidem omni inest, in E autem nullo aut non in omni, nunquam extra E cadet; hoc autem est, cui oportet non inesse.

> In tertio autem modo, nec a quo oportet nec quod oportet privare nequaquam extra ibit.

> **308**. ***Monstratis autem hiis***, etc. Postquam Philosophus ostendit quod non contingit procedere in infinitum in demonstrationibus, hic inducit quaedam corollaria ex dictis.

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quod necesse est accipere aliquas primas propositiones;  

secundo quomodo illis primis sit utendum in demonstrationibus, ibi: ***cum autem oportet demonstrare***, etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod necesse est devenire ad aliquod primum quando unum de pluribus praedicatur;  

secundo quando unum praedicatur de uno, ibi: ***manifestum autem est et cum A in B***, etc.  

Circa primum quatuor facit:  

primo proponit intentum;  

secundo manifestat propositum, ibi: ***ut puta scaleno***, etc.;  

tertio probat, ibi: ***sit autem B***, etc.;  

quarto excludit quamdam obviationem, ibi: ***in eodem quidem genere***, etc.  

**309**. Dicit ergo primo quod, ***monstratis*** praemissis, scilicet quod non sit procedere in infinitum in praedicationibus et demonstrationibus, ***manifestum*** est ***quod***, ***si*** aliquid praedicatur de duobus, puta A de C et D, ita scilicet quod unum eorum non praedicetur ***de altero***, ***aut nullo modo***, sicut animal praedicatur de homine <et asino>, quorum unum nullo modo de alio praedicatur, ***aut non de omni***, puta animal praedicatur de homine et masculo, quorum neutrum de altero universaliter praedicatur; sic, inquam, se habentibus terminis, manifestum est quod non oportet quod illud praedicatum, quod de utroque praedicatur insit utrique ***secundum*** aliquod ***commune***, et hoc ***semper***, idest in infinitum procedendo.  

**310**. Deinde cum dicit: ***ut puta scaleno***, etc., manifestat propositum per exemplum. Sunt enim duae species trianguli, quarum una vocatur scalenus vel scalenon, scilicet triangulus gradatus, cuius sunt tria latera inaequalia; alia est isosceles, cuius duo sunt latera aequalia; unum autem horum non praedicatur de altero, utrique autem inest haec passio: “habere tres angulos aequales duobus rectis”; ***inest*** autem eis hoc ***secundum aliquid commune***, scilicet ***secundum quod*** uterque horum ***est figura quaedam***, scilicet triangularis. ***Hoc autem non semper sic se habet***, scilicet quod in infinitum conveniat secundum aliquid aliud, puta quod habere tres conveniat triangulo iterum secundum aliquid aliud, et sic in infinitum.  

**311**. Deinde cum dicit: ***sit autem B***, etc., probat propositum.  

Et dicit: ***sit*** ita quod B praedicetur de C et de D ***secundum*** hoc commune ***quod est A***. ***Manifestum ergo est quod B*** erit ***in C et*** in ***D secundum*** illud ***commune*** quod est A; et si iterum insit A secundum aliud commune, et iterum illi communi secundum aliquid aliud, procedetur in infinitum in mediis. Sequetur igitur quod inter duo extrema quae sunt C et B cadant ***infiniti termini medii***. Hoc autem est ***impossibile*** est. Ergo ***non necesse est***, si idem insit pluribus, quod ***semper*** in infinitum insit eis ***secundum aliquid commune***, quia necesse est quod deveniatur ad aliqua ***spatia immediata***, idest ad aliquas immediatas praedicationes, quas appellat spatia, ut supra dictum est.  

**312**. Quantum igitur videtur ex hac probatione Aristotelis, non est suus intellectus quod hoc non semper sit verum quod, quandocumque aliquid praedicatur de pluribus quae de se invicem non praedicantur, quod illud non insit illis pluribus secundum aliquid commune. Hoc enim verum est in omni quod praedicatur sicut passio; oportet enim, si inest pluribus, quod insit eis secundum aliquid commune, licet forte illud sit innominatum, sicut supra dictum est cum de universali ageretur. Sed in illo communi non proceditur in infinitum, ut haec ratio inducta a Philosopho evidenter probat. Si autem accipiatur aliquid quod insit pluribus sicut genus speciebus, non semper oportebit aliquod prius accipere secundum quod insit, puta si vivum insit homini et asino secundum aliquod prius, scilicet secundum animal; animali autem et plantae non inest secundum aliquid prius, quia hae sunt primae species corporis vivi sive animati.  

**313**. Deinde cum dicit: ***in eodem quidem genere***, etc., excludit quamdam obviationem.  

Posset enim aliquis dicere quod semper accipitur secundum aliquid commune, quia potest accipi commune alterius generis, puta si dicamus quod esse seipsum movens inest homini et asino secundum hoc commune quod est animal et secundum aliud commune quod est habens quantitatem vel habens colorem aut aliquid aliud huiusmodi, quae possunt accipi in infinitum.  

Et ad hoc excludendum dicit ***quod necesse est terminos*** medios qui accipiuntur accipi ex ***eodem genere et ex eisdem atomis***, idest indivisibilibus; et appellat “atomos” ipsos terminos extremos, inter quos oportet accipi medium, ***si*** illud ***commune*** quod accipitur ut medius terminus sit de numero ***eorum quae*** praedicantur ***per se***. Quare autem oporteat ex eodem genere assumere terminos medios, ostendit per hoc quod, sicut supra habitum est, non contingit demonstrationem ***transire*** de uno ***genere in aliud***.  

**314**. Deinde cum dicit: ***manifestum autem est***, etc., ostendit quod necesse est devenire ad aliquod unum in praedicationibus in quibus praedicatur unum de uno.  

Et primo in affirmativis; secundo in negativis, ibi: ***similiter autem erit et si A*** , etc.  

Dicit ergo primo manifestum esse quod, cum A praedicatur de B, ***si*** horum sit ***aliquod medium***, quod illo medio uti possumus ad demonstrandum ***quod A sit <in> B***. ***Et haec sunt*** principia ***huius*** conclusionis, ***et quaecunque*** accipiuntur ut ***media*** sunt principia conclusionum mediatarum quae per ea concluduntur. Nihil enim aliud sunt ***elementa*** sive principia demonstrationum quam ***propositiones immediatae***, et hoc dico vel ***omnes*** vel ***universales***.  

Quod quidem potest dupliciter intelligi.  

Uno modo, ut propositio universalis accipiatur secundum quod dividitur contra singularem: nam species specialissima non praedicatur de singulari per aliquod medium. Unde haec propositio est immediata: “Socrates est homo,” non tamen est principium demonstrationis, quia demonstrationes non sunt de singularibus, cum eorum non sit scientia. Et ita non omnis propositio immediata est demonstrationis principium, sed solum universalis.  

Alio modo potest intelligi secundum quod propositiones universales dicuntur propositiones communes in omnibus propositionibus alicuius scientiae, sicut: “omne totum est maius sua parte”; unde huiusmodi sunt simpliciter demonstrationum principia et omnibus per se nota. Haec autem propositio: “homo est animal,” vel: “isosceles est triangulus,” non est principium demonstrationis in tota scientia, sed solum aliquarum particularium demonstrationum. Nec etiam huiusmodi propositiones sunt omnibus per se notae.  

Sic igitur, si sit aliquod medium propositionis datae, erit demonstrare per aliquod medium, quousque veniatur per aliquod immediatum.  

***Si vero non*** sit aliquod medium propositionis datae, non poterit demonstrari, ***sed haec est via*** ad inveniendum prima ***principia*** demonstrationum, scilicet procedere a mediatis ad immediata resolvendo.  

**315**. Deinde cum dicit: ***similiter autem erit et si A***, etc., ostendit quod sit accipere primum in negativis.  

Et dicit quod, si A negetur de B, si sit accipere aliquod medium a quo scilicet per prius removeatur A quam <a> B, tunc haec propositio: “B non est A,” erit demonstrabilis. ***Si*** autem ***non*** sit tale aliquod medium accipere, non erit haec propositio demonstrabilis, ***sed principium*** demonstrationis. ***Et tot*** erunt ***elementa***, idest principia demonstrationis, ***quot*** erunt ***termini***, ad quos scilicet statur, ut ultra non sit invenire medium. ***Propositiones enim*** quae fiunt ex huiusmodi terminis sunt ***principia demonstrationis***. Puta, si C immediate praedicetur de B et A immediate removeatur a B aut praedicetur de eo immediate, B erit terminus ad quem ultimo pervenitur in mediis sumendis; unde utraque propositio erit immediata et demonstrationis principium. Et patet ex praemissis quod, ***sicut sunt quaedam principia indemonstrabilia*** affirmativa in quibus unum de alio praedicatur significando ***quod hoc*** essentialiter est ***illud***, sicut cum genus praedicatur de proxima specie, vel ***hoc sit in illo***, sicut cum passio praedicatur de primo et immediato subiecto, ita etiam sunt principia indemonstrabilia in negativis, negando vel essentiale praedicatum vel etiam propriam passionem. Ex quo patet quod quaedam sunt principia demonstrationis ad demonstrandum conclusionem affirmativam, quam oportet concludere ex omnibus affirmativis, et quaedam sunt principia demonstrationis ad probandum conclusionem negativam, ad cuius illationem oportet assumere aliquam negativam.  

**316**. Deinde cum dicit: ***cum autem oporteat***, etc., ostendit quomodo utendum sit primis propositionibus in demonstrando.  

Et primo in demonstrationibus affirmativis;  

secundo in negativis, ibi: ***in privativis autem***, etc.  

Circa primum tria facit:  

primo ostendit qualiter oporteat sumere propositiones primas et immediatas in demonstrationibus;  

secundo ostendit quomodo huiusmodi propositiones se habeant ad demonstrationes, ibi: ***et quemadmodum in aliis***, etc.;  

tertio epilogat, ibi: ***in ostensivis quidem igitur***, etc.  

**317**. Dicit ergo primo quod, quando oportet ***demonstrare*** aliquam conclusionem affirmativam, puta: “omne B est A,” necesse est accipere aliquid quod primo praedicetur de B quam A et de quo A etiam praedicetur, et sit illud C. ***Et***, si iterum sit aliquid de quo A per prius praedicetur quam de C, ***sic semper*** procedendo nec ***propositio nec*** terminus significans aliquod ens accipietur ***in demonstrando extra ipsum A***, quia oportebit quod A praedicetur de eo per se et ita contineatur sub eo et non sit ab eo extrinsecum, ***sed*** oportebit ***semper*** condensare media (et loquitur ad similitudinem hominum qui videntur esse condensati sedentes in aliqua sede quando inter sedentes nullus potest intercidere medius: ita et media in demonstratione dicuntur densata quando inter terminos acceptos nihil cadit medium). Et hoc est quod dicit quod ***medium densatur quousque*** perveniatur ad hoc quod spatia ***fiant indivisibilia***, idest distantiae inter duos terminos sint tales quod non possint dividi in plures huiusmodi distantias, sed sit ***unum*** spatium tantum. Et hoc contingit quando propositio est immediata; tunc enim vere est ***una propositio*** non solum actu, sed etiam potentia, quando est ***immediata***. Si enim sit mediata, quamvis sit una in actu, quia unum praedicatur de uno, tamen est multa in potentia, quia accepto medio formantur duae propositiones, sicut etiam linea quae est una in actu in quantum est continua, est tamen multa in potentia in quantum est divisibilis per punctum medium; et ideo dicit quod propositio immediata est una sicut simplex indivisibilis.  

**318**. Deinde cum dicit: ***<et> quemadmodum in aliis***, etc., ostendit quomodo se habeat propositio immediata ad demonstrationem. Ubi considerandum est quod, sicut habetur in X *Metaphysicae*, in quolibet genere oportet esse unum primum quod est simplicissimum in genere illo et mensura omnium quae sunt illius generis; et, quia mensura est homogenea mensurato, secundum diversitatem generum oportet esse huiusmodi prima indivisibilia diversa, unde ***hoc non est idem*** in omnibus, ***sed in*** gravitate ponderum accipitur ut unum indivisibile ***uncia***, sive ***mna***, idest quoddam minimum pondus, quod tamen non est simplex omnino, quia quodlibet pondus est divisibile in minora pondera, sed accipitur ut simplex per suppositionem; item ***in melodiis autem*** accipitur ut unum principium ***tonus***, qui consistit in sesquioctava proportione, vel ***diesis***, quod <est> differentia toni et semitonii; et in diversis generibus sunt diversa principia indivisibilia. Syllogismi autem principia sunt propositiones, unde oportet quod ***propositio*** simplicissima, quae est ***immediata***, sit ***unum*** quod est mensura syllogismorum; demonstratio autem addit supra syllogismum quod facit scientiam; comparatur autem intellectus ad scientiam sicut unum et indivisibile ad multa: nam scientia est per decursum a principiis ad conclusiones, intellectus autem est absoluta et simplex acceptio principii per se noti; unde intellectus respondet immediatae propositioni, scientia autem conclusioni, quae est propositio mediata; sic igitur demonstrationis, in quantum est syllogismus, ***unum*** indivisibile est ***propositio immediata***, ex parte autem scientiae, quam causat, unum eius est ***intellectus***.  

**319**. Deinde cum dicit: ***in ostensivis quidem igitur***, etc., epilogando concludit quod supra ostensum est, scilicet quod in affirmativis syllogismis medium non cadit ***extra*** extrema.  

**320**. Deinde cum dicit: ***in privativis autem***, etc., ostendit quomodo utendum sit propositionibus immediatis in syllogismis negativis.  

Et primo in prima figura;  

secundo in secunda, ibi: ***si vero oporteat monstrare***, etc.;  

tertio in tertia, ibi: ***in tertio autem modo***, etc.  

Dicit ergo primo quod in negativis syllogismis ***nihil*** mediorum acceptorum procedendo ad immediata cadit ***extra*** genus terminorum affirmativae propositionis in prima figura. ***Puta, si*** demonstrandum sit quod nullum B est A et accipiatur medium C, tali existente syllogismo: “nullum C est A; Omne B est C; Ergo nullum B est A.” ***Si oporteat iterum*** probare ***quod in nullo C sit A***, oportet accipere ***medium ipsius C et A***, quod scilicet praedicetur de C et per consequens de B, et sic pertinebit ad genus terminorum affirmativae propositionis; ***et*** ita ***semper*** procedetur quod media accepta non cadent extra affirmativam propositionem, cadent tamen extra genus praedicati negativi, puta extra genus A.  

**321**. Deinde cum dicit: ***si vero oporteat***, etc., ostendit qualiter hoc se habeat in secunda figura.  

Et dicit quod, ***si oporteat*** demonstrare ***quod*** nullum E sit D in secunda figura accipiendo medium C, ut fiat talis syllogismus: “*omne D est C; Nullum E est C (aut: quoddam E non est C); Ergo nullum (vel: non omne) E est D),’* ***nunquam*** medius terminus acceptus cadet ***extra E***. Quia, si oportebit iterum demonstrare quod nullum E est C, oportebit aliquod iterum accipere medium inter E et C, quia oportebit in secunda figura semper probare negativam (affirmativa enim in hac figura probari non potest); unde, sicut in prima figura media accepta semper accipiuntur ex parte propositionis affirmativae, ita oportet in secunda figura semper media accipi ex parte propositionis negativae.  

**322**. Deinde cum dicit: ***in tertio autem modo***, etc., ostendit qualiter circa hoc se habeat in tertia figura.  

Et dicit quod in tertia figura media accepta non erunt neque extra praedicatum quod negatur neque extra subiectum, a quo negatur. Et hoc ideo quia medium subiicitur affirmativae vel negativae utrique, unde, si oportet accipere adhuc aliud medium, oportet illud iterum medium subiici utrique affirmando vel negando, et sic media accepta nunquam accipientur nec extra praedicatum negatum nec extra subiectum de quo negatur.
