# Lectio 17

Demonstratio procedit non ex communibus, sed ex propriis principiis rei demonstratae  

Quoniam autem manifestum est quod unumquodque demonstrare non est, sed aut ex unoquoque principiorum, si id quod demonstratur sit secundum quod est illud, non est scire hoc quidem, si ex veris et indemonstrabilibus monstretur et immediatis.  

> Est enim sic monstrare, sicut Bryso tetragonismum, id est quadrangulatum. Secundum commune enim demonstrantur huiusmodi rationes et quod alteri inest; unde et in aliis conveniunt hae rationes non proximis. Non itaque secundum quod illud est scit, sed secundum accidens: non enim convenit demonstratio et in aliud genus. Unumquodque enim secundum accidens scimus, cum secundum illud non cognoscimus secundum quod est, ex principiis illius in quantum illud est, ut duobus rectis aequales habere, cui inest per se quod dictum est ex principiis illius. Quare si per se et illud inest cui inest, necesse est medium in eadem proximitate esse.

> Si vero non, sed sicut harmonica per arithmeticam. Huiusmodi autem demonstrantur quidem similiter, sed differunt: ipsum enim quia alterius quidem scientiae est (subiectum enim genus alterum est), sed propter quid superioris est, cuius per se passiones sunt. Quare ex his manifestum est quod non sit demonstrare unumquodque simpliciter, sed secundum quod ex uniuscuiusque principiis est. Sed horum principia habent commune.

> Si autem hoc, manifestum est et quod non est uniuscuiusque propria principia demonstrare; erunt enim illa omnium principia, et scientia illorum propria omnibus.

> Et namque scivit magis intelligens ex superioribus causis; ex prioribus enim scivit, cum non ex causatis sciat causas. Quare si magis scivit et maxime, et scientia illa erit et magis et maxime.

> Sed demonstratio non convenit in aliud genus, sed aut sicut dictum est geometricae in mechanicas vel machinativas aut speculativas, et arithmeticae in harmonicas.

> **143**. ***Quoniam autem manifestum est***, etc. Ostenderat supra Philosophus quod demonstratio non procedit ex extraneis principiis; nunc autem ostendit quod nec ex principiis communibus procedit.

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit propositum;  

secundo inducit quandam conclusionem ex dictis, ibi: ***si autem hoc, manifestum est***, etc.  

Circa primum tria facit.  

Primo proponit intentum, dicens quod, quia ***manifestum est quod non*** contingit ***unumquodque*** per unumquodque ***demonstrare**, **sed*** oportet quod demonstratio fiat ***ex unoquoque principiorum***, hoc modo quod ***id quod demonstratur sit secundum quod est illud***, idest oportet quod principia demonstrationis sint per se ei quod demonstratur, si, inquam, ita est, non sufficit ad hoc quod aliquid sciatur quod demonstretur ***ex veris et immediatis***, sed oportet ulterius quod demonstretur ex principiis propriis.  

**144**. Secundo ibi: ***est enim sic monstrare***, etc., probat propositum, scilicet quod non sufficiat ex veris et immediatis aliquid demonstrare, quia sic contingeret aliquid demonstrare, ***sicut Bryso*** demonstravit ***tetragonismum***, idest quadraturam circuli, ostendens aliquod quadratum esse circulo aequale per aliqua principia communia (hoc modo: in quocunque genere est invenire aliquid maius et minus alicui, in eodem est invenire et illi aequale; in genere autem quadratorum est invenire aliquod quadratum minus circulo, quod scilicet scribitur intra circulum, aliquod autem maius circulo, intra quod circulus describitur; ergo est invenire aliquod quadratum aequale circulo). Haec quidem probatio est ***secundum commune***: aequale enim et maius et minus excedunt genus quadranguli et circuli. Unde patet quod ***huiusmodi rationes demonstrant secundum*** aliquod ***commune***, quia medium ***alteri inest*** quam ei de quo fit demonstratio; et ideo huiusmodi rationes ***conveniunt*** aliis, et ***non*** conveniunt istis de quibus dantur tanquam ***proximis***. Unde patet quod qui scit per huiusmodi rationes, ***non scit secundum quod illud est***, idest per se, ***sed*** per ***accidens*** tantum; si enim esset secundum se, ***non*** conveniret ***demonstratio in aliud genus***. ***Unumquodque enim scimus secundum accidens, cum non cognoscimus illud secundum quod est ex principiis illius***, idest secundum quod est ex principiis per se, sicut ***habere*** tres angulos ***aequales duobus rectis*** inest per se triangulo secundum quod est ***ex principiis illius***. ***Quare si per se*** esset medium acceptum conclusioni, ***necesse*** esset ***in eadem proximitate esse***, idest proximum esse secundum genus conclusioni.  

**145**. Tertio ibi: ***si vero non, sed sicut harmonia***, etc., excludit quandam dubitationem.  

Contingit enim aliquando medium demonstrationis non esse in eodem genere cum conclusione; quod qualiter contingat, ostendit dicens: ***s**i vero non*** sit medium in eadem proximitate conclusioni, ***sed*** hoc modo ***sicut*** demonstratur aliquid in ***harmonica***, idest in musica, ***per arithmeticam***. Verum quidem est quod ***huiusmodi*** etiam ***similiter demonstratur*** (fit enim demonstratio in inferiori scientia per principia superioris scientiae, ut ostensum est, sicut et in scientia superiori per principia superioris); ***sed*** in hoc differt quod ***alterius scientiae***, scilicet inferioris, est scire ***ipsum quia*** tantum (***genus enim subiectum*** inferioris scientiae ***est alterum*** a genere subiecto superioris scientiae, ex qua sumuntur principia), ***sed*** scire ***propter quid est superioris*** scientiae, ***cuius sunt per se*** illae ***passiones***.  

Cum enim passio insit subiecto propter medium, illa scientia considerabit “propter quid” ad quam pertinet medium, cuius per se est passio quae demonstratur. Si vero subiectum sit ad aliam scientiam pertinens, illius scientiae non erit “propter quid,” sed “quia” tantum, nec tali subiecto per se conveniet passio demonstrata de ipso, sed per medium extraneum. Si vero medium et subiectum pertineant ad eamdem scientiam, tunc illius scientiae erit scire “quia” et “propter quid.”  

Remota autem dubitatione, ulterius conclusionem intentam principaliter inducit, dicens quod ex praedictis patet ***quod non*** est ***demonstrare unumquodque simpliciter***, idest quocunque modo, ***sed <secundum&gt***;; hoc ***quod*** demonstratur ***ex*** propriis ***principiis uniuscuiusque***. ***Sed*** et ***principia*** propria singularum scientiarum ***habent*** aliquod ***commune*** prius eis.  

**146**. Deinde cum dicit: ***si autem hoc, manifestum est***, etc., inducit quandam conclusionem sequentem ex dictis.  

Et circa hoc tria facit.  

Primo inducit conclusionem, dicens quod, ***si hoc*** verum est, scilicet quod demonstrationes in singulis scientiis non fiunt ex principiis communibus, et iterum quod principia scientiarum habent aliquid prius se quod est commune, ***manifestum est quod non est uniuscuiusque*** scientiae ***demonstrare principia*** sua ***propria***; ***illa enim principia*** priora, per quae possent probari singularum scientiarum propria principia, sunt communia ***principia omnium***, et illa scientia, quae considerat huiusmodi principia communia, est ***propria omnibus***, idest ita se habet ad ea quae sunt communia omnibus sicut se habent aliae scientiae particulares ad ea quae sunt propria. Sicut enim subiectum arithmeticae est numerus et ideo arithmetica considerat ea quae sunt propria numeri, similiter prima philosophia, quae considerat communia principia, habet pro subiecto ens, quod est commune ad omnia, et ideo considerat ea quae sunt propria entis, quae sunt omnibus communia, tanquam propria sibi.  

**147**. Secundo cum dicit: ***et namque scivit***, etc., ostendit praeeminentiam huius scientiae quae considerat communia, scilicet philosophiae primae, ad alias. Semper enim oportet illud per quod aliquid probatur esse magis scitum vel notum: qui enim scit aliquid ***ex superioribus causis***, oportet quod sit ***magis intelligens*** illas causas, quia ***scivit ex prioribus*** simpliciter, ***cum non sciat ex causatis causas***; quando enim aliquis scit ex causatis causas, tunc non intelligit ex prioribus et ex magis notis simpliciter, sed ex magis notis et prioribus quo ad nos. Cum autem principia inferioris scientiae probantur ex principiis superioris, non proceditur ex causatis in causas, sed e converso; unde oportet quod talis processus sit ex prioribus et magis notis simpliciter. Oportet ergo ***magis*** esse scitum quod est superioris scientiae ex quo probatur id quod est inferioris, et ***maxime*** esse scitum id quo omnia alia probantur et ipsum non probatur ex alio priori, et per consequens scientia superior erit ***magis*** scientia quam inferior, et scientia suprema, scilicet philosophia prima, erit ***maxime*** scientia.  

**148**. Tertio ibi: ***sed demonstratio***, etc., redit ad principalem conclusionem.  

Et dicit quod ***demonstratio non*** procedit ***in aliud genus***, nisi ***sicut dictum est*** quod demonstratio geometriae procedit ad scientias inferiores sicut sunt artes mechanicae, quae utuntur mensuris, aut speculativae, sicut scientiae quae sunt de visu, ut perspectivae, et scientiae quae sunt de speculis et huiusmodi; et similiter est de arithmetica in comparatione ad harmonicam, idest ad musicam.
