# Lectio 19

***De differentia principiorum communium ab invicem***

Non est autem petitio neque suppositio, quod esse necesse est propter seipsum, et videri necesse est. Non enim est ad exterius rationem, sed ad eam quae est in anima. Quoniam neque syllogismus. Semper enim est instare ad exterius rationem, sed ad interius rationem non semper.  

> Quaecumque quidem igitur demonstrabilia esse accipit ipse non demonstrans, haec, si quidem probabilia accipiat discenti, supponuntur, et non est simpliciter suppositio, sed ad illum tantum, si vero neque unius opinionis aut contrariae esse accipiat idem, petit. Et in hoc differunt suppositio et quaestio: est enim quaestio in contrarium discentis opinioni. Aut quod si aliquis demonstrabile cum sit accipiat et utatur non demonstrans.

> Termini igitur non sunt suppositiones: nihil enim esse aut non esse dicunt. Sed in propositionibus sunt suppositiones. Terminos autem solum intelligere oportet; hoc autem non est suppositio, nisi et audire suppositionem aliquis esse dicat. Sed quorumcumque existentium in eo quod illa sunt, fit conclusio.

> Neque geometra falsa supponit, sicut quidam affirmant, dicentes quod non oportet falso uti, geometram mentiri autem, dicentem lineam unius pedis esse non unius pedis, aut rectam scriptam non rectam esse. Sed geometer nihil concludit secundum hanc lineam quam ipse posuit, sed quae per haec ostenduntur.

> Amplius petitio et suppositio omnis aut sicut totum est aut sicut in parte, termini autem neutrum horum.

> Species quidem igitur esse aut unum aliquid extra multa, non necesse est, si demonstratio erit, esse tamen unum de multis verum dicere necesse est: non enim erit universale, nisi hoc sit; si vero universale non sit, medium non erit, quare neque demonstratio. Oportet namque aliquod unum et idem de pluribus esse non aequivocum, in demonstratione.

> **159**. ***Non est autem petitio neque suppositio***, etc. Postquam divisit Aristoteles principia communia a propriis, hic distinguit communia principia ad invicem.

Et dividitur in partes tres:  

in prima ponit distinctionem communium principiorum ad invicem;  

in secunda ostendit differentiam definitionis a quodam genere principiorum communium, ibi: ***termini igitur non sunt suppositiones***, etc.;  

in tertia excludit quemdam errorem, ibi: ***species quidem igitur esse***, etc.  

Circa primum duo facit:  

primo distinguit communes animi conceptiones a petitionibus, sive suppositionibus;  

secundo petitiones et suppositiones ad invicem, ibi: ***quaecumque quidem igitur demonstrabilia***, etc.  

**160**. Circa primum sic procedit.  

Considerandum namque est quod communes animi conceptiones aliquid habent commune cum aliis principiis demonstrationis et aliquid proprium: commune quidem habent, quia necesse est tam ista quam alia principia per se esse vera; proprium autem est horum principiorum quod non solum necesse est ea per se esse vera, sed etiam necesse est videri quod per se sint vera: nullus enim potest opinari contraria eorum.  

**161**. Dicit ergo quod illud principium quod necesse est <non solum> ***necesse est propter seipsum esse***, sed etiam ulterius ***necesse est*** ipsum ***videri***, scilicet communis animi conceptio vel dignitas, ***non est*** neque ***petitio neque suppositio***. Quod sic probat: petitio et suppositio exteriori ratione confirmari possunt, idest argumentatione aliqua; sed communis animi conceptio ***non est ad exterius rationem***, quia non potest probari per aliquam argumentationem, ***sed*** est ***ad eam quae est in anima***, quia lumine naturalis rationis statim fit nota. Et quod non sit ad exterius rationem, patet, quia non fit ***syllogismus*** ad probandam huiusmodi communes animi conceptiones. Et quod huiusmodi non sunt notae per exteriorem rationem, sed per interiorem, probat per hoc quod exteriori rationi potest instari vel vere vel apparenter, interiori autem rationi ***non*** est possibile ***semper*** instari.  

Et hoc ideo quia nihil est adeo verum quin voce negari possit: nam et hoc principium notissimum, quod non contingat esse et non esse, quidam ore negaverunt; quaedam autem adeo vera sunt quod eorum opposita intellectu capi non possunt, et ideo interiori ratione eis obviari non potest, sed solum exteriori, quae est per vocem; et huiusmodi sunt communes animi conceptiones.  

**162**. Deinde cum dicit: ***quaecunque quidem igitur***, etc., distinguit suppositiones et petitiones ad invicem.  

Sciendum tamen quod aliquid commune habent et in aliquo differunt. Hoc quidem commune est eis quod, cum sint ***demonstrabilia***, tamen demonstrator ***accipit*** ea ***non demonstrans*** (et praecipue quia non sunt demonstrabilia per hanc scientiam, sed per aliam, ut supra dictum est; unde et inter immediata principia computantur, quia demonstrator utitur eis absque medio, eo quod non habeant medium in illa scientia).  

Differunt autem ad invicem, quia, ***si quidem*** talis propositio sit probabilis addiscenti cui fit demonstratio, dicitur suppositio, et sic suppositio dicitur ***non simpliciter***, ***sed ad*** aliquem; ***si vero*** ille ***neque*** sit eiusdem ***opinionis*** neque ***contrariae***, oportet quod demonstrator hoc ab eo petat, et tunc dicitur petitio. Si autem sit contrariae opinionis, tunc erit ***quaestio***, de qua oportet disputari inter eos. Hoc tamen omnibus commune est, quod unoquoque eorum utitur demonstrator ***non demonstrans, cum sit demonstrabile***.  

**163**. Deinde cum dicit: ***termini igitur***, etc., distinguit definitiones a suppositionibus per duas rationes, quarum secunda incipit ibi: ***amplius petitio***, etc.  

Circa primum duo facit.  

Primo ponit rationem, quae talis est. Omnis suppositio vel petitio dicit aliquid esse vel non esse; ***termini*** autem, idest definitiones, non ***dicunt*** aliquid ***esse*** vel ***non esse***; ***termini*** ergo ***non sunt suppositiones*** neque petitiones, per se sumpti. ***Sed in propositionibus*** assumpti, ***sunt suppositiones***, ut cum dicitur: “homo est animal rationale et mortale.” Sed ***terminos*** per se sumptos ***oportet solum intelligere***; intelligere ***autem non est*** supponere, sicut nec ***audire***. ***Sed*** illa supponuntur ***quorumcunque existentium***, idest ex quibuscumque existentibus, ***fit conclusio in eo quod illa sunt***, idest propter praemissa.  

**164**. Secundo ibi: ***neque geometra***, etc., excludit quamdam dubitationem.  

Dicebant enim quidam quod ***geometer*** falsa suppositione utebatur, cum diceret ***lineam esse unius pedis*** quae ***non*** est ***unius pedis***, aut lineam descriptam in pulvere esse ***rectam*** quae non est recta. Sed ipse dicit quod geometra non supponit falsum propter hoc: cum enim geometer nihil demonstret de particularibus, sed de universalibus, ut ostensum est, hae autem lineae sint quaedam particularia, manifestum est quod de his lineis nihil demonstrat, neque etiam ex eis, sed utitur eis ut exemplis universalium quae ***per haec*** exempla intelliguntur, de quibus et ex quibus demonstrat.  

**165**. Deinde cum dicit: ***amplius petitio***, etc., ponit secundam rationem, quae talis est. ***Omnis petitio*** vel ***suppositio est*** in toto vel ***in parte***, idest est propositio universalis vel particularis; sed definitiones ***neutrum horum*** sunt, quia in eis nihil praedicatur neque universaliter neque particulariter; ergo etc.  

**166**. Deinde cum dicit: ***species quidem igitur***, etc., ostendit ex praemissis quod non est necessarium ponere ideas, ut Plato posuit. Ostensum est enim supra quod demonstrationes de universalibus sunt, et hoc modo sunt de sempiternis; ***non igitur necesse est***, ad hoc quod demonstratio sit, ***species esse***, idest ideas, ***aut*** quodcunque ***unum extra multa***, sicut ponebant Platonici mathematica separata cum ideis, ut sic demonstrationes possint esse de sempiternis; sed necessarium est esse ***unum*** in multis et ***de multis***, ***si demonstratio*** debet esse, quia ***non erit universale nisi sit*** unum de multis, et ***si non sit universale***, ***non erit medium*** demonstrationis; ergo ***nec demonstratio***. Et quod oporteat medium demonstrationis esse universale, ostendit per hoc quod ***oportet*** medium demonstrationis ***esse unum et idem de pluribus*** praedicatum non aequivoce, sed secundum rationem eamdem, quod est ratio universalis. Si autem aequivocum esset, posset accidere vitium in arguendo.
