# Lectio 2

***De modo et ordine praecognitionis necessariae ad scientiam acquirendam***

Dupliciter autem necessarium est praecognoscere; alia namque, quia sunt, prius opinari necesse est, alia vero, quid est quod dicitur, intelligere oportet, quaedam autem utraque.  

> Ut quoniam omne quidem aut affirmare aut negare verum est, quia est; triangulum autem, quoniam hoc quidem significat; sed unitatem, utraque, et quid significat et quia est. Non enim similiter horum unumquodque manifestum nobis est.

> Est autem cognoscere alia quidem prius cognoscentem, quorundam autem simul accipere notitiam. Ut quaecumque contingunt esse sub universalibus, quorum habent cognitionem. Quod enim omnis triangulus habet duobus rectis aequales, praescivit; quod vero hic qui est in semicirculo triangulus sit, simul inducens cognovit. Quorundam enim hoc modo disciplina est, et non per medium ultimum cognoscitur, quaecumque iam singularium contingunt esse et non de subiecto aliquo.

> **13**. ***Dupliciter autem*** etc. Postquam ostendit Philosophus quod omnis disciplina ex praeexistenti fit cognitione, nunc ostendit quis sit modus praecognitionis.

Et circa hoc duo facit:  

primo determinat modum praecognitionis quantum ad illa quae oportet praecognoscere ut habeatur cognitio conclusionis cuius scientia quaeritur;  

secundo determinat modum praecognitionis ipsius conclusionis cuius scientia per demonstrationem quaeritur, ibi: ***ante autem quam sit inducere*** etc.  

In praecognitione autem duo includuntur, scilicet cognitio et cognitionis ordo;  

primo ergo determinat modum praecognitionis quantum ad cognitionem ipsam;  

secundo quantum ad cognitionis ordinem, ibi: ***est autem cognoscere*** etc.  

**14**. Circa primum sciendum est quod id cuius scientia per demonstrationem quaeritur est conclusio aliqua in qua propria passio de subiecto aliquo praedicatur, quae quidem conclusio ex aliquibus principiis infertur; et, quia cognitio simplicium praecedit cognitionem compositorum, necesse est quod, ante quam habeatur cognitio conclusionis, cognoscatur aliquo modo subiectum et passio; et similiter oportet quod praecognoscatur principium ex quo conclusio infertur, cum ex cognitione principii conclusio innotescat.  

**15**. Horum autem trium, scilicet principii, subiecti et passionis, est duplex modus praecognitionis, <quia duo sunt quae praecognoscuntur>, scilicet quia est et quid est.  

Ostensum est autem <in> 7 *Metaphysicae* quod complexa non definiuntur: hominis enim albi non est aliqua definitio, et multo minus enunciationis alicuius; unde, cum principium sit enunciatio quaedam, non potest de ipso praecognosci quid est, sed solum quia verum est.  

De passione autem potest quidem sciri quid est, quia, ut in eodem libro ostenditur, accidentia quodam modo definitionem habent; passionis autem esse, et cuiuslibet accidentis, est inesse subiecto, quod quidem demonstratione concluditur; non ergo de passione praecognoscitur quia est, sed quid est solum.  

Subiectum autem et definitionem habet et eius esse a passione non dependet, sed suum esse proprium praeintelligitur ipsi esse passionis in eo; et ideo de subiecto oportet praecognoscere et quid est et quia est, praesertim cum ex definitione subiecti et passionis sumatur medium demonstrationis.  

**16**. Propter hoc ergo dicit Philosophus quod ***dupliciter necessarium est praecognoscere***, quia duo sunt quae praecognoscuntur de his quorum praecognitionem habemus, scilicet quia est et quid est,  

et quod ***alia*** sunt de quibus ***necesse est prius*** cognoscere ***quia sunt***, sicut principia de quibus postea exemplificat, ponens in exemplo primum omnium principiorum, scilicet quod de unoquoque est affirmatio vel negatio vera,  

**17**. ***alia vero*** sunt de quibus oportet praeintelligere ***quid est quod dicitur***, id est quid significatur per nomen, scilicet de passionibus.  

Et non dicit: quid est simpliciter, sed ***quid est quod dicitur***, quia ante quam sciatur de aliquo an sit, non potest proprie sciri de eo quid est (non entium enim non sunt definitiones), unde quaestio “an est” praecedit quaestionem “quid est”; sed non potest ostendi de aliquo an sit nisi prius intelligatur quid significatur per nomen; propter quod etiam Philosophus in IV *Metaphysicae*, in disputatione contra negantes principia, docet incipere a significatione nominum.  

Exemplificat autem de triangulo, de quo oportet praescire ***quoniam*** nomen eius ***hoc significat***, quod scilicet in sua definitione continetur.  

Cum enim accidentia quodam ordine ad substantiam referantur, non est inconveniens id quod est accidens in respectu ad aliquid, esse etiam subiectum in respectu alterius, sicut superficies est accidens substantiae corporalis, quae tamen superficies est proprium subiectum coloris. Id autem quod est ita subiectum quod nullius est accidens, substantia est; unde in illis scientiis quorum subiectum est aliqua substantia, id quod est subiectum nullo modo potest esse passio, sicuti est in philosophia prima, et in scientia naturali, quae est de subiecto mobili.  

In illis autem scientiis quae sunt de aliquibus accidentibus, nihil prohibet id quod accipitur ut subiectum respectu alicuius passionis, accipi etiam ut passionem respectu anterioris subiecti. Hoc tamen non in infinitum procedit: est enim devenire ad aliquod primum in scientia illa, quod ita accipitur ut subiectum quod nullo modo ut passio, sicut patet in mathematicis scientiis, quae sunt de quantitate continua vel discreta: supponuntur enim in his scientiis ea quae sunt prima in genere quantitatis, sicut unitas et linea et superficies et aliae huiusmodi, quibus suppositis, per demonstrationem quaeruntur quaedam alia, sicut triangulus aequilaterus, quadratum, in geometricis, et alia huiusmodi; quae quidem demonstrationes quasi operativae dicuntur, ut est illud: “super rectam lineam datam triangulum aequilaterum constituere”; quo adinvento, rursus de eo aliquae passiones probantur, sicut quod eius anguli sunt aequales aut aliquid huiusmodi; patet igitur quod triangulus in primo modo demonstrationis se habet ut passio, in secundo se habet ut subiectum. Unde Philosophus hic exemplificat de triangulo ut est passio, non ut est subiectum, cum dicit quod de triangulo oportet praescire ***quoniam hoc significat***.  

**18**. Dicit etiam quod ***quaedam*** sunt de quibus oportet scire ***utraque***, scilicet quid est et quia est. Et exemplificat de unitate, quae est primum in omni genere quantitatis: etsi enim aliquo modo sit accidens respectu substantiae, tamen in scientiis mathematicis, quae sunt de quantitate, non potest accipi ut passio, sed ut subiectum tantum, cum in hoc genere nihil habeat prius.  

**19**. Rationem autem huius diversitatis ostendit, quia non est similis modus manifestationis praedictorum, scilicet principii, passionis et subiecti: non enim est eadem ratio cognitionis in ipsis; nam principia cognoscuntur per actum componentis et dividentis, subiectum autem et passio per actum apprehendentis quod quid est; quod quidem non similiter competit subiecto et passioni, cum subiectum definiatur absolute, quia in definitione eius non ponitur aliquid quod sit extra essentiam ipsius, passio autem definitur cum dependentia ad subiectum quod in definitione eius ponitur; unde, ex quo non eodem modo cognoscuntur, non est mirum si eorum diversa praecognitio sit.  

**20**. Deinde cum dicit: ***est autem praecognoscere*** etc., determinat modum praecognitionis ex parte ipsius ordinis quem praecognitio importat.  

Est enim aliquid prius altero et secundum tempus et secundum naturam, et hic duplex ordo in praecognitione considerandus est:  

aliquid enim cognoscitur sicut prius notum tempore, et de his dicit quod ***alia*** contingit ***cognoscere*** aliquem ***cognoscentem*** ea ***prius*** tempore quam illa quibus praecognosci dicuntur;  

quaedam vero cognoscuntur simul tempore sed prius natura, et de his dicit quod ***quorundam*** praecognitorum ***simul*** tempore est ***accipere notitiam*** et illorum quibus praecognoscuntur.  

**21**. Quae autem sunt ista, manifestat subdens quod huiusmodi sunt ***quaecumque*** continentur ***sub*** aliquibus ***universalibus, quorum habent cognitionem***, id est de quibus notum est ea sub talibus universalibus contineri.  

Et hoc quidem ulterius manifestat per exemplum. Cum enim ad conclusionem inferendam duae propositiones requirantur, scilicet maior et minor, scita propositione maiori, nondum habetur conclusionis cognitio, maior ergo propositio praecognoscitur conclusioni non solum natura, sed tempore; rursus autem, si in minori propositione inducatur sive assumatur aliquid contentum sub universali propositione quae est maior, de quo manifestum non sit quod sub hoc universali contineatur, nondum habetur conclusionis cognitio, quia nondum erit certa veritas minoris propositionis; si autem in minori propositione assumatur terminus de quo manifestum sit quod continetur sub universali in maiori propositione, patet veritas minoris propositionis, quia id quod accipitur sub universali habet eius cognitionem, et sic statim habetur conclusionis cognitio.  

Ut, si sic demonstraret aliquis: “omnis triangulus habet tres angulos aequales duobus rectis,” ista cognita, nondum habetur conclusionis cognitio; sed, cum postea assumitur: “haec figura descripta in semicirculo est triangulus,” statim scitur quod habet tres angulos aequales duobus rectis; si autem non esset manifestum quod haec figura in semicirculo descripta est triangulus, nondum statim inducta assumptione sciretur conclusio, sed oporteret ulterius aliud medium quaerere, per quod demonstraretur hanc figuram esse triangulum.  

Exemplificans ergo Philosophus de his quae cognoscuntur ante conclusionem prius tempore, dicit quod aliquis per demonstrationem conclusionis cognitionem accipiens, hoc conclusioni ***praescivit*** etiam secundum tempus, scilicet ***quod omnis triangulus habet duobus rectis aequales***; sed ***inducens*** hanc assumptionem, scilicet, ***quod hic qui est in semicirculo sit triangulus, simul***, scilicet tempore, ***cognovit*** conclusionem, quia hoc inductum habet notitiam universalis sub quo continetur, ut non oporteat ulterius medium quaerere.  

Et ideo subdit quod ***quorundam est hoc modo disciplina***, id est eorum accipitur cognitio per se, ***et non*** oportet ea cognoscere ***per*** aliquod aliud ***medium***, quod sit ***ultimum*** in resolutione qua mediata ad immediata reducuntur.  

Vel potest legi: sic quod ***ultimum***, id est extremum quod accipitur sub universali medio, non cognoscatur esse sub illo universali ***per*** aliquod aliud ***medium***.  

Et quae sint ista quae semper habent cognitionem sui universalis, manifestat subdens quod huiusmodi sunt singularia, quae non dicuntur ***de aliquo subiecto***, cum inter singularia et speciem nullum medium possit inveniri.
