# Lectio 20

***Quomodo demonstrativae scientiae se habeant ad principia communia***

Contingere autem simul affirmare et negare neque una recipit demonstratio, sed aut si indigeat monstrare et conclusionem sic. Ostenditur autem accipientibus primum de medio, quod verum sit affirmare, negare autem non verum. Medium autem nihil differt esse et non esse accipere, similiter autem et tertium. Si enim assignetur de quo hominem est verum dicere animal, quamvis non hominem verum, sed si solum hominem animal esse omne, non animal autem non; erit enim verum dicere Calliam, et non Calliam, tamen animal, non animal autem non. Causa autem est quod primum non solum de medio dicitur, sed de alio propter id quod de pluribus, quare neque si medium et idem est et non idem, ad conclusionem nihil differt.  

> Omne autem affirmare aut negare quae est ad impossibile demonstratio accipit, et haec neque semper neque universaliter, sed quantum sufficiens est, sufficiens autem est in genere. Dico autem in genere ut circa quod genus demonstrationes sunt, sicut dictum est prius.

> Communicant autem omnes scientiae secundum communia. Communia autem dico quibus utuntur tanquam ex his demonstrantes, sed non de quibus demonstrant neque quod demonstrant.

> Et dialectica de communibus. Et si aliqua universaliter temptet monstrare communia, ut quod est omne affirmare aut negare, aut quod est aequalia ab aequalibus, aut talium quaelibet. Sed dialectica non est sic definitorum quorumdam, neque generis alicuius unius. Non enim interrogaret; demonstrantem enim non est interrogare propter id quod oppositorum esse non demonstrat idem. Ostensum autem est hoc in his quae de syllogismo.

> **167**. ***Contingere autem***, etc. Postquam determinavit de principiis propriis et communibus, hic ostendit qualiter demonstrativae scientiae ad propria et communia se habeant.

Et dividitur in partes duas:  

in prima ostendit qualiter se habeant demonstrativae scientiae circa communia;  

in secunda qualiter se habeant circa propria, ibi: ***si autem idem est interrogatio syllogistica***, etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quomodo se habeant demonstrativae scientiae circa prima principia inter communia;  

secundo quomodo se habeant communiter circa omnia principia communia, ibi: ***communicant autem omnes scientiae***, etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quomodo se habeant demonstrativae scientiae circa hoc principium quod non contingit simul affirmare et negare;  

secundo quomodo se habent circa hoc principium, “de quolibet est affirmatio vel negatio vera,” ibi: ***omne autem affirmare***, etc. Haec enim duo principia sunt omnium prima, ut probatur in IV *Metaphysicae*.  

**168**. Dicit ergo primo quod nulla ***demonstratio*** accipit hoc principium quod non contingit ***simul affirmare et negare***: si enim aliqua demonstratio eo uteretur ad ostendendum aliquam conclusionem, oporteret quod ***sic*** eo uteretur quod acciperet ***primum***, idest maiorem extremitatem, affirmari ***de medio*** et non negari, quia, si acciperet affirmationem et negationem ex parte medii, ***nihil*** differret utrum sic vel sic esset; et eadem ratio est de tertio, idest de minori extremitate per comparationem ad medium. Verbi gratia: sit “animal” primum, “homo” medium, et “Callias” tertium; si quis vellet uti praedicto principio in demonstratione, oporteret sic arguere: “omnis homo est animal et non est non animal; Callias est homo; ergo <Callias> est animal et non est non animal”; cum vero dicat, “omnis homo est animal,” nihil differt utrum etiam haec sit vera, “non homo est animal,” vel non sit vera; et similiter in conclusione non differt, ex quo Callias est animal, utrum non Callias sit animal vel non. Et huius ***causa*** est quia ***primum non*** oportet dici ***de*** solo ***medio***, ***sed*** potest etiam dici ***de*** quodam ***alio*** quod est diversum a medio, quod significatur per negationem medii, ***propter*** hoc ***quod*** primum dicitur ***de pluribus*** quandoque quam medium, sicut “animal” de pluribus quam “homo,” unde dicitur de equo, qui est non homo; unde ***si*** accipiatur ***medium idem et non idem***, idest si accipiatur affirmativum et negativum, ut cum dico: “homo et non homo est animal,” ***nihil*** facit ***ad conclusionem***.  

Cum autem accipitur affirmatio vel negatio ex parte maioris extremitatis, differt quidem quantum ad conclusionem, immo etiam quantum ad veritatem praemissarum: si enim homo esset non animal, non esset verum quod homo est animal neque sequeretur quod Callias esset animal. Tamen nihil plus certificatur cum dicitur: “homo est animal et non est non animal,” quam cum dicitur solum, “homo est animal”: idem enim intelligitur per utrumque. Et sic manifestum est quod demonstrationes non utuntur hoc principio, scilicet quod affirmatio et negatio non sint simul vera, neque ex parte praedicati neque ex parte subiecti.  

**169**. Deinde cum dicit: ***omne autem affirmare vel negare***, etc., ostendit quomodo demonstrativae scientiae utantur hoc principio: “de quolibet affirmatio vel negatio vera.”  

Et dicit quod hoc principium ***accipit demonstratio quae est ad impossibile***: in hac enim demonstratione probatur aliquid esse verum per hoc quod eius oppositum est falsum, quod nequaquam contingeret si esset possibile utrumque oppositorum esse falsum. Non tamen ***semper*** utitur praedicta demonstratio hoc principio, quia quandoque illud oppositum quod ostenditur esse falsum non est negatio, sed contrarium immediatum, sicut si ostenderetur aliquem numerum esse parem per hoc quod falsum est ipsum esse imparem, ducendo ad impossibile; ***neque*** etiam utitur hoc principio ***universaliter***, idest in sua universalitate sub his terminis, “ens” et “non ens,” ***sed quantum sufficiens est in genere*** aliquo. Et ***dico*** de illo ***genere circa quod sunt demonstrationes***; sicut si in geometria accipiatur rectum et non rectum, ut cum ostenditur aliqua linea esse recta per hoc quod est falsum eam esse non rectam, ducendo ad impossibile.  

**170**. Deinde cum dicit: ***communicant autem***, etc., ostendit qualiter demonstrativae <scientiae> se habeant communiter ad omnia principia communia.  

Et circa hoc duo facit.  

Primo dicit quod ***omnes scientiae*** in communibus principiis ***communicant*** hoc modo quod omnes ***utuntur*** eis sicut ex quibus demonstrant, quod est uti eis ut principiis; ***sed non*** utuntur eis ut ***de quibus*** aliquid ***demonstrant***, ut de subiectis, ***neque*** sicut ***quod demonstrant***, quasi conclusionibus.  

**171**. Secundo ibi: ***et dialectica***, etc., ostendit quod quaedam scientiae utuntur principiis communibus alio modo quam dictum est. ***Dialectica*** enim est ***de communibus, et aliqua*** <alia> scientia est etiam de communibus, scilicet philosophia prima, cuius subiectum est ens, et considerat ea quae consequuntur ens, ut proprias passiones entis.  

Sciendum tamen est quod alia ratione dialectica est de communibus et logica et philosophia prima. Philosophia enim prima est de communibus, quia eius consideratio est circa ipsas res communes, scilicet circa ens et partes et passiones entis.  

Et, quia circa omnia quae in rebus sunt habet negotiari ratio, logica autem est de operibus rationis, logica etiam erit de his quae communia sunt omnibus, idest de intentionibus rationis, quae ad omnes res se habent; non autem ita quod logica sit de ipsis rebus communibus sicut de subiectis: considerat enim logica sicut subiecta syllogismum, enunciationem, praedicamentum aut aliquid huiusmodi. Pars autem logicae quae demonstrativa est, etsi circa communes intentiones versetur docendo, tamen usus demonstrativae scientiae non est in procedendo ex his communibus intentionibus ad aliquid ostendendum de rebus quae sunt subiecta aliarum scientiarum.  

Sed hoc dialectica facit, quia ex communibus intentionibus procedit arguendo dialecticus ad ea quae sunt aliarum scientiarum, sive sint propria sive communia, maxime tamen ad communia, sicut argumentatur quod odium est in concupiscibili in qua est amor, ex hoc quod contraria sunt circa idem; est ergo dialectica de communibus non solum quia pertractat intentiones <communes> rationis, quod est commune toti logicae, sed etiam quia circa communia rerum argumentatur.  

Quaecunque autem scientia argumentatur circa communia rerum, oportet quod argumentetur circa principia communia, quia veritas principiorum communium est manifesta ex cognitione terminorum communium, ut entis et non entis, totius et partis, et similium. Dicit autem signanter: ***et si aliqua*** scientia ***temptet monstrare communia***, quia philosophia prima non demonstrat principia communia: sunt enim indemonstrabilia simpliciter; sed aliqui errantes attemptaverunt ea demonstrare, ut patet in IV *Metaphysicae*. Vel etiam quia, etsi non possint demonstrari simpliciter, tamen philosophus primus temptat ea demonstrare eo modo quo possibile est, scilicet contradicendo negantibus ea per ea quae oportet ab eis concedi, non per ea quae sunt magis nota.  

**172**. Sciendum est etiam quod primus philosophus non solum hoc modo monstrat ea, sed etiam monstrat aliquid de eis sicut de subiectis, sicut quod impossibile est mente concipere opposita eorum, ut patet in IV *Metaphysicae*. Cum ergo disputet circa haec principia et philosophus primus et dialecticus, tamen aliter et aliter: dialecticus enim non procedit ex aliquibus principiis determinatis, neque assumit alteram partem contradictionis tantum, sed se habet ad utramque (contingit enim utramque quandoque vel probabilem esse vel ex probabilibus ostendi, quae accipit dialecticus), et propter hoc interrogat; demonstrator autem non interrogat, quia non se habet ad opposita. Et haec differentia utriusque posita est ***in his quae*** sunt ***de syllogismo***, idest in libro *Priorum*. Philosophia vero prima procedit circa communia per modum demonstrationis et non per modum dialecticae disputationis.
