# Lectio 41

De comparatione scientiae ad scientiam secundum certitudinem, et secundum unitatem et pluralitatem  

Scientia autem est certior quam scientia et prior, quae est ipsius “quia” et “propter quid” eadem, sed non separatim est ipsius “quia” extra eam quae est “propter quid.” —Et quae non est de subiecto quam ea quae est de subiecto, ut arithmetica harmonica. —Et quae est ex paucioribus ea quae est ex appositione, ut geometria arithmatica. Dico autem ex additione, ut unitas est substantia sine positione, punctum autem substantia est posita; hoc autem est ex appositione.  

> Una autem scientia est quae est unius generis.

> Quaecunque ex primis componuntur, et partes sunt aut passiones horum per se.

> Altera autem scientia est ab altera, quarumcunque principia neque ex eisdem nec altera ex alteris sunt.

> Huius autem est signum, cum in indemonstrabilia veniant; oportet enim ipsa in eodem genere esse his quae demonstrata sunt. Signum autem est et huius, cum quae demonstrantur per ipsa in eodem genere sint et sint congenea.

> Plures autem demonstrationes eiusdem possibile est esse non solum ex eadem coordinatione accipienti non quod continuum medium, ut eorum quae sunt AB ipsum C et D et Z, sed et ex altero. —Ut sit A “transmutari,” in quo autem D “moveri,” sed B “delectari,” et iterum I “quiescere.” Verum igitur est et D de B et A de D praedicari: delectatus enim movetur, et quod movetur transmutatur. Iterum A de I, et I de B verum est praedicari: omnis enim laetans quiescit, et quiescens transmutatur. Quare per altera media et non ex eodem ordine syllogismus est. Quare insuper est neutrum dici de neutro mediorum: necesse enim est eidem alicui utraque inesse.

> Intendere autem est per alias figuras, quot modis contingit eiusdem fieri syllogismum eiusdem.

> **356**. ***Scientia autem est certior***, etc. Postquam Philosophus comparavit demonstrationes ad invicem, hic agit de comparatione scientiae, quae est demonstrationis effectus.

Et dividitur in duas partes:  

in prima parte comparat scientiam ad scientiam;  

in secunda comparat scientiam ad alios cognoscendi modos, ibi: ***scibile autem et scientia differunt***, etc.  

Circa primum duo facit:  

primo comparat scientiam ad scientiam secundum certitudinem;  

secundo secundum unitatem et pluralitatem, ibi: ***una autem scientia est***, etc.  

**357**. Circa primum ponit tres modos quibus una scientia est alia certior.  

Primum modum ponit dicens quod illa ***scientia est prior et certior quam*** alia, ***quae*** scilicet ***eadem*** facit cognoscere et ***‘quia’ et ‘propter quid,’* non autem est illa certior quae est cognoscitiva solum ***ipsius ‘quia,’* ***separatim*** ab ea quae cognoscit ***‘propter quid.’* Haec est enim dispositio scientiae subalternantis ad subalternatam, ut supra dictum est; nam scientia subalternata separatim scit “quia,” nesciens “propter quid,” sicut chirurgicus scit quod vulnera circularia tardius curantur, non autem scit “propter quid,” sed huius cognitio pertinet ad geometram, qui considerat rationem circuli, secundum quam partes eius non appropinquant sibi per modum anguli, ex qua propinquitate contingit quod vulnera triangularia citius sanantur.  

**358**. Secundum modum ponit dicens quod illa scientia ***quae non est de subiecto*** est certior illa ***quae est de subiecto***. Et accipitur hic “subiectum” pro materia sensibili: ut Philosophus docet in II *Physicorum*, quaedam scientiae sunt pure mathematicae, quae omnino abstrahunt secundum rationem a materia sensibili, ut geometria et arithmetica, quaedam autem scientiae sunt mediae, quae scilicet principia mathematica applicant ad materiam sensibilem, sicut perspectiva applicat principia geometriae ad lineam visualem, et harmonica, idest musica, applicat principia arithmeticae ad sonos sensibiles. Unde hic dicit quod arithmetica est certior quam musica et prior, prior quidem quia musica utitur principiis eius ad aliud, certior autem quia incertitudo causatur propter transmutabilitatem materiae sensibilis, unde quanto magis acceditur ad eam, tanto scientia est minus certa.  

**359**. Tertium modum ponit dicens quod scientia quae est ***ex paucioribus*** est prior et certior ***ea quae est ex appositione***, idest quam illa quae se habet ex additione; et ponit exemplum: sicut ***geometria*** est posterior et minus certa quam ***arithmetica***, habent enim se ea de quibus est geometria ex additione ad ea de quibus est arithmetica. Et hoc quidem planum est videre secundum positiones Platonicas, secundum quas hic exponit, utens eis ad propositum, sicut frequenter in libris logicae utitur opinionibus aliorum philosophorum ad propositum manifestandum per viam exempli.  

Posuit autem Plato quod unum est substantia rei cuiuslibet, quia non distinguebat inter unum quod convertitur cum ente, quod significat substantiam rei, et unum quod est principium numeri, quod considerat arithmeticus. Hoc igitur unum, secundum quod recipit additionem positionis in continuo, accipit rationem puncti; unde dicebat quod unum est substantia non habens positionem, punctum autem est substantia habens positionem; et sic punctum supra unitatem addit positionem. Et, sicut ex uno causantur omnes numeri non habentes positionem, ita ex puncto, secundum Platonicos, causantur omnes quantitates continuae: nam punctus motus facit lineam, linea mota facit superficiem, superficies mota facit corpus. Et secundum hoc quantitates continuae, de quibus est geometria, se habent ex appositione ad numeros, de quibus est arithmetica. Unde Platonici posuerunt numeros esse formas magnitudinum, dicentes formam puncti esse unitatem, formam autem lineae esse binarium, propter duo extrema, formam autem superficiei esse ternarium, propter primam superficiem triangularem, scilicet quae tribus angulis terminatur, formam autem corporis ponebant quaternarium, propter hoc quod prima figura corporea est pyramis triangularis, quae quatuor angulos corporales habet, unum scilicet in conum et tres in basim.  

**360**. Et secundum hoc patet quod comparatio certitudinis scientiarum accipitur hic secundum duo: nam primus modus accipitur secundum quod causa est prior et certior effectu; alii autem duo modi accipiuntur secundum quod forma est certior materia, utpote quia forma est principium cognoscendi materiam; est autem duplex materia, ut dicitur in VII *Metaphysicae*: una quidem sensibilis, secundum quam accipitur secundus modus; alia vero intelligibilis, scilicet ipsa continuitas, et secundum hanc accipitur tertius modus.  

Et, quamvis hic tertius modus expositus sit secundum opinionem Platonis, tamen etiam secundum opinionem Aristotelis punctus se habet ex additione ad unitatem: nam punctum est quoddam unum indivisibile in continuo, abstrahens secundum rationem a materia sensibili, unum autem abstrahit et a materia sensibili et ab intelligibili.  

**361**. Deinde cum dicit: ***una autem scientia***, etc., comparat scientias ad invicem secundum unitatem et diversitatem.  

Et circa hoc duo facit:  

primo enim ostendit unitatem et diversitatem esse in scientiis et secundum subiectum et principia;  

secundo prosequitur et de subiectis et de principiis, ibi: ***eius autem quod est a fortuna***, etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quid faciat ad unitatem vel diversitatem scientiae;  

secundo ostendit quoddam necessarium ad cognoscendum quid faciat ad pluralitatem scientiarum, ibi: ***plures autem demonstrationes***, etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quid faciat unitatem scientiae;  

secundo quid faciat scientiarum diversitatem, ibi: ***altera autem scientia est***, etc.  

Circa primum duo facit:  

primo enim proponit quod unitas scientiae consideratur ex unitate generis subiecti;  

secundo ostendit quale sit genus quod potest esse subiectum scientiae, ibi: ***quaecunque ex primis***, etc.  

**362**. Dicit ergo primo quod ***scientia*** dicitur ***una*** ex hoc quod ***est unius generis***.  

Cuius ratio est quia processus scientiae cuiusque est quasi quidam motus rationis; cuiuslibet autem motus unitas ex termino principaliter consideratur, ut patet in V *Physicorum*, et ideo tenet quod unitas scientiae consideretur ex fine sive ex termino scientiae; est autem cuiuslibet scientiae finis seu terminus genus circa quod est scientia, quia in speculativis scientiis nihil aliud quaeritur quam cognitio generis subiecti, in practicis autem scientiis intenditur quasi finis constructio ipsius subiecti; sicut in geometria intenditur quasi finis cognitio magnitudinis, quae est subiectum geometriae, in scientia autem aedificativa intenditur quasi finis constructio domus, qui est huius artis subiectum. Unde relinquitur quod cuiuslibet scientiae unitas secundum unitatem subiecti est attendenda. Sed, sicut unius generis subiecti unitas est communior quam alterius, ut puta entis sive substantiae quam corporis mobilis, ita etiam una scientia communior est quam alia, sicut metaphysica, quae est de ente sive de substantia, communior est quam physica, quae est de corpore mobili.  

**363**. Deinde cum dicit: ***quaecunque ex primis componuntur***, etc., ostendit qualia sunt illa genera de quibus possunt esse scientiae.  

Et ponit duas conditiones.  

Quarum unam ponit dicens: ***quaecunque ex primis componuntur***, ista scilicet sunt quorum unius generis una est scientia.  

Ad cuius evidentiam considerandum est quod, sicut iam dictum est, progressus scientiae consistit in quodam motu rationis discurrentis ab uno in aliud; omnis autem motus a principio quodam procedit et ad aliquid terminatur; unde oportet quod in progressu scientiae ratio procedat ex aliquibus principiis primis.  

Si qua ergo res est quae non habeat principia priora ex quibus ratio procedere possit, horum non potest esse scientia, secundum quod hic scientia accipitur prout est demonstrationis effectus. Unde scientiae speculativae non sunt de ipsis essentiis substantiarum separatarum: non enim per scientias demonstrativas possumus scire quod quid est in eis, quia ipsae essentiae harum substantiarum sunt intelligibiles per seipsas ab intellectu ad hoc proportionato, non autem congregatur earum notitia, qua cognoscitur quod quid est ipsarum, per aliqua priora; sed per scientias speculativas potest sciri de eis an sint et quid non sunt et aliquid secundum similitudinem in rebus inferioribus inventam; et tunc utimur posterioribus ut prioribus ad earum cognitionem, quia quae sunt posteriora secundum naturam sunt priora et notiora quo ad nos.  

Et sic patet quod illa de quibus habetur scientia per ea quae sunt priora simpliciter, sunt composita secundum se ex aliquibus prioribus; quaecunque vero cognoscuntur per posteriora, quae sunt prima quoad nos, etsi in seipsis sint simplicia, secundum tamen quod in nostra cognitione accipiuntur, componuntur ex aliquibus primis quoad nos.  

**364**. Secundam conditionem ponit cum dicit: ***et partes sunt aut passiones horum per se***.  

Ubi considerandum est quod subiectum alicuius scientiae duplices partes habere potest, scilicet partes ex quibus componitur sicut ex primis, ut dictum est, idest ipsa principia subiecti, et partes subiectivas. Et, quamvis de utrisque partibus possit intelligi quod hic dicitur, tamen magis videtur esse intelligendum de primo genere partium. In qualibet enim scientia sunt quaedam principia subiecti de quibus est prima consideratio, sicut in scientia naturali de materia et forma, et in grammatica de literis; est etiam in qualibet scientia aliquid ultimum ad quod terminatur consideratio scientiae, ut scilicet passiones subiecti manifestentur. Sed utrumque horum, scilicet et primae partes et passiones, possunt alicui attribui et per se et non per se: nam ea quae sunt per se principia et passiones trianguli non sunt per se principia et passiones isoscelis in quantum isosceles est, sed in quantum triangulus; neque etiam sunt per se principia et passiones aeris et albi, quamvis contingat aliquod <aes> triangulum esse, vel aliquod album. Unde, si qua scientia esset quae ex principiis trianguli manifestaret passiones trianguli, huius scientiae subiectum non esset isosceles neque album aut aes, sed triangulus. Cuius etiam per se subiectivae partes sunt, scilicet isosceles, aequilaterus et gradatus; sed pro tanto dixi de his partibus hic ad praesens non ita convenienter accipi, quia magis accipere possumus documentum qualiter scientia se habeat ad huiusmodi partes subiectivas ex eo quod se habet aliqualiter ad totum genus, quam e converso.  

**365**. Deinde cum dicit: ***altera autem scientia***, etc., ostendit rationem diversitatis scientiarum.  

Et primo ponit hanc rationem;  

secundo manifestat eam, ibi: ***huius autem est signum***, etc.  

Est autem considerandum circa primum quod, cum rationem unitatis scientiae acceperit ex unitate generis subiecti, rationem diversitatis scientiarum non accipit ex diversitate subiecti, sed ex diversitate principiorum: dicit enim quod una ***scientia est altera ab*** alia, quarum ***principia*** sunt diversa, ita quod nec ambarum scientiarum principia procedant ab aliquibus principiis prioribus, neque principia unius scientiae procedant ex principiis alterius, quia, sive procederent ***ex eisdem*** principiis sive alia ex aliis, non esset diversa scientia.  

**366**. Ad huius ergo evidentiam sciendum est quod materialis diversitas obiecti non diversificat habitum, sed solum formalis. Cum ergo scibile sit proprium obiectum scientiae, non diversificabuntur scientiae secundum diversitatem materialem scibilium, sed secundum diversitatem eorum formalem; sicut autem formalis ratio visibilis sumitur ex lumine, per quod color videtur, ita formalis ratio scibilis accipitur secundum principia ex quibus aliquid scitur. Et ideo, quantumcunque sint aliqua diversa scibilia secundum suam naturam, dummodo per eadem principia sciantur, pertinent ad unam scientiam, quia non erunt iam diversa in quantum sunt scibilia: sunt enim per sua principia scibilia; sicut patet quod voces humanae multum differunt secundum suam naturam a sonis inanimatorum corporum, sed tamen, quia secundum eadem principia attenditur consonantia in vocibus humanis et sonis inanimatorum corporum, eadem est scientia musicae, quae de utrisque considerat. Si vero aliqua sint eadem secundum naturam et tamen per diversa principia considerentur, manifestum est quod ad diversas scientias pertinent; sicut corpus mathematicum non est separatum subiecto a corpore naturali, quia tamen corpus mathematicum cognoscitur per principia quantitatis, corpus autem naturale per principia motus, non est eadem scientia geometria et naturalis. Patet ergo quod ad diversificandum scientias sufficit diversitas principiorum, quam concomitatur diversitas generis scibilis, ad hoc autem quod sit una scientia simpliciter utrumque requiritur, et unitas subiecti et unitas principiorum (et ideo de unitate subiecti supra fecit mentionem cum dixit: “quae est unius generis,” de principiis autem cum dixit: “quaecunque ex primis” etc.).  

**367**. Sed ulterius considerandum est quod secunda principia virtutem sortiuntur a primis; unde requiritur diversitas primorum principiorum ad diversitatem scientiarum; quod quidem non erit si vel diversorum principia ex eisdem principiis fluunt, sicut principia trianguli et quadrati derivantur ex principiis figurae; vel principia unius derivantur ex principiis alterius, sicut principia isoscelis dependent a principiis trianguli. Nec tamen intelligendum est quod sufficiat ad unitatem scientiae unitas principiorum primorum simpliciter, sed unitas principiorum primorum in aliquo genere scibilis. Distinguuntur autem genera scibilium secundum diversum modum cognoscendi, sicut alio modo cognoscuntur ea quae definiuntur cum materia et ea quae definiuntur sine materia; unde aliud genus scibilium est corpus naturale et corpus mathematicum, unde sunt diversa prima principia utriusque generis, et per consequens diversae scientiae, et utrumque horum generum distinguitur in diversas species scibilium, secundum diversos modos et rationes cognoscibilitatis.  

**368**. Deinde cum dicit: ***huius autem est signum***, etc., manifestat positam rationem.  

Et dicit quod ***signum huius est***, quod scientiae sint alterae secundum principia, ***cum*** perveniatur resolvendo ad principia prima, quae sunt ***indemonstrabilia***, quae ***oportet esse*** eiusdem generis cum ***his quae*** demonstrantur, quia, sicut supra ostensum est, non contingit ex alio genere procedentem demonstrare. Ad hoc autem quod principia ***indemonstrabilia*** sint unius generis, accipitur ut ***signum***, ***cum*** ea ***quae demonstrantur per ipsa sint in eodem genere et congenea***, idest connaturalia, vel ***proxima*** secundum genus sibi ipsis: huiusmodi enim habent eadem principia. Et sic patet quod unitas generis scibilis, in quantum est scibile, ex quo accipiebatur unitas scientiae, et unitas principiorum, secundum quae accipiebatur scientiae diversitas, sibi mutuo correspondent.  

**369**. Deinde cum dicit: ***plures autem demonstrationes***, etc., ostendit quomodo una conclusio per plura principia demonstrari potest.  

Et hoc quidem contingit dupliciter.  

Uno quidem modo quando ponuntur multa media in ***eadem coordinatione***, et in una demonstratione accipitur unum illorum mediorum et in alia demonstratione accipitur aliud ad eamdem conclusionem, et sic oportet quod accipiatur ***medium non continuum***, ***ut***, si sint duo extrema AB, ut puta “habere tres” et “isosceles,” et sint eorum duo media ordinata, scilicet ***C et D***, ut puta “triangulus” et “figura talis”; posset ergo demonstrari A de B duabus demonstrationibus, in quarum una accipiatur pro medio C et in alia D, et in neutra accipietur medium continuum extremis, quia in una accipietur medium continuum uni extremo et discontinuum ab altero, in alia vero e converso.  

**370**. Alio modo hoc contingit quando accipiuntur diversa media ex diversa coordinatione, ut puta si ***A***, quod est maior extremitas, ***sit ‘transmutari,’* et ***B***, quod est minor extremitas, sit “delectari,” et accipiantur diversa media non existentia sub invicem, scilicet E, quod est “quiescere,” et D, quod est “moveri.” Secundum hoc enim eadem conclusio potest concludi per diversa media non unius ordinis. Et erit una demonstratio talis: “omne quod quiescit transmutatur” (quia eiusdem est transmutari et quiescere); “omne quod delectatur quiescit” (quia quies in bono desiderato causat delectationem); “ergo omne quod delectatur transmutatur.” Alia demonstratio erit: “omne quod movetur transmutatur; omne quod delectatur movetur” (quia delectatio est quidam motus appetitivae potentiae); “ergo omne quod delectatur transmutatur.”  

Vel quod dicit: “omne quod delectatur movetur,” est secundum opinionem Platonis, et habet locum in delectationibus sensibilibus, quae sunt cum motu; aliud quod dicit: “omne quod delectatur quiescit,” est verum secundum opinionem Philosophi, ut patet in VII et X *Ethicorum*, et hoc praecipue verificatur in delectationibus intelligibilibus.  

Inducit autem hoc Philosophus ad ostendendum quod diversum medium demonstrationis quandoque pertinet ad eamdem scientiam, puta cum est ex eadem coordinatione, quandoque autem ad diversas scientias, puta quando est ex alia coordinatione; sicut terram esse rotundam, quia per aliud medium demonstrat astrologus, scilicet per eclipsim solis et lunae, et per aliud naturalis, scilicet per motum gravium ad centrum, ut dicitur in II *Physicorum*.  

**371**. <Deinde cum dicit: ***intendere autem***, etc., epilogat quod dictum est.>  

Et dicit quod, sicut hoc ostensum est in prima figura, ita etiam potest in aliis figuris de facili considerari quod eadem conclusio diversis potest syllogizari.
