# Lectio 26

Syllogismus demonstrativus maxime fit in prima figura; de propositione negativa tum mediata tum immediata  

***Figurarum autem magis faciens scire maxime prima est.***

> Mathematicae enim scientiarum per hanc primam figuram ferunt demonstrationes, ut arithmetica et geometria et perspectiva, et fere dicere est quaecunque “propter quid” faciunt speculationem; aut enim omnino aut sicut frequentius et in pluribus per hanc figuram qui est “propter quid” fit syllogismus; quare et per hanc erit maxime faciens scire “propter quid” speculari.

> Postea ipsius quod quid est scientiam per solam hanc primam figuram venari possibile est. In media enim quidem figura non fit categoricus syllogismus, sed ipsius quod quid est scientia affirmationis est. In ultima autem fit quidem, sed non universaliter; sed quod quid est universalium est; non enim quodam modo est animal bipes homo.

> Amplius et quod illis nihil indiget, illae autem per hanc densantur et augmentantur, quousque utique ad immediata veniant. Manifestum igitur est quod maxime proprium scientiae prima figura.

> Sicut autem esse A in B contingit individualiter, sic et non esse conceditur. Dico autem individualiter esse aut non esse, eo quod non sit eorum medium.

> Cum igitur aut A quidem aut B in toto quodam sint aut et ambo, non contingit A in B primo non esse. —Sit enim A in toto C, igitur si B non est in toto C: potest enim A quidem esse in quodam toto, sed B non esse in hoc, syllogismus erit quod non sit A in B; si enim A quidem omni inest C, in B autem nullo est, in nullo B est A. —Similiter autem est et si B in toto quodam est, ut in D; D enim in omni B est, A autem in nullo B erit per syllogismum. —Eodem autem modo demonstrabitur et si utraque in toto quodam sunt.

> Quod autem contingit B non esse in quo toto est A, aut iterum A in quo est B, manifestum ex coordinationibus est, quaecumque non commutantur ad invicem. Si enim nihil eorum, quae sunt in ACD coordinatione de nullo praedicatur quae sunt in BEF, A autem in toto P sit in coordinatione existenti, manifestum est quod B non erit in P; commutarentur enim coordinationes. Similiter autem est et si B in toto quodam est.

> Si vero neutrum sit in toto nullo, non est autem A in B, necesse est individualiter non esse: si enim erit medium, necesse est alterum ipsorum in toto quodam esse. Aut enim in prima figura aut in media erit syllogismus. Si quidem igitur in prima figura, B erit in toto quodam (affirmativam enim oportet ad hanc fieri propositionem), si vero in media, quodcumque contingit; ad utraque enim posito privativo fit syllogismus; cum autem utraque negativa sit, non erit.

> Manifestum igitur est quod contingit et aliud in alio non esse individualiter, et quando contingit et quomodo, diximus.

> **213**. ***Figurarum autem magis faciens scire***, etc. Postquam determinavit Philosophus de materia demonstrativi syllogismi, hic determinat de forma ipsius, ostendens in qua figura praecipue fiat syllogismus demonstrativus.

Et dividitur in partes duas:  

in prima ostendit quod syllogismus demonstrativus maxime fit in prima figura;  

et quia in prima figura proceditur etiam ex negativis et oportet demonstrationem ex immediatis esse, ostendit in secunda parte quomodo contingit propositionem negativam esse immediatam, ibi: ***sicut autem esse A in B contingit individualiter***, etc.  

**214**. Primum ostendit tribus rationibus.  

Quarum prima talis est. In quacunque figura maxime fit syllogismus “propter quid,” illa figura est maxime faciens scire, et propter hoc est magis accommoda demonstrationibus, cum demonstratio sit syllogismus faciens scire; sed in prima figura maxime fit syllogismus “propter quid,” quod patet ex hoc quod ***mathematicae*** scientiae, ***ut arithmetica et geometria, et quaecunque*** aliae ***‘propter quid’*** demonstrant, ut plurimum prima figura utuntur; ergo prima figura est ***maxime faciens scire*** et maxime accommoda demonstrationibus.  

Causa autem quare demonstratio “propter quid” maxime fit in prima figura, haec est. Nam in prima figura medius terminus subiicitur maiori extremitati, quod est praedicatum conclusionis, et praedicatur de minori termino, qui est subiectum conclusionis; oportet autem in demonstratione “propter quid” medium esse causam passionis, quae praedicatur in conclusione de subiecto, et unus modus dicendi per se est quando subiectum est causa praedicati, ut “*interfectum interiit*,” sicut supra dictum est, et hoc competit primae figurae, in qua medium subiicitur maiori extremitati, ut dictum est.  

**215**. Secundam rationem ponit ibi: ***postea ipsius quod quid est***, etc. Quae talis est. Quod quid est potissimum locum in demonstrativis scientiis habet, quia, sicut dictum est, definitio aut est principium demonstrationis aut conclusio aut demonstratio positione differens; ad investigandum autem definitionem sola prima figura convenit: nam in sola prima figura concluditur universalis affirmativa, quae sola competit ad scientiam quod quid est (nam quod quid est per affirmationem cognoscitur: praedicatur enim definitio de definito affirmative et universaliter, ***non enim*** quidam ***homo est animal bipes***, sed omnis homo); ergo prima figura maxime est faciens scire et accommoda demonstrationibus.  

**216**. Tertiam rationem ponit ibi: ***amplius et quod illis***, etc. Quae talis est. Aliae figurae in demonstrationibus indigent prima, prima autem non ***indiget*** aliis; ergo prima figura efficacius facit scire quam aliae. Ad quid autem aliae figurae indigeant prima, ex hoc manifestum est, quia oportet ad perfectam scientiam habendam quod propositiones mediatae, quae sumuntur in demonstrationibus, ad immediata reducantur; quod quidem fit dupliciter, scilicet densando media et augmentando. Densando quidem, quando medium acceptum mediate coniungitur utrique extremorum vel alteri, unde, quando accipiuntur media alia inter medium primum et extrema, fit quasi quaedam condensatio mediorum; sicut si acciperetur primo sic: “omne E est C; omne C est A,” et deinde inter C et E sumatur medium D, et inter C et A medium B. Augmentando autem, quando medium est immediatum minori extremitati et mediatum maiori; tunc enim oportet accipere plura media alia supra medium primo acceptum; ut si dicatur: “omne E est D; omne D est A”; et postea supra D accipiantur alia media. Haec autem condensatio et augmentatio mediorum fit solum per primam figuram, tum quia solum in prima figura concluditur universalis affirmativa, tum quia solum in prima figura medium sumitur inter extrema, in secunda autem figura medium sumitur supra extrema, quasi praedicatum de eis, in tertia vero infra extrema, quasi subiectum de eis.  

**217**. Deinde cum dicit: ***sicut autem A esse in B***, etc., docet quomodo propositio negativa possit esse immediata.  

Et circa hoc duo facit.  

Primo proponit intentum, dicens quod, ***sicut contingit A esse in B individualiter***, idest immediate, ***sic et conceditur non esse***, idest ita potest concedi quod propositio significans A non esse in B sit immediata. Unde exponit quid est ***esse individualiter vel <non> esse***, scilicet quando affirmativa vel negativa non habet ***medium*** per quod probetur.  

**218**. Secundo ibi: ***cum igitur aut A aut B***, etc., manifestat propositum.  

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quomodo propositio negativa sit mediata;  

secundo quomodo sit immediata, ibi: ***si vero neutrum sit in toto nullo***, etc.  

Circa primum duo facit:  

primo manifestat propositum;  

secundo ostendit quoddam quod supposuerat, ibi: ***quod autem contingit B non esse***, etc.  

Dicit ergo primo quod, ***cum A***, idest maior terminus, ***aut B***, idest minor terminus, sunt ***in quodam toto***, sicut species in genere, ***aut*** etiam ***ambo*** sunt sub aliquo genere, ***non contingit A non esse in B primo***, idest non contingit quod haec propositio: “nullum B est A,” sit immediata. —Et primo manifestat hoc quando ***A*** est ***in toto*** quodam, scilicet ***C***, B autem in nullo, ut puta si A sit “homo,” C “substantia,” B “quantitas”: ***potest enim syllogismus*** fieri ad probandum ***quod A*** nulli B insit, per hoc quod ***C omni A inest***, B autem nulli, ut si fiat syllogismus in secunda figura, talis: “omnis homo est substantia; nulla quantitas est substantia; ergo nulla quantitas est homo.” —Et ***similiter*** est ***si B***, idest minor terminus, sit ***in quodam toto, ut in D***, A autem non sit in aliquo toto; syllogizari poterit quod ***A*** sit ***in nullo B***; ut sit A “substantia,” B “linea,” D “quantitas,” et fiat syllogismus in prima figura sic: “*nulla quantitas est substantia; omnis linea est quantitas; ergo nulla linea est substantia*.” —***Eodem autem modo*** poterit demonstrari conclusio negativa, ***si*** utrumque sit ***in quodam toto***; ut si sit A “linea,” C “quantitas,” B “albedo,” et D “qualitas”: potest syllogizari et in prima et in secunda figura; in secunda figura sic: “*omnis linea est quantitas; nulla albedo est quantitas; ergo nulla albedo est linea’*; in prima sic: “*nulla qualitas est linea; omnis albedo est qualitas; ergo nulla albedo est linea’*.  

Est autem intelligendum propositionem negativam esse mediatam, utroque terminorum existente in quodam toto, non quidem in eodem, sed in diversis: si enim sint in eodem toto, erit propositio immediata, sicut: “*nullum rationale est irrationale,’* vel: “*nullum bipes est quadrupes’*.  

**219**. Deinde cum dicit: ***quod autem contingit***, etc., manifestat quod supposuerat, scilicet quod, altero extremorum existente in aliquo toto, alterum non sit in eodem, dicens quod ***manifestum est ex coordinationibus***, scilicet praedicamentorum diversorum, quae ***non commutantur ad invicem***, scilicet quia id quod est in uno praedicamento non est in altero, manifestum est ***quod contingat B non esse in toto in quo est A***, aut e converso, quia videlicet contingit unum terminorum accipi in uno praedicamento in quo non est aliud. Sit ***enim*** una coordinatio praedicamenti ACD, puta praedicamentum substantiae, et alia coordinatio sit BEF, puta praedicamentum quantitatis; ***si*** igitur ***nihil eorum quae sunt in coordinatione ACD de nullo praedicatur*** eorum ***quae sunt*** in coordinatione ***BEF, A autem sit in P***, quasi in quodam generalissimo quod sit principium totius primae coordinationis, ***manifestum est quod B non erit in P***, quia sic ***coordinationes***, idest praedicamenta, ***commutarentur***. ***Similiter autem*** est ***si B*** sit ***in quodam toto***, ut puta in E: manifestum est quod A non erit in E.  

**220**. Deinde cum dicit: ***si vero neutrum sit in toto***, etc., ostendit quomodo propositio negativa sit immediata, dicens quod, ***si neutrum sit in toto*** aliquo, scilicet neque A neque B, et tamen ***A*** non sit ***in B***, necesse est quod haec sit immediata: “*nullus B est A,’* quia, ***si*** acciperetur aliquod ***medium*** ad syllogizandum eam, oporteret quod alterum ***ipsorum*** esset ***in*** aliquo ***toto***. Oporteret enim syllogismum fieri ***aut in prima figura aut in*** secunda (in tertia enim figura non potest concludi universalis negativa, qualem oportet esse propositionem immediatam). ***Si quidem*** syllogismus fit ***in prima figura***, oportet quod ***B*** sit ***in quodam toto***, quia B est minor extremitas et in prima figura oportet semper minorem propositionem esse affirmativam: non enim fit syllogismus in prima figura ex maiori affirmativa et minori negativa; sed ***si*** syllogismus erit ***in media*** figura, ***contingit quodcunque***, idest vel A vel B, esse in toto quodam, quia in media figura potest esse negativa tam prima quam secunda propositio; nunquam tamen potest esse, neque in prima neque in secunda, utraque propositio negativa, et ideo oportet quod, altera existente affirmativa, alterum extremorum sit in quodam toto; sic igitur patet quod propositio negativa est immediata quando neuter terminorum est in quodam toto.  

Non autem potest dici quod, etsi neutrum sit in quodam toto, potest tamen accipi medium ad ipsam concludendam, scilicet si accipiatur medium convertibile, quia oportet tale medium esse quod sit prius et notius, et hoc est vel genus vel definitio, quae non est sine genere.  

Deinde cum dicit: ***manifestum igitur est***, etc., concludendo epilogat quod dictum est. Et littera plana est ex dictis.
