# Lectio 28

De syllogismo ignorantiae, quo in prima et in secunda figura concluditur negativa falsa contraria affirmativae immediatae  

Quae vero ipsius non esse in prima figura et in media, primum igitur dicamus quot modis fit in prima figura, et qualiter se habentibus propositionibus.  

> Contingit quidem igitur utrisque falsis, ut si A et in C et in B sit individualiter. Si enim accipiatur A quidem in C nullo, C autem in omni B, falsae sunt propositiones.

> Contingit autem et altera falsa existente, et hac quacumque contingente. Potest enim quae est AC veram esse, eam vero quae est BC falsam. —Eam quidem quae est AC veram, quoniam non omnibus entibus inest A. —Sed quae est BC falsam, quoniam impossibile est in B esse C, in quo nullo A est: non enim adhuc vera erit quae est AC propositio. —Simul autem, et si sint utraeque verae, et conclusio erit vera.

> Sed et eam quae est CB, contingit veram esse cum altera sit falsa, ut si B et in C et in A est. Necesse est alterum sub altero esse. Quare si accipiat A in nullo C esse, falsa erit propositio. Manifestum igitur est quoniam et cum altera falsa sit et in utrisque, erit syllogismus falsus.

> In media autem figura totas quidem esse propositiones utrasque falsas non contingit. Cum enim A in omni B sit, nihil erit accipere quod in altero quidem omni, in altero vero nullo erit. Oportet autem sic accipere propositiones, ut in hoc quidem sit, in hoc autem non sit, si quidem erit syllogismus. Si igitur sic acceptae falsae, manifestum quod contrario modo e converso se habebunt; hoc autem impossibile est. —In quodam autem utramque nihil prohibet falsam esse, ut si C in A et in B quodam est. Si enim in A quidem omni accipiatur esse, in B autem nullo, falsae quidem utraeque propositiones, non tamen totae, sed in quodam. E converso autem posito privativo similiter.

> Alteram autem esse falsam et quamcumque contingit. Quod enim est in A omni, et in B est. Si igitur accipiatur quidem in A toto esse C, in B autem toto non esse, quae quidem CA vera erit, sed quae est CB falsa. —Iterum quod in B nullo est, nec in A omni erit. Si enim in A, et in B; sed non erat. Si igitur accipiatur C in toto quidem A esse, in B autem nullo, quae quidem est BC propositio vera est, altera vero falsa.

> Similiter autem fit transposito privativo. Quod enim in nullo est A, nec in B nullo erit. Si igitur accipiatur C in toto quidem A non esse, in B autem toto esse, quae quidem est AC propositio vera, altera autem falsa. —Et iterum quod in omni B est, in nullo accipere A inesse, falsum. Necesse enim est, si in omni B, et in quodam A esse. Si igitur accipiatur in omni quidem B esse C, in A autem nullo, quae quidem est CB vera erit, quae autem est CA falsa.

> Manifestum igitur quod utrisque existentibus falsis et altera tantum, erit syllogismus deceptivus in individuis.

> **233**. ***Quae vero ipsius non esse***, etc. Postquam ostendit Philosophus quomodo concludatur per syllogismum affirmativa falsa contraria negativae immediatae, hic ostendit quomodo per syllogismum concludatur negativa falsa contraria affirmativae immediatae.

Et primo in prima figura;  

secundo in secunda, ibi: ***in media autem figura***, etc.  

Circa primum duo facit.  

Primo ostendit de quo est intentio. Et dicit quod, cum negativa universalis concludi possit ***in prima et*** secunda ***figura***, primo dicendum est ***quot modis*** syllogismus ignorantiae fiat ***in prima figura, et qualiter se habentibus propositionibus*** in veritate et falsitate.  

Secundo ibi: ***contingit quidem igitur***, etc., prosequitur propositum.  

Et primo ostendit quomodo fiat talis syllogismus in prima figura ex duabus falsis;  

secundo quomodo fiat ex altera vera et altera falsa, ibi: ***contingit autem et altera***, etc.  

**234**. Dicit ergo primo quod praedictus syllogismus fieri potest ***utrisque falsis***, quod patet ***si A sit et in C et in B individualiter***, idest immediate. Est autem immediate genus in proximis speciebus in quas primo dividitur, sicut color in albedine et nigredine; genus enim per se praedicatur de specie, quia ponitur in eius definitione, et immediate praedicatur de specie proxima, quia immediate in eius definitione ponitur, non autem ex hoc quod ponatur in definitione alicuius partis definientis, sicut se habet genus remotum ad ultimam speciem. Sint ergo termini “color,” “albedo,” “nigredo”; ***si*** ergo ***accipiatur A quidem in nullo C*** esse, utpote si dicamus: “nulla albedo est color,” ***C autem in omni B***, ut puta si dicamus: “omnis nigredo est albedo,” ***falsae sunt*** ambae ***propositiones***, et falsa est conclusio, scilicet: “nulla nigredo est color.”  

**235**. Deinde cum dicit: ***contingit autem et altera***, etc., ostendit quomodo possit esse in praedicto syllogismo altera vera et altera falsa.  

Et primo ostendit quomodo possit esse maior vera et minor falsa;  

secundo ostendit quomodo contingat e converso, <ibi: ***sed et eam quae est***, etc.>  

Dicit ergo primo quod ***contingit*** syllogismum ignorantiae negativum fieri in prima figura ***falsa existente altera*** propositionum indifferenter quaecunque sit illa. ***Potest enim contingere*** quod haec propositio AC, quae est maior, sit vera, et propositio quae est BC sit falsa, quae est minor. —Et quod propositio maior possit esse vera, probat per hoc quod iste terminus A, quicunque sit ille, non est necesse quod insit omnibus, sicut color non praedicatur de ***omnibus entibus***. —Quod autem minor sit falsa, probat <primo> per hoc quod non potest accipi aliquis terminus a quo universaliter negetur A, qui quidem terminus praedicetur de B: supponimus enim quod <haec> sit vera et immediata: “omne B est A”; si ergo aliquid universaliter praedicetur de B, ita quod haec sit vera: “omne B est C,” non potest esse quod de illo universaliter negetur A; et ita haec propositio: “nullum C est A,” non erit vera; si enim omne B est A, ut supponitur, et omne B est C, ut assumitur, sequitur in tertia figura quoddam C esse A; falsa ergo erit ista: “nullum C est A”; si ergo haec sit vera, necesse est quod haec sit falsa: “omne B est C.” —Secundo probat per hoc quod ex duabus veris non potest concludi falsa, ut supra probatum est. Datur autem haec esse vera: “nullum C est A”; si ergo etiam haec sit vera: “omne B est C,” sequetur quod ***conclusio*** sit ***vera***: “nullum B est A,” quae tamen supponitur esse falsa, utpote contraria huic immediatae propositioni: “omne B est A.”  

**236**. Deinde cum dicit: ***sed et eam quae est CB***, etc., ostenditur quomodo minor sit vera, maiori existente falsa.  

Et dicit quod propositio CB, scilicet minor, potest esse vera ***cum*** maior ***sit falsa***: quia enim haec propositio: “omne B est A,” cuius contraria debet concludi, est immediata, necesse est <quod> B sit in A sicut pars in toto, sicut albedo in colore; potest autem accipi aliquid aliud in quo etiam sit B sicut in toto, non tamen immediate, et sit illud “qualitas,” quae sit C. ***Necesse est*** ergo, secundum praedicta, quod horum duorum, scilicet A et C, ***alterum*** sit ***sub altero***, idest color sub qualitate. ***Si*** ergo aliquis ***accipiat A in nullo C esse***, ut puta si dicat: “nulla qualitas est color,” ***falsa erit propositio***; minor autem erit vera, scilicet: “omnis albedo est qualitas,” conclusio autem erit falsa et immediatae contraria, scilicet: “nulla albedo est color.” Sic ***igitur manifestum est*** quod potest fieri syllogismus ignorantiae negativus in prima figura, et ***altera*** propositione ***falsa et utrisque***.  

**237**. Deinde cum dicit: ***in media autem figura***, etc., ostendit quomodo syllogismus ignorantiae negativus fiat in secunda figura.  

Et primo quando utraque est falsa;  

secundo quando altera tantum, ibi: ***alteram autem esse falsam***, etc.  

Dicit ergo primo quod ***in media figura non contingit utrasque propositiones esse totas falsas*** (et dicit “totas falsas” illas quae sunt contrariae propositionibus veris). Et hoc probat, quia, cum debeamus concludere negativam falsam contrariam affirmativae immediatae, necesse est accipere quod haec sit vera et immediata: “omne B est A,” puta: “omnis albedo est color”; sic autem se habentibus terminis, non potest inveniri aliquis medius terminus qui universaliter praedicetur de uno termino et universaliter removeatur ab altero; detur enim quod ille terminus C universaliter removeatur ab A et universaliter praedicetur de B, erit ergo haec vera: “nullum A est C,” quare et conversa erit vera: “nullum C est A”; sed “omne B est C,” ergo: “nullum B est A,” cuius contrarium fuit suppositum; similiter etiam non potest esse quod universaliter removeatur a B et universaliter praedicetur de A, quia, si haec est vera: “omne A est C,” et conversa erit vera: “quoddam C est A”; si autem haec est vera: “nullum B est C,” et conversa erit vera: “nullum C est B;” sic igitur ex his duabus propositionibus: “quoddam C est A; Nullum C est B,” sequitur: “quoddam B non est A,” quae est contradictoria eius quae supponebatur, “omne B est A”; relinquitur ergo quod impossibile est inveniri aliquod medium quod, praedicto modo se habentibus A et B, de uno praedicetur et ab alio removeatur. Et tamen ***oportet***, ***si*** debeat fieri ***syllogismus*** in secunda figura, ut medium de uno extremorum praedicetur et de alio negetur. Et ideo, ***si*** ambae sunt ***falsae*** totaliter, oportet quod earum contrariae sint verae, quod ***est impossibile***, ut probatum est. —***Nihil*** tamen ***prohibet utramque*** propositionem ***esse falsam*** particulariter; puta, si accipiamus quoddam medium quod particulariter praedicetur et de A et de B, puta “masculus,” quod particulariter praedicatur de animali et de homine; si ergo accipiatur C esse in omni A, puta si accipiamus: “omne animal esse masculum,” et accipiamus C ***in nullo B*** esse, puta si dicamus: “nullus homo est masculus,” utraque propositio est falsa, non tamen totaliter, sed particulariter. ***Et*** eadem ratio est si ***e converso*** maior sit negativa et minor affirmativa, ut si dicamus: “nullum animal est masculum; Omnis homo est masculus.”  

**238**. Deinde cum dicit: ***alteram autem esse falsam***, etc., ostendit quomodo contingit alteram esse falsam.  

Et primo in secundo modo secundae figurae;  

secundo in primo, ibi: ***similiter autem et transposito***, etc.  

Dicit ergo primo quod ***contingit*** in hac figura ***alteram*** propositionem ***esse falsam*** indifferenter quaecunque sit. Quod patet ex hoc quod, cum supponatur A per se et immediate praedicari de B, quicquid est ***in omni A est in*** omni ***B***, sicut omne quod universaliter praedicatur de animali, praedicatur universaliter de homine. ***Si*** ergo ***accipiatur*** aliquod medium C quod universaliter praedicetur de A, ut si dicamus: “omne animal est vivum”; et universaliter removeatur a B, ut <si> dicamus: “nullus homo est vivus,” patet quod AC, quae est maior propositio, erit vera, ***sed CB***, quae est minor, erit ***falsa***. —Et similiter probat quod e converso contingit maiorem esse falsam: non enim potest esse ut aliquid universaliter removeatur a B et universaliter praedicetur de A, terminis sic se habentibus. Dictum est ***enim*** quod, ***si*** aliquid est ***in A*** universaliter, sequitur quod sit ***in B***; si ergo aliquid removeatur a B universaliter, non potest esse quod universaliter praedicetur de A, sicut quod universaliter removetur ab homine non potest universaliter praedicari de animali. ***Si*** ergo ***accipiatur*** aliquid quod universaliter removeatur ab homine, puta “irrationale,” et dicatur sic: “omne animal est irrationale; Nullus homo est irrationalis,” sequitur quod minor ***propositio*** sit ***vera*** et maior ***falsa***. Sed in his terminis, maior propositio non est totaliter falsa; potest autem accipi terminus in quo sit totaliter falsa, puta si accipiamus “inanimatum” pro medio.  

**239**. Deinde cum dicit: ***similiter autem et transposito***, etc., ostendit idem in primo modo secundae figurae, in quo maior est negativa. Manifestum est enim quod, praedictis terminis, scilicet A et B, sic se habentibus ut dictum est, quod universaliter removetur ab A non poterit esse ***in nullo B***. ***Si*** ergo ***accipiatur C*** medium quod universaliter removetur ab A et universaliter praedicetur de B, erit maior ***propositio vera*** et minor ***falsa***; puta si sint isti termini: “inanimatum,” “animal,” “homo.” —Et similiter ostendit quod potest esse minor vera et maior falsa: manifestum est enim, secundum praedicta, quod id quod universaliter praedicatur de B non potest removeri universaliter ab omni A, quia quod universaliter praedicatur de B ad minus oportet ***in quodam A esse***. ***Si*** ergo ***accipiatur C*** medium quod universaliter praedicetur de B, puta “rationale” vel “vivum,” et universaliter negetur de A, minor propositio erit ***vera***, scilicet: “omnis homo est rationale” vel “vivum”; maior ***autem***: “nullum animal est rationale*,*” est ***falsa*** in parte; “nullum animal est vivum,” est falsa in toto.  

Deinde epilogando concludit quod ***syllogismus deceptivus*** potest fieri in immediatis, ***utrisque*** propositionibus ***existentibus falsis***, vel ***altera tantum***.
