# Lectio 32

Dubitatio quae est de processu in infinitum in mediis reducitur ad dubitationem quae movetur de extremis; item dubitatio quae est de processu in infinitum in demonstrationibus negativis reducitur ad dubitationem quae est de affirmativis  

Quod quidem igitur non contingit intermedia infinita esse, si in sursum et deorsum stent praedicamenta, manifestum est. Dico autem sursum quidem quod ad universale magis, deorsum autem quod in particulare.  

> Si enim A praedicante de Z infinita sunt intermedia, in quibus est B, manifestum est quod contingit utique ut ab A in deorsum alterum de altero praedicari in infinitum (antequam enim in Z veniat, infinita sunt intermedia), et a Z in sursum infinita, antequam in A veniatur. Quare si haec impossibilia sunt, et ipsius A et Z impossibile est infinita esse intermedia.

> Nec enim si aliquis dicat quod haec quidem ipsis ABC habita invicem ut non sint intermedia, illa vero non est accipere, nihil differt. Quodcumque enim accipio eorum quae sunt B, erunt ad A aut ad Z infinita intermedia aut non. A quo itaque primum infinita, sive statim sive non statim, nihil differt; quae enim sunt p ost haec, infinita sunt.

> Manifestum est autem et in privativa demonstratione quoniam stabitur, si quidem in praedicativa statur utrinque. Sit enim non contingens nec ab ultimo in sursum in infinitum ire. Dico autem ultimum quod ipsum quidem in nullo alio est, sed in illo aliud, ut Z. Neque a primo ad ultimum. Dico autem primum quod ipsum quidem de alio, de illo autem nullum aliud. Si igitur haec sunt finita, et in negatione stabitur.

> Tripliciter enim demonstratur non esse. Aut enim in quo quidem C, B inest omni, sed in quo est B, nulli inest A. Ipsius quidem igitur BC, et semper alterius spatii, necesse ire in immediata; praedicativa enim est haec distantia. Sed alterum manifestum quod si in alio non est priori, ut in D, hoc D oportebit in omni B esse. Et si iterum in alio ipso D priore non fuerit, illud oportebit in omni D esse. Quare quoniam quae in sursum stat via, et quae ad D stabit, et erit aliquid primum, cui non inerit.

> Iterum si B quidem in omni A, in C autem nullo, A in C nullo erit. Iterum hoc si oportet demonstrare, manifestum est quoniam aut per superiorem modum monstrabitur, aut per hunc aut per tertium. Primus quidem igitur dictus est. Secundus autem monstrabitur. Sic autem utique demonstrabitur, ut quod D in omni B est, in C autem nullo, si necesse est aliquid esse in B. Et iterum si hoc in C non erit, aliud in D est, quod in C non est. Igitur quoniam esse semper in superiori statur, stabit et non esse.

> Tertius autem est, si A in B omni insit, C vero non insit, non in omni sit C in quo est A. Iterum autem hoc aut per superius dicta aut similiter demonstrabitur. Illo tamen modo statur. Si vero sic, iterum accipietur B inesse E, in quo C non in omni est. Et hoc iterum similiter. Quoniam autem supponitur stare in deorsum, manifestum quod stabit et in C quod non inexistens.

> Manifestum autem est quoniam si non una via demonstratur, sed omnibus, aliquando quidem ex prima figura, aliquando ex secunda, vel tertia, quoniam et sic stabitur; finitae enim sunt viae. Quae autem finites, necesse finita esse omnia. Quod quidem igitur in privatione, si quidem et in esse statur, manifestum est.

> **268**. ***Quod quidem igitur non contingit***, etc. Postquam Philosophus movit quaestiones, hic incipit eas determinare.

Et dividitur in partes duas: in prima parte ostendit quod quarumdam dubitationum solutio reducitur ad solutionem aliarum; in secunda solvit dubitationem quantum ad illa in quibus per se et principaliter difficultas consistit, ibi: ***quod autem in illis logice quidem***, etc.  

Circa primum duo facit: primo enim ostendit quod dubitatio quae potest esse circa media reducitur ad dubitationem quae movetur de extremis et ea soluta solvitur; secundo ostendit quod dubitatio quae est circa negativas demonstrationes reducitur ad dubitationem quae est de affirmativis, ibi: ***manifestum est autem et in privativa***, etc.  

Circa primum tria facit: primo proponit quod intendit; secundo probat propositum, ibi: ***si enim praedicante A de Z***, etc.; tertio excludit quamdam obviationem, ibi: ***nec enim si aliquis dicat***, etc.  

**269**. Dicit ergo primo ***manifestum*** esse, si quis rationem sequentem consideret, quod ***non contingit esse*** media ***infinita***, ***si*** praedicationes tam ***in sursum*** quam in ***deorsum stent*** in aliquibus terminis, scilicet in summo praedicato et in infimo subiecto. Et exponit quid sit procedere praedicationes sursum et deorsum, et dicit quod sursum ascenditur quando proceditur ***ad magis universale***, de cuius ratione est quod praedicetur, ***deorsum autem*** proceditur quando itur ***ad*** magis ***particulare***, de cuius ratione est quod subiiciatur.  

**270**. Deinde cum dicit: ***si enim A praedicante***, etc., ostendit propositum per hunc modum. Sit ita quod A sit summum praedicatum et Z sit infimum subiectum, et sint infinita media quorum quodlibet vocetur B; quia igitur A erat primum praedicatum, praedicabitur de aliquo medio sibi propinquissimo, et iterum illud medium de alio medio inferiori; et cum media sint infinita, sequetur quod in infinitum procedet praedicatio in descendendo, quod est contra positum: ponebatur enim quod non descendat praedicatio in infinitum; similiter etiam si incipiamus ***a Z***, quod est infimum subiectum, procedetur ascendendo in infinitum ***antequam*** perveniatur ad ***A***, quod etiam est contrarium posito. Si ergo ***haec sunt impossibilia***, scilicet quod procedatur praedicando in infinitum sursum vel deorsum, sequetur quod ***impossibile*** sit media ***esse infinita***. Et ita patet quod quaestio de infinitate mediorum reducitur ad quaestionem de infinitate extremorum.  

**271**. Deinde cum dicit: ***nec enim si aliquis dicat***, etc., excludit quamdam obviationem. Posset enim aliquis obviare, dicens quod praedicta probatio procedebat ac si ***ABC***, idest medium et extrema, ita se haberent quod essent ***habita*** ad ***invicem***, ita scilicet quod inter ea non esset aliquod medium; sic enim definitur “habitum” in V *Physicorum*: quod consequenter se habet cum tangat; et hoc videbatur in praedicta probatione supponi, scilicet quod A praedicaretur de aliquo medio quasi habito, idest immediate sequenti; sed ille qui ponit media infinita, dicet quod hoc ***non*** contingit ***accipere***: dicit enim quod inter quoscunque terminos acceptos est aliquod medium.  

**272**. Sed Philosophus dicit quod ***nihil differt***, sive sic accipiantur infinita media quod sint habita ad invicem, sicut contingit in discretis, puta in civitate domus <domui> est habita et in numeris unitas unitati, sive non possit inveniri in mediis aliquid habitum, sed semper inter duo media sit aliquod medium accipere, sicut accidit in continuis, in quibus inter quaelibet duo signa sive inter duo puncta semper est aliquod medium accipere. Et quod hoc nihil differat ad propositum, sive uno modo sive alio sit, manifestat subdens quia, supposito quod sint infinita media inter A et Z, quorum quodlibet vocatur B, ***quodcunque*** horum ***accipio***, necesse est quod inter illud et A vel Z sint ***infinita*** media, vel non sint infinita respectu alterius eorum (verbi gratia ponamus quod media sint habita ad invicem, sicut accidit in discretis, et accipiamus aliquod medium quod sit habitum ad ipsum A: necesse erit quod inter illud medium et Z sint adhuc infinita media; et similiter si ponantur quaedam finita media inter A et illud medium acceptum; et eadem ratio est si ponatur medium acceptum immediate coniungi ipsi Z, vel per finita media ab eo distare). Ex ***quo*** igitur semper a medio accepto oportet accipere ***infinita*** media ad alterum extremorum, non differt utrum statim coniungatur alii extremorum, idest sine medio, vel ***non statim***, idest per aliqua media, quia, si etiam coniungatur uni extremo sine medio, necesse est quod ***post*** ea inveniantur ***infinita*** media respectu alterius. Et ita semper oportebit, si est infinitas in mediis, quod inveniatur infinitum in praedicationibus vel ascendendo vel descendendo, sicut praedicta probatio procedebat.  

**273**. Deinde cum dicit: ***manifestum est autem***, etc., ostendit quod, si in affirmativis demonstrationibus non proceditur in infinitum, neque in privativis in infinitum proceditur, <et sic> quaestio de demonstrationibus negativis reducitur ad quaestionem de affirmativis.  

Et circa hoc tria facit: primo proponit quod intendit; secundo probat propositum, ibi: ***tripliciter enim demonstratur***, etc.; tertio excludit quamdam obviationem, ibi: ***manifestum autem est***, et cetera.  

Dicit ergo primo quod ***manifestum*** erit ex sequentibus, quod ***si in praedicativa***, idest affirmativa demonstratione ***statur utrinque***, idest in sursum et deorsum, necesse erit quod stetur ***in*** negativa ***demonstratione***. Et ad exponendum hoc quod propositum est, dicit: ***sit*** ita quod ***non*** contingat ***ab ultimo***, idest ab infimo subiecto, ire in sursum in infinitum versus praedicata universalia. Et exponit quid est “ultimum,” scilicet illud quod non inest alicui alii tanquam minus particulari, ***sed aliud*** sit ***in illo***, et sit illud Z. Et sit etiam quod, incipiendo ***a primo***, versus ultimum, Z, non procedatur in infinitum. Et exponit quid sit “primum,” illud scilicet quod praedicatur de aliis et nihil aliud praedicatur de eo quasi eo universalius; ut sic “primum” intelligatur universalissimum, “ultimum” autem particularissimum. ***Si igitur*** ex utraque parte stetur in demonstrationibus affirmativis, dicit consequens esse quod etiam stetur in demonstrationibus negativis.  

**274**. Deinde cum dicit: ***tripliciter enim demonstratur non esse***, etc., probat propositum.  

Et primo in prima figura; secundo in secunda, ibi: ***iterum si B quidem***, etc.; tertio in tertia, ibi: ***tertius autem est***, etc. In tribus enim figuris contingit negativam concludi.  

Dicit ergo primo quod ***tripliciter*** potest demonstrari propositio negativa, per quam significatur aliquid ***non esse***.  

Uno quidem modo in prima figura, secundum hunc modum quod B insit C universaliter, minori existente universali affirmativa, A vero insit ***nulli*** B, maiori existente universali negativa. Quia igitur supponitur quod in affirmativis stetur et in sursum et in deorsum, necesse est quod ista propositio quae est BC, affirmativa, si non sit immediata, et quodcunque aliud spatium accipitur, existente aliquo medio inter B et C, ***necesse*** erit reducere ***in immediata***, quia ista ***distantia***, quae attenditur secundum habitudinem medii ad minorem extremitatem, est affirmativa, in qua supponitur esse status. Si autem accipiamus ***alterum*** spatium, quod est inter B et A, ***manifestum*** est ***quod***, si haec propositio: “nullum B est A,” non est immediata, necesse est quod A amoveatur ab aliquo alio per prius quam a B, et illud sit D; quod si accipiatur ut medium inter A et B, necesse est quod praedicetur universaliter de B, quia oportet minorem esse affirmativam. ***Et iterum si*** haec non sit immediata: “nullum D est A,” oportet quod A negetur ab aliquo alio per prius quam a D, puta sit illud E; quod eadem ratione oportebit universaliter praedicari de D. Quia ergo ascendendo statur in affirmativis, ut supponitur, sequitur per consequens quod sit devenire ad aliquid de quo primo et immediate negetur ipsum A, alioquin adhuc procederetur amplius in affirmativis, sicut ex praedictis patet.  

**275**. Deinde cum dicit: ***iterum si B***, etc., probat idem in negativa quae concluditur in secunda figura. ***Sit*** enim ita quod B, quod est medium, praedicetur universaliter de A et negetur universaliter de C, et ex hac concluditur quod nullum C sit A. ***Si*** autem negativam ***iterum*** demonstrari oporteat, propter hoc quod est mediata, necesse est quod vel demonstretur in prima figura, de quo modo demonstrationis iam ostensum est quod habet statum, si in affirmativis sit status; ***aut*** oportet quod demonstretur ***per hunc*** modum, idest per secundam figuram, ***aut per tertium***, idest per tertiam figuram. Dictum est autem in prima figura quod habet statum in negativis, si sit status in affirmativis. Sed hoc quidem ***monstrabitur*** nunc quantum ad secundam figuram. Demonstretur ergo haec propositio: “nullum C est B,” sic quod D universaliter praedicetur de B, maiori existente universali affirmativa, et negetur universaliter de C, minori existente universali negativa. Si ***iterum*** haec propositio: “nullum C est D,” est mediata, necesse erit accipere aliquod aliud medium, quod quidem etiam praedicetur de D universaliter et universaliter removeatur a C. Et ita, sicut proceditur in negativis demonstrationibus, oportebit procedere in affirmativis, scilicet quod B praedicabitur de A et D de B, et aliquid aliud de D, et sic procedetur in infinitum in affirmativis. Quia ergo supponitur quod in affirmativis stetur in sursum, necesse etiam est quod stetur in negativis, secundum hunc modum quo negativa demonstratur in secunda figura.  

**276**. Deinde cum dicit: ***tertius autem***, etc., ostendit idem in tertia figura. Sit ergo <B> medium de quo A universaliter praedicetur, C vero ab eo removeatur, sequitur particularis negativa, scilicet quod C negetur a quodam A. Et quod quidem in praemissa affirmativa, quae est: “omne B est A,” stetur, habetur ex suppositione; quod autem necesse sit stare etiam in hac negativa: “nullum B est C,” quae est maior, patet, quia si ***hoc*** debeat demonstrari, necesse est quod vel demonstretur ***per superius dicta***, idest per primam et secundam figuram, vel ***demonstrabitur similiter*** sicut concludebatur conclusio, scilicet per tertiam figuram, ita tamen quod haec maior non assumatur ut universalis, sed ut particularis. ***Illo*** autem ***modo statur***, scilicet si procedatur in prima figura et secunda. Si autem procedamus in tertia figura ad concludendum: “quoddam B non esse C,” accipiatur medium E, de quo quidem B universaliter affirmetur, C vero ab eo particulariter negetur. ***Et hoc iterum similiter*** continget, quod secundum hoc procedetur in demonstratione negativa semper secundum augmentum praedicationis affirmativae in inferius, quia B, quod erat primum medium, praedicabitur de E et E de quodam alio et sic in infinitum. Quia igitur ***supponitur*** statum esse in affirmativis ***in deorsum, manifestum*** est ***quod*** stabitur in negativis ex parte ipsius <C>.  

**277**. Deinde cum dicit: ***manifestum autem est***, etc., excludit quamdam obviationem. Posset enim aliquis dicere quod necesse est stare in demonstrationibus negativis, statu existente in affirmativis, si semper syllogizetur secundum eamdem figuram; sed potest in infinitum procedi si nunc demonstretur per unam figuram, nunc per aliam. Et dicit ***manifestum*** esse quod, ***si non*** procedatur in demonstrationibus ***una via, sed omnibus, aliquando quidem ex prima figura, aliquando*** autem ***ex secunda vel tertia, sic*** etiam oportebit statum esse in negativis, statu existente in affirmativis; huiusmodi enim ***viae*** diversae demonstrandi ***sunt finitae***, et quaelibet earum multiplicatur non in infinitum, sed finite ascendendo vel descendendo, ut ostensum est. Si autem finita ***finities*** accipiantur, ***necesse*** est totum ***esse*** finitum. Unde relinquitur quod omnibus modis necesse sit in demonstrationibus negativis esse statum, si sit status in affirmativis.
