# Lectio 35

Ostenditur analytice quod in praedicatis non est in infinitum procedere, neque in sursum neque in deorsum  

Analytice autem manifestum per hoc brevius, quod nec in sursum nec in deorsum infinita praedicantia contingit esse in demonstrativis scientiis, de quibus est intentio.  

> Demonstratio quidem enim est quaecumque ipsa per se ipsa insunt rebus.

> Per se ipsa vero dupliciter: quaecumque enim illis insunt in eo quod quid est, et in quibus ipsa in eo quod quid est insunt ipsis. Ut in numero impar, quod inest quidem numero: est autem ipse numerus in ratione ipsius. Et iterum multitudo aut divisibile in ratione est numeri.

> Horum autem neutra contingit esse infinita. Nec ut impar numeri. Iterum enim impari aliud esset, cui inerat existenti; hoc autem si est, primum numerus inerit his quae insunt ipsi. Si igitur non contingit infinita huiusmodi esse in uno, nec in sursum erunt infinita.

> At vero necesse est omnia inesse primo, ut puta numero, et illis numerum, quare convertibilia erunt, sed non excedentia.

> Sed etiam quaecumque in eo quod quid est insunt, nec haec infinita sunt: nec enim esset definire. Quare si quidem praedicantia per se omnia dicuntur, haec autem non infinita, stabunt utique in sursum. Quare et in deorsum.

> Si autem sic est, et quae in intermedio duorum terminorum semper finita.

> Si vero hoc, manifestum est iam et demonstrationum quod necesse est principia essc, et non omnium esse demonstrationem, quod diximus quosdam dicere iuxta principium. Si enim sunt principia, non omnia sunt demonstrabilia nec in infinitum possunt ire. Esse enim horum quodcumque nihil aliud est quam nullum spatium esse immediatum et indivisibile, sed omnia divisibilia. Intus enim immitendo terminum, sed non assumendo, demonstratur quod demonstratur. Quare si hoc in infinitum contingit ire, continget utique duorum terminorum infinita esse interius media. Sed hoc impossibile est, si praedicamenta steterint ad superius et inferius. Quod autem stent, demonstratum est logice prius, analytice vero nunc.

> **298**. ***Analyticae autem manifestum***, etc. Postquam Philosophus ostendit logice quod non sit procedere in infinitum in praedicatis in sursum aut deorsum, hic ostendit idem analytice.

Et dividitur in partes duas: in prima ostendit principale propositum; in secunda infert quaedam corollaria ex dictis, ibi: ***monstratis autem his manifestum***, etc.  

Circa primum duo facit: primo proponit quod intendit; secundo probat propositum, ibi: ***demonstratio quidem enim***, etc.  

**299**. Dicit ergo primo quod hoc quod non ***contingit in demonstrativis scientiis***, ***de quibus*** intendimus, praedicationes in infinitum procedere neque ***in sursum*** neque ***in deorsum***, ***brevius*** et citius poterit manifestari ***analytice*** quam manifestatum sit logice.  

Ubi considerandum est quod analytica, idest demonstrativa scientia quae resolvendo ad principia per se nota iudicativa est, pars logicae est, quae etiam dialecticam sub se continet; ad logicam autem communiter pertinet considerare praedicationem universaliter, secundum quod continet sub se praedicationem quae est per se et quae non est per se, sed demonstrativae scientiae propria est praedicatio per se; et ideo supra logice probavit propositum, quia ostendit universaliter in omni genere praedicationis non esse processum in infinitum, hic autem intendit ostendere analytice, quia hoc probat solum in his quae praedicantur per se. Et haec est via expeditior; et ideo sufficit ad propositum, quia in demonstrationibus non utimur nisi tali modo praedicationis.  

**300**. <Deinde cum dicit:> ***demonstratio quidem enim***, etc., ostendit propositum.  

Et circa hoc tria facit:  

primo proponit qua praedicatione analytica, idest demonstrativa scientia, utitur, quia praedicatione per se;  

secundo resumit quot sunt modi talis praedicationis, ibi: ***per se ipsa vero***, etc.;  

tertio ostendit <in> nullo modo praedicationis per se possit procedi in infinitum, ibi: ***horum autem neutra contingit***, etc.  

Dicit ergo primo quod ***demonstratio*** est solum circa illa quae ***per se insunt rebus***: tales enim sunt eius conclusiones et ex talibus demonstrat, ut supra habitum est.  

**301**. Deinde cum dicit: ***per se ipsa vero***, etc., ponit duos modos praedicandi per se: nam primo quidem praedicantur per se ***quaecunque insunt*** subiectis ***in eo quod quid est***, scilicet cum praedicata ponuntur in definitione subiecti; secundo quando ***ipsa*** subiecta ***insunt*** praedicatis ***in eo*** ***quod quid es**t*, idest quando subiecta ponuntur in definitione praedicatorum. Et exemplificat de utroque modo. Nam ***impar*** praedicatur de ***numero*** per se secundo modo, quia numerus ponitur in definitione ipsius imparis: est enim impar numerus medio carens. ***Multitudo*** autem vel ***divisibile*** praedicatur de numero et ponitur in definitione eius, unde huiusmodi praedicantur per se de numero primo modo. Alii autem modi quos supra posuit reducuntur ad istos.  

**302**. Deinde cum dicit: ***horum autem neutra***, etc., ostendit quod in utroque modo praedicationis per se necesse est esse statum.  

Circa hoc tria facit:  

primo ostendit quod necesse est esse statum in utroque modo praedicationis per se, tam in sursum quam in deorsum;  

secundo concludit quod non possit esse infinitum in mediis, ibi: ***si autem sic est***, etc.;  

tertio concludit quod non potest procedi in infinitum in demonstrationibus, ibi: ***si vero hoc***, etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit propositum in secundo modo dicendi per se, quando scilicet subiectum ponitur in definitione <praedicati>;  

secundo in primo modo, quando praedicatum ponitur in definitione subiecti, ibi: ***sed etiam quaecunque***, etc.  

**303**. Circa primum ponit duas rationes.  

Circa quarum primam sic procedit. Primo quidem praemittens propositum, quod in neutro modo dicendi per se ***contingit*** in infinitum procedere. Deinde probat hoc in secundo modo, puta cum impar praedicatur de numero: si enim procedatur ulterius quod aliquid aliud praedicetur per se de impari secundum istum modum dicendi per se, sequetur quod impar insit in definitione <illius>; numerus autem ponitur in definitione imparis; unde sequetur quod etiam numerus ponetur in definitione illius tertii, quod per se inest impari. Sed hic ***non contingit*** abire in infinitum, ut scilicet infinita insint in definitione alicuius, sicut ante probatum est. Relinquitur ergo quod in talibus per se praedicationibus non contingit procedere in infinitum ***in sursum***, idest ex parte praedicati.  

**304**. Secundam rationem ponit ibi: ***at vero necesse est***, etc.  

Et dicit quod, quantumcunque procedatur in huiusmodi per se praedicationibus secundi modi, oportebit quod ***omnia*** praedicata per ordinem accepta insint ***primo*** subiecto, ***puta numero***, quasi praedicata de eo, quia scilicet, si impar per se praedicatur de numero, oportet quod quidquid per se praedicatur de impari, etiam per se praedicetur de numero, et iterum oportet quod numerus omnibus ***illis*** insit, quia, si numerus ponitur in definitione imparis, oportet quod ponatur in definitione omnium eorum quae definiuntur per impar; et ita sequetur quod mutuo sibi invicem insint; ergo ***erunt convertibilia***, et ***non*** se invicem ***excedentia***. Sic enim propriae passiones se habent ad sua subiecta. Unde, si etiam sint infinita per se praedicata secundum hunc modum, non erit ad propositum quo aliquis intendit ponere infinita in praedicatis esse vel in sursum vel in deorsum.  

**305**. Deinde cum dicit: ***sed etiam quaecumque***, etc., probat propositum in primo modo dicendi per se.  

Et dicit quod illa quae praedicantur ***in eo quod quid est***, idest quasi posita in definitione subiecti, non possunt esse ***infinita***, quia non contingeret ***definire***, ut supra probatum est. Ex hoc ergo concludit quod, ***si omnia*** quae praedicantur in demonstrationibus, per se praedicantur, et in praedicatis per se non est procedere in infinitum in sursum, necesse est quod praedicata in demonstrationibus stent ***in sursum***. Et ex hoc etiam sequitur quod stent ***in deorsum***, quia ex quacunque parte ponatur infinitum, tollitur scientia et definitio, ut ex supra dictis patet.  

**306**. Deinde cum dicit: ***si autem sic est***, etc., concludit ex praemissis quod, si est status in sursum et deorsum, quod media non contingit esse infinita: supra enim ostendit quod, extremis existentibus determinatis, media non possunt esse infinita.  

**307**. Deinde cum dicit: ***si vero hoc***, etc., concludit ulterius quod in demonstrationibus non procedatur in infinitum.  

Et dicit quod, si praedicta sunt vera, ***necesse est*** esse aliqua prima ***principia demonstrationum*** quae non demonstrentur, et sic ***non omnium*** erit ***demonstratio***, secundum quod quidam dicunt, ut in principio huius libri dictum est. Et quod hoc sequatur, ostendit: posito enim quod ***sunt*** aliqua ***principia*** demonstrationum, necesse est quod illa sint indemonstrabilia, quia, cum omnis demonstratio sit ex prioribus, ut supra habitum est, si principia demonstrarentur, sequeretur quod aliquid esset prius principiis, quod est contra rationem principii, et ita, si ***non sunt omnia demonstrabilia***, sequetur quod non procedant demonstrationes in infinitum. Omnia autem praedicta consequuntur ex hoc quod ostensum est, quod non proceditur in infinitum in mediis, quia ***nihil aliud est*** ponere verum esse ***quodcunque*** praedictorum (scilicet vel quod demonstrationes procedant in infinitum, vel quod omnia sint demonstrabilia, vel quod nulla sint demonstrationum principia), nihil est aliud quam ponere ***nullum spatium esse immediatum et indivisibile***, idest ponere duos terminos sibi invicem <non> cohaerere in aliqua propositione affirmativa vel negativa nisi per medium. Si enim aliqua propositio sit immediata, sequitur quod erit indemonstrabilis, quia, cum aliquid demonstratur, oportet sumere ***terminum immittendo***, idest quod sit inter praedicatum et subiectum, de quo scilicet per prius praedicetur praedicatum quam de subiecto, vel a quo prius removeatur; ***non*** autem in demonstrationibus accipitur medium ***assumendo*** extrinsecus: hoc enim esset assumere extraneum medium et non proprium, quod contingit in litigiosis et dialecticis syllogismis. ***Si*** ergo demonstrationes ***contingit in infinitum*** procedere, sequetur quod sint media ***infinita*** inter duos terminos. ***Sed hoc est impossibile***, ***si*** praedicationes ***steterint*** in sursum et deorsum, ut supra probatum est. Et ***quod stent*** praedicationes in sursum et deorsum, ***prius*** ostendimus ***logice***, et postea ***analytice***, ut expositum est.  

Per hanc igitur conclusionem ultimo inductam manifestat intentionem totius capituli, et quare quaelibet propositio sit inducta.
