# Lectio 12

***Quomodo in acceptione universalis errare contingat***

Oportet autem non latere quoniam multotiens contingit peccare, et non esse quod demonstratur primum universale, secundum quod videtur demonstrari universale primum.  

> Oberramus autem hanc deceptionem, cum aut nihil aliud sit accipere a superiori extra singulare quam singularia.

> Aut sit quidem, sed innominatum sit in differentibus specie rebus.

> Aut contingat esse sicut in parte totum in quo monstratur; eis enim quae sunt in parte inest quidem demonstratio, et erit de omni, sed tamen non erit huius primi universalis demonstratio. Dico autem huius primi, secundum quod est demonstratio, cum sit primi universalis.

> Si igitur aliquis demonstrabit quod rectae quidem non intercidant, videbitur utique huius esse demonstratio propter id quod inest rectis, non autem est, nisi quidem quoniam sic aequales sint, fiat hoc, sed aut in quolibet aequales.

> Et si triangulus non esset aliud quam isosceles, secundum quod est isosceles videtur utique esse.

> Et proportionale quod commutabiliter est, secundum quod numeri sunt et secundum quod lineae et secundum quod firma et secundum quod tempora sunt, quemadmodum demonstratum est aliquando seorsum, contingens esse de omnibus una demonstratione monstrari; sed propter id quod non est denominatum aliquod in quo haec omnia unum sunt, numeri longitudines tempora firma, et specie differentia seorsum ab invicem accepta sunt.

> Non autem universale monstratur; non enim secundum quod lineae sunt aut secundum quod numeri inerat, sed secundum quod hoc est, quod universale ponunt esse.

> Propter hoc neque si aliquis monstret unumquemque triangulum demonstratione aut una aut altera quod duos rectos habet unumquodque, isocheles seorsum et scalenon, idest gradatum, nondum cognovit triangulum quod duos rectos habet, nisi sophistico modo, neque universale trianguli neque si nullus est praeter haec triangulus alter. Non enim secundum quod triangulus est cognovit, neque omnem triangulum, sed aut secundum numerum; secundum speciem autem non omnem, et si nullus est quem non novit.

> Quando igitur novit universaliter et quando novit simpliciter? Manifestum est quod si idem inerat triangulo esse et isopleuro aut unicuique aut omnibus. Si vero non idem, sed alterum est, secundum quod est triangulus, non novit.

> Utrum autem secundum quod est triangulus aut secundum quod est isosceles, et quando secundum hoc est primum et universale cuius est demonstratio, manifestum est, quando remoto insit primum. Ut isosceli et aeneo triangulo insunt duo recti, sed aeneum esse remoto et isoscele. Sed non figura aut termino, sed non primis. Cuius igitur primi? Si itaque trianguli est, et secundum hoc inest et aliis, et huius universaliter est demonstratio.

> **98**. ***Oportet autem non latere***, etc. Postquam notificavit Aristoteles quid sit universale, hic ostendit quomodo in acceptione universalis errare contingat.

Et circa hoc tria facit:  

primo dicit quod aliquando circa hoc peccare contingit;  

secundo assignat quot modis, ibi: ***oberramus autem***, etc.;  

tertio dat documentum quomodo possit cognosci utrum vere acceptum sit universale, ibi: ***utrum autem secundum quod est triangulus***, etc.  

**99**. Dicit ergo primo quod, ad hoc quod non accidat in demonstratione peccatum, ***oportet non latere*** quod ***multotiens videtur demonstrari universale***, non autem demonstratur.  

**100**. Deinde cum dicit: ***o**berramus autem***, etc., assignat modos quibus circa hoc errare contingit.  

Et circa hoc duo facit.  

Primo enumerat ipsos modos, dicens quod tripliciter contingit decipi circa acceptionem universalis.  

Primo quidem, ***cum nihil aliud sit accipere*** sub aliquo communi, cui primo competit universale, quam hoc singulare, cui inconvenienter assignatur. Sicut si sensibile, quod primo et per se inest animali, assignaretur ut universale primum homini, nullo alio animali existente.  

Unde notandum quod “singulare” hic large accipitur pro quolibet inferiori, sicut si species dicatur “singulare” sub genere contentum.  

Vel potest dici quod non est possibile inveniri aliquod genus cuius sit una tantum species: genus enim dividitur in species per oppositas differentias, oportet autem, si unum contrariorum invenitur in natura, et reliquum inveniri, ut patet per Philosophum in II *Caeli et Mundi*, et ideo, si una species invenitur, invenitur et alia. Una autem species dividitur in diversa individua per divisionem materiae; contingit autem totam materiam alicui speciei proportionatam sub uno individuo comprehendi, et tunc non est nisi unum individuum sub una specie. Unde et signanter de “singulari” mentionem facit.  

**101**. Secundus modus est quando est quidem accipere sub aliquo communi multa inferiora, ***sed*** tamen illud commune ***innominatum*** est, quod invenitur ***in rebus differentibus specie***. Sicut si animali non esset nomen positum, et sensibile, quod est proprium animalis, assignaretur ut universale primum his quae sub animali continentur, vel divisim vel coniunctim.  

**102**. Tertius modus est quando illud, de quo demonstratur aliquid ut universale primum, se habet ad id quod demonstratur de eo ***sicut totum*** ad partem. Sicut si “posse videre” assignaretur animali ut universale primum: non enim omne animal potest videre. ***Inest enim*** his ***quae sunt in parte***, idest quae particulariter et non universaliter alicui subiecto conveniunt, ***demonstratio***, idest quod demonstrari possint, ***et erit*** quidem demonstratio ***de omni, non tamen*** respectu ***huius*** de quo demonstratur. Posse enim videre demonstratur quidem de aliquo universaliter, non tamen universaliter de animali sicut de eo cui primo insit. Et exponit quid sit primum ***secundum quod demonstratio*** fertur, quod est universale primum.  

**103**. Secundo ibi: ***si igitur aliquis demonstrabit***, etc., subiungit exempla ad praedictos modos.  

Et primo ad tertium, dicens quod, si quis demonstret de lineis rectis ***quod non intercidant***, idest non concurrant, ***videbitur huius esse demonstratio***, scilicet universalis primi, ***propter*** hoc ***quod*** non concurrere ***inest*** aliquibus lineis ***rectis**, **non autem*** ita quod ***hoc fiat nisi*** si lineae rectae ***sint aequales***, idest aequedistantes; sed, si fuerint ***aequales***, idest aequedistantes, tunc non concurrere convenit eis ***in quolibet***, quia universaliter verum est quod lineae rectae aequedistantes, etiam si in infinitum protrahantur, in neutram partem concurrent.  

**104**. Secundo ibi: ***et si triangulus***, etc., ponit exemplum ad primum modum, dicens quod, ***si non esset*** alius ***triangulus quam isosceles***, qui est triangulus duorum aequalium laterum, quod est trianguli in quantum huiusmodi videretur esse isoscelis ***secundum quod est isosceles***, nec tamen hoc esset verum.  

**105**. Tertio ibi: ***et proportionale***, etc., exemplificat de secundo modo, et videtur hoc ultimo ponere quia circa hoc diutius immoratur.  

Circa hoc autem tria facit:  

primo ponit exemplum;  

secundo inducit quoddam corollarium ex dictis, <ibi>: ***propter hoc nec si aliquis***, etc.;  

tertio assignat rationem dictorum, ibi: ***q**uando igitur novit universaliter***, etc.  

Circa primum sciendum est quod proportio est habitudo unius quantitatis ad alteram, sicut sex ad tria se habent in proportione dupli; proportionalitas vero est collatio duarum proportionum, quae, si sit disiuncta, habet quatuor terminos, ut hic: “sicut se habent quatuor ad duo, ita sex ad tria,” si vero sit coniuncta, habet tres terminos, nam uno utitur ut duobus, ut hic: “sicut se habent octo ad quatuor, ita quatuor ad duo.” Patet autem quod in proportionalitate duo termini se habent ut antecedentia, duo vero ut consequentia, ut hic: “sicut se habent quatuor ad duo, ita se habent sex ad tria”: sex et quatuor sunt antecedentia, tria et duo sunt consequentia. Permutata ergo proportio est quando antecedentia invicem conferuntur, et consequentia similiter, ut si dicam: “sicut se habent quatuor ad duo, ita se habent sex ad tria,” ergo: “sicut se habent quatuor ad sex, ita se habent duo ad tria.”  

Dicit ergo quod esse ***proportionale commutabiliter***, convenit numeris et lineis et firmis, idest corporibus, et temporibus; sicut autem de singulis ***demonstratum est aliquando seorsum***, de numeris quidem in arithmetica, de lineis et firmis in geometria, de temporibus in naturali philosophia vel in astrologia, ita ***contingens*** est, quod ***de omnibus*** praedictis commutatim proportionari ***una demonstratione*** demonstretur; ***sed*** ideo commutatim proportionari de singulis horum seorsum demonstratur, quia ***non est*** nominatum illud commune ***in quo omnia*** ista ***sunt unum***.  

Etsi enim quantitas omnibus his communis est, tamen sub se et alia praeter haec comprehendit, sicut orationem et quaedam quae sunt quantitates per accidens.  

Vel melius dicendum quod commutatim proportionari non convenit quantitati in quantum est quantitas, sed in quantum est comparata alteri quantitati secundum proportionalitatem quandam, et ideo etiam dixerat in principio proportionale esse quod commutabiliter est; omnibus autem istis, in quantum sunt proportionalia, non est nomen commune positum.  

Cum autem demonstratur commutatim proportionari de singulis praedictorum divisim, ***non monstratur universale***: ***non enim*** commutatim proportionari inest numeris vel lineis ***secundum quod*** huiusmodi, ***sed secundum*** quoddam commune; demonstrantes autem de lineis seorsum vel de numeris ***ponunt*** hoc quod est commutabiliter proportionari ***esse*** quasi ***universale*** praedicatum lineae secundum quod linea est, aut numeri secundum quod numerus.  

**106**. Deinde cum dicit: ***propter hoc nec si aliquis***, etc., inducit quoddam corollarium ex dictis, dicens quod eadem ratione qua non demonstratur universale cum de singulis speciebus aliquid demonstratur quod est universale praedicatum communis innominati, nec etiam demonstratur universale modo praedicto si sit commune nomen positum.  

Sicut ***si aliquis*** aut eadem ***demonstratione*** aut diversa demonstret de unaquaque specie trianguli quod habet duos rectos, seorsum scilicet de isoscele et seorsum de gradato, idest de triangulo trium inaequalium <laterum>, non tamen propter hoc ***cognovit*** quod triangulus habeat aequales duobus rectis, ***nisi sophistico modo***, idest per accidens, quia non cognovit de triangulo secundum quod est triangulus, sed secundum quod est aequilaterus aut duorum aequalium laterum aut trium inaequalium, ***neque*** etiam sic demonstrans cognovit ***universale trianguli***, idest habet cognitionem de triangulo in universali, etiam ***si nullus*** alius ***triangulus*** esset ***praeter*** illos de quibus cognovit.  

Et hoc ideo est quia ***non cognovit*** de triangulo ***secundum quod est triangulus***, sed sub ratione specierum eius, unde ***neque*** cognovit per se loquendo ***omnem triangulum***, quia, etsi ***secundum numerum*** cognovit omnem triangulum, ***si nullus est quem non novit***, tamen ***secundum speciem non*** novit ***omnem***. Tunc enim cognoscitur aliquid universaliter secundum speciem quando cognoscitur secundum rationem speciei, secundum numerum <autem et> non universaliter, quando cognoscitur secundum multitudinem contentorum sub specie; nec est differentia quantum ad hoc si comparemus species ad individua vel genera ad species: nam triangulus est genus aequilateri et isoscelis.  

**107**. Deinde cum dicit: ***quando igitur novit***, etc., assignat rationem praedictorum, quaerens ***quando*** aliquis cognoscat ***universaliter*** et ***simpliciter***, ex quo praedicto modo cognoscens non cognoscit universaliter?  

Et respondet ***manifestum*** esse quod, si eadem esset ratio trianguli in communi et uniuscuiusque specierum eius seorsum acceptae, aut omnium simul acceptarum, tunc universaliter et simpliciter nosceret de triangulo quando sciret de aliqua specie eius vel de omnibus simul; ***si vero*** non est eadem ratio, tunc non erit idem cognoscere triangulum in communi et singulas species eius; ***sed est alterum***, et cognoscendo de speciebus, non cognoscitur de triangulo ***secundum quod est triangulus***.  

**108**. Deinde cum dicit: ***utrum autem secundum quod est triangulus***, etc., dat documentum quomodo proprie possit accipi universale, dicens quod utrum aliquid sit trianguli ***secundum quod est triangulus***, aut isoscelis ***secundum quod est isosceles*, *et quando*** id ***cuius est demonstratio*** sit ***primum et universale secundum hoc***, idest secundum aliquod subiectum positum, ***manifestum est*** ex hoc quod dicam: quandocumque enim, ***remoto*** aliquo, adhuc remanet illud quod assignatur universale, sciendum est quod non est primum universale illius. Sicut, remoto isoscele vel aeneo <a> triangulo, remanet quod habeat duobus rectis aequales; unde patet quod habere tres angulos aequales duobus rectis non est universale primum <neque isoscelis> neque aenei trianguli. Remota autem ***figura**, **non*** remanet habere tres, nec etiam remoto ***termino***, qui est superius ad figuram, cum figura sit quae termino vel terminis comprehenditur, sed tamen non primo convenit neque figurae neque termino, quia non convenit eis universaliter.  

***Cuius igitur*** erit primo*?* Manifestum est quod ***trianguli***, quia ***secundum*** triangulum ***inest aliis***, tam superioribus quam inferioribus: ideo enim competit figurae habere tres, quia triangulus est quaedam figura, et similiter isosceli, quia triangulus est, et de triangulo habere tres ***universaliter*** demonstratur; unde eius est universale primum.
