# Lectio 37

***Utrum demonstratio universalis potior sit demonstratione particulari***

Cum autem sit demonstratio alia quidem particularis, alia quidem universalis, et haec quidem categorica, illa vero privativa, dubitatur qualis potior sit; similiter autem et de ea quae demonstrare dicitur et de ad impossibile ducente demonstratione.  

> Primum quidem igitur intendamus de universali et de particulari; ostenderimus autem hoc, et de ea quae demonstrare dicitur et de ea quae est ad impossibile dicemus.

> Videbitur quidem igitur fortassis utique quibusdam sic intendentibus particularis esse dignior. Si enim secundum quam maxime scimus demonstrationem potior demonstratio est (haec enim virtus demonstrationis), magis autem scimus unumquodque, cum ipsum cognoscimus secundum ipsum quam quando secundum aliud, ut quod musicus Coriscus, quando quoniam Coriscus musicus est quam quando quia homo musicus; similiter autem et in aliis. Universalis autem quoniam aliud, non quoniam ipsum contingit demonstrat, ut puta quod isocheles non quia isocheles, sed quia triangulus est, sed particularis quoniam ipsum est. Si igitur potior est quae est secundum ipsum, huiusmodi autem est particularis universali magis, et potior utique secundum partem demonstratio erit.

> Amplius si universale quidem non est aliquid praeter singularia, demonstratio autem opinionem facit esse aliquid hoc secundum quod demonstrat, et quamdam naturam esse in entibus hanc, ut trianguli praeter quosdam et figurae praeter quasdam et numeri praeter quosdam numeros, potior autem quae est de ente quam de non ente, et propter quam non errabitur, quam propter quam. Est autem quae quidem universalis huiusmodi: procedentes enim demonstrant sicut de analogo; puta, quia quodcumque sit aliquid tale, erit analogum, quod neque linea neque numerus neque solidum neque planum, sed praeter haec aliquid. Si igitur universalis quidem magis haec, de ente autem minus quam particularis et facit opinionem falsam, indignior utique erit universalis particulari.

> Aut primum quidem nihil magis in universali quam in particulari altera ratio est. Si enim quod duobus rectis inest non secundum quod isosceles, sed secundum quod triangulus, cognoscens quod isosceles minus cognovit in quantum ipsum quam cognoscens quoniam triangulus. Et omnino si quidem non ente secundum quod triangulus postea demonstrat, non utique erit demonstratio. Si autem ente, cognoscens unumquodque secundum quod unumquodque est, magis cognovit. Si igitur triangulus in plus est, et eadem ratio, et non secundum aequivocationem triangulus, et inest omni triangulo quod est duobus, non utique triangulus in quantum isocheles, sed isocheles in quantum triangulus, habet huiusmodi angulos. Quare universaliter sciens magis cognovit secundum quod est unumquodque quam qui secundum partem. Potior itaque est universalis quam particularis.

> Amplius si quidem sit quaedam ratio una et non aequivocatio universale, erit utique nihil minus quibusdam secundum partem, immo magis, quanto magis incorruptibilia sunt illis, quae vero secundum partem corruptibilia magis.

> Amplius nec una necessitas est opinari aliquid esse hoc praeter haec, quoniam unum ostendunt, nihil magis quam in aliis, quaecunque non quid significant, sed aut quale aut ad aliquid aut facere. Si autem, non demonstratio causa, sed audiens.

> **323**. ***Cum autem sit demonstratio***, etc. Postquam Philosophus determinavit de syllogismo demonstrativo, hic agit de comparatione demonstrationum ad invicem.

Et quia scientia ex demonstratione causatur, ideo dividitur pars ista in partes duas:  

in prima agit de comparatione demonstrationis;  

in secunda de comparatione scientiae, ibi: ***scientia autem est certior***, etc.  

Circa primum tria facit:  

primo movet dubitationem de comparatione demonstrationum;  

secundo dicit quo ordine sit procedendum, ibi: ***primum quidem igitur***, etc.;  

tertio prosequitur dubitationes motas, ibi: ***videbitur quidem igitur***, etc.  

**324**. Dicit ergo primo quod demonstratio tripliciter dividitur: uno enim modo dividitur in universalem et particularem; alio autem modo dividitur in categoricam et privativam, idest affirmativam et negativam; tertio modo dividitur in eam quae demonstrat ostensive, et in eam quae ducit ***ad impossibile***; est ergo quaestio in singulis divisionibus ***qualis potior <sit&gt***;;.  

**325**. Deinde cum dicit: ***primum quidem igitur***, etc., ostendit quo ordine sit agendum.  

Et dicit quod primo agendum est de comparatione universalis et particularis demonstrationis; et, ***cum hoc*** fuerit ostensum, tunc dicamus et de demonstratione quae demonstrat aliquid affirmative, et de ea quae demonstrat ***ad impossibile***, utrum scilicet affirmativa sit potior et utrum ea quae est ad impossibile sit potior.  

**326**. Deinde cum dicit: ***videbitur quidem igitur***, etc., prosequitur propositas dubitationes.  

Et primo de comparatione demonstrationis particularis et universalis;  

secundo de comparatione affirmativae et negativae, <ibi: ***quod autem affirmativa quam privativa***, etc.>;  

tertio de comparatione ostensivae et ducentis ad impossibile, ibi: ***quoniam autem affirmativa***, et cetera.  

Circa primum tria facit:  

primo proponit rationes ad ostendendum quod particularis demonstratio sit potior quam universalis;  

secundo solvit eas, ibi: ***aut primum quidem***, etc.;  

tertio ponit rationes ad contrarium, ibi: ***adhuc si demonstratio quidem***, etc.  

**327**. Circa primum ponit tres rationes, dicens quod ***quibusdam*** forte ***videbitur*** per has rationes immediate ponendas quod ***particularis*** demonstratio sit ***dignior***.  

Et prima ratio talis est. Illa ***demonstratio est potior*** per ***quam maxime scimus*** (et hoc sic probat, quia ***virtus demonstrationis*** est scire: dicitur enim virtus uniuscuiusque in quod ultimum potest, sicut hominis qui potest ferre centum libras virtus non est quod ferat decem, sed quod ferat centum, quod est ultimum suae potentiae, ut dicitur in I *De Coelo*; hoc autem est maximum quod potest facere demonstratio, quod faciat scire, unde haec est virtus demonstrationis; unumquodque autem tanto perfectius est quanto magis attingit ad propriam virtutem, ut patet in VII *Physicorum*; unde manifeste patet haec propositio quod tanto demonstratio est potior quanto magis facit scire). Assumit autem quod ***magis scimus unumquodque cum cognoscimus ipsum secundum*** se ***ipsum quam quando*** cognoscimus ipsum ***secundum aliud, ut*** puta cum cognoscimus de Corisco quod ipse ***Coriscus est musicus***, magis hoc scimus ***quam*** si sciamus solum quod ***homo*** est ***musicus***; et ista etiam propositio simpliciter vera est, quia semper id quod est per se prius est eo quod est per aliud et causa eius, ut habetur in VIII *Physicorum*; ex his autem subintelligitur conclusio, quod potior est demonstratio quae facit scire aliquid secundum se quam quae facit scire aliquid secundum aliud. Demonstratio ***autem universalis*** demonstrat aliquid et facit scire non secundum ipsum, sed secundum aliud, scilicet secundum universale; sicut quod triangulus duorum aequalium laterum, qui est ***isosceles***, habet tres, ***non quia*** ***isosceles, sed quia est triangulus***; ***particularis*** autem demonstratio demonstrat de aliqua re particulari secundum seipsam. Unde sequitur, secundum praemissa, quod particularis ***demonstratio*** sit ***potior*** quam universalis.  

**328**. Secundam rationem et tertiam ponit ibi: ***amplius si universale***, etc.  

Quae talis est. ***Universale non est aliquid praeter singularia***, ut probatur in VII *Metaphysicae*; ***demonstratio autem*** universalis ***facit opinionem***, ex ipso modo suae demonstrationis, quod sit ***aliquid*** et quaedam natura ***in entibus***, puta cum demonstrat aliquid de triangulo ***praeter*** particulares triangulos, et de figura ***praeter*** particulares figuras, et de numero ***praeter*** particulares numeros. Praemissis autem duabus propositionibus, addit alias duas: nam primae propositioni, quae dicebat quod universale <non est aliquid> praeter singularia, addit hanc propositionem, quod ***potior*** est demonstratio ***quae est de ente quam*** illa quae est ***de non ente***; secundae autem propositioni, quae dicebat quod demonstratio <universalis> facit opinionem quod universale sit aliquid in rerum natura, addit aliam propositionem, scilicet quod demonstratio quae non facit errare est potior ***quam*** ea ***propter quam*** erratur. Et ostendit quod propter demonstrationem universalem erratur, quia ***procedentes*** secundum demonstrationem universalem ***demonstrant*** de aliquo universali ***sicut de*** quodam ***analogo***, idest sicut de quodam communi quod proportionaliter se habeat ad multa, quasi sit aliquid commune quod ***neque*** est ***linea neque numerus <neque> solidum***, idest corpus, ***neque planum***, idest superficies, ***sed aliquid praeter haec***, idest ipsa quantitas universalis, vel ***aliquid propter haec***, idest quod necesse est ponere ad hoc quod ista habeant rationem quantitatis. Sic igitur secundum duo media, quasi duplici ratione, concludit unam conclusionem, dicens quod, ***si universalis*** demonstratio ita se habet quod ***minus*** est ***de ente quam particularis***, et magis ***facit opinionem falsam*** quam particularis, sequitur ex his duobus mediis quod ***universalis*** sit ***indignior*** quam particularis.  

**329**. Deinde cum dicit: ***aut primum quidem***, etc., solvit praedictas rationes per ordinem.  

Et primo primam, dicens quod ***primum quidem***, idest secundum quod procedebat prima ratio, non habet aliam rationem ***in universali quam in particulari***, quia utrobique invenitur secundum se et secundum aliud. Et manifestat quod in universali inveniatur secundum se: habere enim tres angulos aequales ***duobus rectis*** non convenit isosceli secundum se, idest ***secundum quod isosceles*** est, ***sed secundum quod*** est ***triangulus***, et ideo qui cognoscit quemdam triangulum habere tres, scilicet isoscelem, ***minus*** habet cognitionem de eo quod est per se ***quam*** si cognoscat quod ***triangulus*** habet tres. Et hoc est universaliter dicendum quod, <si> aliquid non insit triangulo ***secundum quod*** est ***triangulus*** et demonstretur de eo, quidquid sit illud, ***non erit*** vera ***demonstratio***. ***Si autem*** insit ei secundum quod est triangulus, ***cognoscens*** in universali de triangulo secundum quod huiusmodi perfectiorem cognitionem habet. Ex his igitur concludit quamdam conditionalem, in cuius antecedente tria ponuntur, quorum unum est quod ***triangulus*** sit ***in plus*** quam isosceles, secundum est quod ***triangulus*** praedicetur de isoscele et aliis secundum eamdem rationem et non aequivoce, tertium est quod habere tres angulos aequales ***duobus*** rectis insit ***omni triangulo***; et, his tribus suppositis, consequens est quod habere tres non conveniat triangulo ***in quantum*** est ***isosceles***, sed e converso.  

Apposuit autem prima duo in antecedente, quia, si triangulus non esset in plus vel si aequivoce praedicaretur de pluribus, non compararetur ad isoscelem sicut universale ad particulare. Tertium autem addit quia, si habere tres non conveniret omni triangulo, non conveniret ei in quantum triangulus, sed in quantum aliquis triangulus, sicut hoc ipsum quod est habere tres, quia non convenit omni figurae, non convenit figurae in quantum est figura, sed in quantum est figura quaedam quae est triangulus.  

Ex his igitur concludit oppositum eius quod obiectio supponebat, scilicet quod ille qui scit in universali magis cognoscit rem per se et in quantum huiusmodi quam ille qui cognoscit in particulari. Et ex hoc ulterius concludit principale propositum, scilicet quod ***potior*** sit demonstratio ***universalis quam particularis***.  

**330**. Secundam rationem solvit ibi: ***amplius si quidem***, etc.  

Et dicit quod, ***si universale*** dicetur de pluribus secundum unam rationem et non aequivoce, universale quantum ad id quod rationis est, idest quantum ad scientiam et demonstrationem, non erit ***minus*** ens quam particularia, sed ***magis***, quia incorruptibile est magis ens quam corruptibile, ratio autem universalis est incorruptibilis, particularia autem sunt corruptibilia, quibus accidit corruptio secundum principia individualia, non secundum rationem speciei, quae communis est omnibus et conservatur per generationem; sic igitur, quantum ad id quod rationis est, universalia magis sunt quam particularia, quantum vero ad naturalem subsistentiam, particularia magis sunt, quae dicuntur primae et principales substantiae.  

**331**. Tertiam rationem solvit ibi: ***amplius nec una necessitas***, etc.  

Et dicit quod, quamvis in propositionibus vel demonstrationibus universalibus significetur aliquid unum secundum se, puta triangulus, nulla tamen ***necessitas*** est quod propter hoc aliquis opinetur quod triangulus sit quiddam unum ***praeter*** multa, sicut in his quae non significant substantiam, sed aliquod genus accidentis, cum ea absolute significamus, puta dicendo albedinem vel paternitatem, non propter hoc cogimus aliquem opinari quod huiusmodi sint praeter subiecta: intellectus enim potest intelligere aliquid eorum quae sunt coniuncta secundum rem sine hoc quid actu intelligat aliud, nec tamen intellectus est falsus; sicut si album sit musicum, possum intelligere album et aliquid attribuere ei et demonstrare de ipso, puta quod sit disgregativus visus, nulla consideratione habita de musico; si autem aliquis intelligeret album non esse musicum, esset intellectus falsus. Sic igitur cum dicimus aut intelligimus: “albedo est color,” nulla mentione facta de subiecto, verum dicimus; esset autem falsum si diceremus: “albedo quae est color non est in subiecto”; et similiter cum dicimus: “homo est animal,” vere loquimur, non facta mentione de aliquo particulari homine; esset tamen falsum si diceremus: “homo qui est animal est separatus a particularibus hominibus.” ***Si autem*** hoc est, ***ergo*** sequitur quod ***demonstratio non*** sit ***causa*** falsae opinionis qua quis opinatur: “universale est extra singularia,” ***sed audiens***, qui male intelligit. Unde ex hoc nihil derogatur universali demonstrationi.
