# Lectio 13

***Demonstratio procedat ex necessariis***

Si igitur est demonstrativa scientia, ex necessariis est principiis: quod enim scitur, non potest aliter se habere.  

> Quae autem per se sunt, necessario insunt rebus: haec quidem enim insunt in eo quod quid est; quibusdam alia insunt in eo quod quid est praedicantibus de ipsis, quorum alterum oppositorum necesse est inesse. Manifestum est quod ex huiusmodi quibusdam utique sit demonstrativus syllogismus; omne enim aut sic est aut secundum accidens, accidentia autem non necessaria sunt.

> Aut igitur sic dicendum, aut principium ponentibus quod demonstratio necessarium sit, et si demonstratum est, non potest aliter se habere; ex necessariis ergo oportet esse syllogismum. Ex veris quidem est non demonstrantem syllogizare, ex necessariis autem non est, sed aut demonstrantem; hoc enim proprium demonstrationis est.

> Signum autem est quod demonstratio ex necessariis sit, quoniam instantias ita ferimus ad opinantes demonstrare, quoniam non sit necesse, si opinamur aut omnino contingere aliter, aut rationis causa.

> Manifestum autem ex his est et quoniam stulti sunt accipere opinati bene principia, si probabilis sit propositio et vera, ut Sophistae. Quoniam scire scientiam est habere: non enim quod probabile est aut non principium est, sed primum in genere circa quod demonstrat et verum, non omne, sed proprium.

> Quod autem ex necessariis oportet esse syllogismum, manifestum et ex his est. Si enim non est habens rationem propter quid existente demonstratione non est sciens. Sit autem utique et quod A de C ex necessitate esse, B autem medium, per quod demonstratum est, non ex necessitate, non scivit propter quid. Non est enim hoc propter medium; hoc quidem enim contingit non esse, conclusionem autem necessariam.

> Amplius, si aliquis nescivit rem nunc, habens rationem, et salvatus est, salva re, nec oblitus, neque prius scivit. Corrumpetur autem utique medium, nisi sit necessarium. Quare habebit quidem rationem, salva re, nescit autem. Neque ergo prius scivit. Si vero non corruptum est, contingit autem corrumpi, quod accidit utique erit possibile et contingens. Sed est impossibile sic se habentem scire.

> Cum igitur conclusio ex necessitate est, nihil prohibet medium non necessarium esse, per quod demonstratum est; est enim necessarium non ex necessariis syllogizare, sicut et verum non ex veris. Cum autem medium ex necessitate est, et conclusio ex necessitate, sicut ex veris verum semper. Sit enim A de B ex necessitate, et hoc de C; necesse est ergo et A C inesse. Sed cum non necessaria sit conclusio, neque medium necessarium esse possibile est. Sit enim A in C non ex necessitate esse, in B autem A, et hoc in C ex necessitate; et A ergo in C ex necessitate erit. Sed non concessum est.

> Quoniam igitur si scit demonstrative, oportet habere demonstrationem; aut non sciet neque propter quid neque quia necesse est illud esse. Sed aut opinabitur nesciens, si accipiat tamquam necessarium non necessarium, aut neque opinabitur, similiter sive sciet quia per media, sive propter quid et per immediata.

> **109**. ***Si igitur est demonstrativa***, etc. Postquam determinavit Philosophus de “dici de omni” et “per se” et “universali,” quibus utimur in demonstratione, hic iam incipit ostendere ex quibus demonstratio procedat.

Et dividitur in partes duas:  

in prima ostendit ex quibus procedat demonstratio “propter quid”;  

in secunda ex quibus procedat demonstratio “quia,” ibi: ***sed quia differt <et> propter quid***, etc.  

Prima in duas:  

in prima ostendit qualia sint ex quibus demonstratio procedit;  

in secunda docet quae sunt demonstrationis principia, ibi: ***quid quidem igitur significent et prima***, etc.  

Prima in partes tres:  

in prima ostendit quod demonstratio est ex necessariis;  

in secunda quod est ex his quae sunt per se, ibi: ***accidentium autem non per se***, etc.;  

tertia quod procedat ex propriis, ibi: ***non ergo est ex alio genere***, etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod demonstratio procedit ex necessariis;  

secundo probat quaedam quae supposuerat, ibi: ***quod autem ex necessariis oportet esse***, etc.  

Circa primum tria facit:  

primo continuat se ad praecedentia;  

secundo probat propositum, ibi: ***quae autem per se sunt***, etc.;  

tertio infert ex dictis quandam conclusionem, ibi: ***manifestum autem ex his***, etc.  

Dicit ergo primo quod, ex praemissis inferens, quod, ***si est demonstrativa scientia***, idest si scientia per demonstrationem acquiritur, oportet quod sit ***ex necessariis principiis***; cuius illationis necessitas ex hoc apparet, quia ***quod scitur***, impossibile est ***aliter se habere***, ut habitum est in definitione eius quod est scire.  

**110**. Deinde cum dicit: ***quae autem per se sunt***, etc., ostendit quod demonstratio sit ex necessariis.  

Et primo per rationem;  

secundo per signum, ibi: ***signum autem est***, etc.  

Circa primum ponit duas rationes.  

Quarum prima talis est. Ea quae ***per se*** praedicantur, ***necessario insunt***; et hoc manifestat in duobus modis: in primo quidem, quia ea quae per se praedicantur ***insunt in eo quod quid est***, idest in definitione subiecti, quod autem ponitur in definitione alicuius, necessario praedicatur de eo; in secundo vero, quia quaedam sunt subiecta quae ponuntur ***in eo quod quid est praedicantibus de ipsis***, idest in definitionibus suorum praedicatorum, quae quidem, si sint opposita, ***necesse est*** quod ***alterum*** eorum subiecto insit, sicut par vel impar numero, ut superius est ostensum. Sed ***manifestum est quod ex quibusdam*** principiis ***huiusmodi***, scilicet per se, ***fit demonstrativus syllogismus***; quod probat per hoc quod omne quod praedicatur aut praedicatur per se aut per ***accidens***, et ea quae praedicantur per accidens ***non sunt necessaria***; ex his autem quae sunt per accidens non fit demonstratio, sed magis sophisticus syllogismus. Unde relinquitur quod demonstratio sit ex necessariis.  

**111**. Sciendum autem est quod, cum in demonstratione probetur passio de subiecto per medium quod est definitio, oportet quod prima propositio, cuius praedicatum est passio et subiectum definitio quae continet principia passionis, sit per se in quarto modo; secunda autem, cuius subiectum est ipsum subiectum et praedicatum ipsa definitio, <in> primo modo; conclusio vero, in qua praedicatur passio de subiecto, est per se in secundo modo.  

**112**. Secundam rationem ponit ibi: ***aut igitur sic dicendum***, etc. Quae talis est. ***Demonstratio*** circa ***necessarium*** est, et ***demonstratum***, idest demonstrationis conclusio, ***non*** potest ***aliter se habere***. Et hoc accipiendum est tanquam ***principium*** ad ostendendum propositum, scilicet ***quod demonstratio*** ex necessariis procedat (cuius quidem principii veritas ex praemissis apparet, ut iam dictum est); ex hoc autem principio sic argumentatur: conclusio necessaria non potest sciri nisi ex principiis necessariis; sed demonstratio facit scire conclusionem necessariam; ***ergo oportet*** quod sit ***ex necessariis*** principiis. In quo differt demonstratio ab aliis syllogismis: sufficit enim in aliis syllogismis quod syllogizetur ***ex veris***, nec est aliquod aliud genus syllogismi in quo oportet ex necessariis procedere, ***sed demonstrantem*** tantum oportet hoc observare; et ***hoc est proprium demonstrationis***, scilicet ex necessariis semper procedere.  

**113**. Deinde cum dicit: ***signum autem est***, etc., probat idem per signum hoc modo. Contra rationem aliquam instantia non fertur nisi per hoc quod deficit aliquid eorum quae in ratione illa observanda sunt; sed contra eum qui opinatur se ***demonstrare ferimus*** instantiam quod ***non sit necesse*** ea ex quibus procedit esse vera, sive opinemur ***contingere*** ea ***aliter*** se habere, sive talem instantiam feramus ***rationis***, idest disputationis, ***causa***; ergo demonstratio debet esse ex necessariis.  

**114**. Deinde cum dicit: ***manifestum autem ex his***, etc., infert conclusionem ex dictis, dicens quod ***manifestum est***, ex hoc quod oportet demonstrationem ex necessariis concludere, quod ***stulti sunt*** illi, qui ***opinati*** sunt ***bene*** se ***principia*** demonstrationis ***accipere**, **si*** solum ***propositio*** accepta ***sit probabilis et vera, ut Sophistae*** faciunt, idest illi qui apparent scientes et non sunt. Nam ***scire*** non est nisi per hoc quod scientia habetur, scilicet ex demonstratione; ex hoc autem quod aliquid ***est probabile*** vel improbabile, non habetur quod sit primum vel non primum; ***sed*** tamen oportet illud circa quod fit demonstratio esse ***primum in genere*** aliquo ***et*** esse ***verum***; ***non*** tamen ***omne*** primum accipit demonstrator, ***sed*** primum ***proprium*** illi generi, ***circa quod demonstrat***, sicut arithmeticus non accipit primum quod est circa magnitudines, sed circa numerum.  

**115**. Attendendum est autem quod Sophistae non sumuntur hic sicut in libro *Elenchorum*, qui procedunt ex his quae videntur probabilia, et non sunt autem, vel videntur syllogizare, non syllogizant; sicut enim tales Sophistae dicuntur, idest apparentes <sapientes> et non existentes, in quantum deficiunt a dialectica argumentatione, ita dialecticae argumentationes, si appareant demonstrative probare et non probent, sophisticae sunt, in quantum videntur sua argumentatione scientes, cum non sint.  

**116**. Deinde cum dicit: ***quod autem ex necessariis oportet esse***, etc., ostendit quod supposuerat.  

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quod conclusio necessaria non potest sciri ex principiis non necessariis;  

secundo quod, licet non possit sciri necessarium ex non necessariis, tamen syllogizari potest, ibi: ***cum igitur conclusio***, etc.  

Primum ostendit duabus rationibus.  

Quarum prima talis est. ***Si*** quis non habeat ***rationem ‘propter quid’*** ostendentem, ***non*** efficitur ***sciens***, etiam ***demonstratione*** adhabita, quia scire est causam rei cognoscere, ut supra dictum est; sed ratio quae infert conclusionem necessariam ex non necessariis principiis, non ostendit “propter quid.” Quod exemplificat in terminis communibus: ponatur enim quod haec conclusio sit necessaria: “omne C est A,” et demonstretur per hoc medium B, quod non sit necessarium medium, sed contingens, puta quod haec propositio sit contingens: “omne B est A,” vel: “omne C est B,” aut utraque; constat quod per hoc medium contingens, quod est B, non potest sciri de conclusione necessaria, quae est: “omne C est A,” “propter quid.” Quod sic probatur, quia, remota causa propter quam est aliquid, oportet quod removeatur effectus; sed hoc medium, cum sit contingens, contingit removeri, conclusionem autem removeri non contingit, cum sit necessaria; relinquitur ergo quod non potest sciri conclusio necessaria per medium contingens.  

**117**. Secundam rationem ponit ibi: ***amplius si aliquis nescivit***, etc. Quae talis est. ***Si aliquis nunc*** nescit, cum tamen habeat eandem ***rationem*** quam prius habuit, ***et est salvatus***, idest non desiit esse, ***salva re***, idest etiam re scita non corrupta, et iterum ipse ***non*** est ***oblitus***, manifestum est quod etiam ***neque prius scivit***.  

In hoc autem Philosophus innuit quatuor modos quibus aliquis amittit scientiam quam prius habuit: unus modus est quando excidit a mente eius ratio per quam prius sciebat; alius est per corruptionem ipsius scientiae; tertius per corruptionem ipsius rei scitae, sicut si sciam te sedere dum sedes, te non sedente haec scientia perit; quartus est per oblivionem. Unde, nullo istorum modorum existente, si aliquis modo nescit aliquid, neque prius scivit.  

Sed ille qui habet conclusionem necessariam per medium contingens, corrupto medio contingenti, ***nescit***, medio non existente, et tamen eandem ***rationem*** habet et salvatus est, et salva est res, et non est oblitus est; ***ergo neque prius scivit***, quando medium nondum erat corruptum. Quod autem medium quod est contingens corrumpatur, probat, quia quod non est necessarium, oportet quod aliquando corrumpatur. ***Si*** autem dicatur quod medium nondum ***est corruptum***, ex quo tamen non est necessarium, manifestum est quod ***contingit*** ipsum ***corrumpi***; posito autem contingenti, illud ***quod accidit*** non est impossibile, sed ***possibile et contingens***. Quod autem sequebatur erat ***impossibile***, scilicet quod aliquis scientiam haberet alicuius quod postea nesciret, manentibus conditionibus supra positis; quod tamen sequitur ex hoc quod est medium esse corruptum, quod, etsi non sit verum, est tamen contingens, ut dictum est.  

**118**. Deinde cum dicit: ***cum igitur conclusio ex necessitate est***, etc., ostendit quod, licet per medium contingens non possit sciri conclusio necessaria, tamen potest syllogizari conclusio necessaria ex medio non necessario.  

Dicit ergo quod ***nihil prohibet**, **cum conclusio*** necessaria ***est**, **medium non necessarium esse, per quod*** haec ostenditur, syllogismo tamen dialectico, non demonstrativo qui facit scire; contingit ***enim necessarium*** syllogizari ***non ex necessariis, sicut*** contingit syllogizari ***verum ex non veris***. Non autem contingit e converso, quia, ***cum medium est*** necessarium, ***et conclusio*** necessaria erit, sicuti ***ex veris*** praemissis ***semper*** concluditur verum. Quod autem ex necessariis semper concludatur necessarium, sic probat: ***sit enim A de B ex necessitate***, idest sit haec propositio necessaria: “omne B est A,” ***et hoc de C***, idest sit haec etiam necessaria: “omne C est B”; ex his autem duabus necessariis sequitur tertia necessaria, scilicet conclusio, scilicet quod “omne C est A.” Ostensum est enim in libro *Priorum* quod ex duabus propositionibus de necessitate sequitur conclusio de necessitate. Ostendit etiam consequenter quod, si ***conclusio non*** est ***necessaria***, nec ***medium*** posset esse ***necessarium***. Ponatur enim quod haec conclusio: “omne C est A,” sit non necessaria, praemissae autem duae sint necessariae; secundum id quod praeostensum est, sequitur quod conclusio sit necessaria, cum tamen contrarium sit positum, scilicet quod sit non necessaria.  

**119**. Deinde cum dicit: ***quoniam ergo si scit demonstrative***, etc., infert conclusionem principaliter intentam ex omnibus praedictis, dicens quod, quia oportet necessarium esse aliquid ***si demonstrative*** sciatur, manifestum est ex praemissis quod ***oportet demonstrationem*** haberi per medium necessarium, alioquin nesciet quod conclusio sit necessaria ***neque propter quid neque quia***, cum necessarium non possit sciri per non necessarium, ut ostensum est. ***Sed***, si quis habeat rationem per medium non necessarium, dupliciter potest esse dispositus: aut enim, cum ipse sit non sciens, ***opinabitur*** tamen se scire, ***si accipiat*** in sua opinione medium ***non necessarium tanquam necessarium**, **aut*** etiam non ***opinabitur*** se scire, si scilicet non credat se habere medium necessarium; et hoc universaliter intelligendum est tam de scientia ***‘quia’ per*** mediata, quam de scientia ***‘propter quid,’* qua scitur aliquid ***per immediata***. Horum autem differentia posterius ostendetur.
