# Lectio 16

***Ostenditur demonstrationem esse de perpetuis, non autem de corruptibilibus***

Manifestum est autem et si sint propositiones universales, ex quibus est syllogismus, quod necesse est conclusionem perpetuam esse huiusmodi demonstrationis, et simpliciter, ut est dicere, demonstrationis.  

> Non est ergo demonstratio corruptibilium neque scientia simpliciter, sed sic est sicut secundum accidens.

> Quod autem universaliter est, ipsius non est, sed aliquando et sic.

> Cum autem sit, necesse est alteram non universalem esse propositionem, et corruptibilem quidem quia et conclusionem cum sit, non universalem autem quod hoc quidem erit, hoc autem non erit ex quibus est, quare non est syllogizare universaliter, sed quoniam nunc est.

> Similiter autem se habet et de definitione, quoniam quidem est definitio aut principium demonstrationis aut demonstratio positione differens aut conclusio quaedam demonstrationis.

> Eorum autem quae saepe fiunt demonstrationes et scientiae, ut lunae defectus, manifestum est quod secundum quod huiusmodi sunt, semper sunt, in quantum autem non semper, secundum partem sunt. Sicut autem defectus, similiter est in aliis.

> **135**. ***Manifestum est autem et si sint propositiones***, etc. Postquam ex superioribus concluserat quod demonstratio non concludit ex extraneis principiis, nunc autem, iterum ex superioribus, intendit concludere quod demonstratio non est de corruptibilibus.

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quod sempiternorum, non corruptibilium, est demonstratio;  

secundo ostendit qualiter sit eorum quae sunt ut frequenter, ibi: ***eorum autem quae saepe fiunt***, etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod demonstratio non sit corruptibilium, sed sempiternorum;  

secundo ostendit idem de definitione, ibi: ***similiter <autem> se habet et de definitione***, etc.  

Circa primum duo facit:  

primo proponit conclusionem intentam;  

secundo ponit rationem probantem ipsam, ibi: ***quod autem universaliter est***, etc.  

**136**. Ponit ergo primo duas conclusiones, quarum una sequitur ex altera. Prima est quod ***necesse est conclusionem demonstrationis huiusmodi***, de qua nunc agitur, ***et*** quam possumus dicere ***simpliciter*** demonstrationem, ***esse perpetuam***, quod quidem sequitur ex hoc quod supra habitum est, quod ***propositiones ex quibus*** fit ***syllogismus*** debent esse ***universales***, quod significavit per “dici de omni.” Secunda conclusio est quod neque ***demonstratio neque scientia*** est ***corruptibilium***, loquendo ***simpliciter**, **sed*** solum per ***accidens***.  

**137**. Deinde cum dicit: ***quod autem universaliter***, etc., inducit rationem ad probandum propositas conclusiones.  

Quae talis est. Conclusionis corruptibilis et non sempiternae ***non est*** in se continere ***quod est universaliter, sed aliquando et sic*** (dictum est enim supra quod “dici de omni” duo continet, scilicet quod non in quodam sic et in quodam non, et iterum quod non aliquando sic et aliquando non; in omnibus autem corruptibilibus invenitur aliquando sic et aliquando non; unde patet quod in corruptibilibus non invenitur “dici de omni” sive quod est universaliter); sed ubi est conclusio non universalis, oportet aliqua praemissarum ***non esse universalem***; conclusio ergo corruptibilis oportet quod sequatur ex praemissis quarum altera non sit universalis. Cum ergo huic coniunxerimus quod demonstratio simpliciter semper debet esse ex universalibus, sequitur quod demonstratio non possit habere conclusionem corruptibilem, sed sempiternam.  

**138**. Deinde cum dicit: ***similiter autem se habet et de definitione***, etc., ostendit quod etiam definitio est non corruptibilium, sed sempiternorum, tali ratione.  

Demonstratio quantum ad principia et conclusiones est sempiternorum et non corruptibilium; sed definitio vel est ***principium*** vel ***conclusio demonstrationis***, vel ***demonstratio positione differens***; ergo definitio non est corruptibilium, sed sempiternorum.  

**139**. Ad intellectum autem huius litterae sciendum est quod contingit definitiones diversas dari eiusdem rei, sumptas ex diversis causis. Causae autem ad invicem ordinem habent, nam ex una sumitur ratio alterius: ex forma enim sumitur ratio materiae, talem enim oportet esse materiam qualem forma requirit; efficiens autem est ratio formae, quia enim agens agit sibi simile, oportet quod secundum modum agentis sit etiam modus formae quae ex actione consequitur; ex fine autem sumitur ratio efficientis, nam omne agens agit propter finem. Oportet ergo quod definitio quae sumitur a fine sit ratio et causa probativa aliarum definitionum quae sumuntur ex aliis causis. Ponamus ergo duas definitiones domus, quarum una sumatur a causa materiali, quae sit talis: “domus est cooperimentum constitutum ex lapidibus, cemento et lignis”; alia scilicet sumatur ex causa finali, quae sit talis: “domus est cooperimentum prohibens nos a pluviis, frigore et calore.” Potest ergo prima definitio demonstrari ex secunda, hoc modo: “omne cooperimentum prohibens nos a frigore, pluvia et calore, oportet quod sit constitutum ex lapidibus, cemento et lignis; domus est huiusmodi; ergo, etc.” Patet ergo quod definitio quae sumitur a fine est principium demonstrationis, illa autem quae sumitur a materia est demonstrationis conclusio. Potest autem utraque coniungi, ut sit una definitio, hoc modo: “domus est cooperimentum constitutum ex dictis, defendens a frigore, pluvia et calore”; talis autem definitio continet totum quod est in demonstratione, scilicet medium et conclusionem, et ideo talis definitio est demonstratio positione differens, quia in hoc solo differt a demonstratione, quia non est ordinata in modo et figura.  

**140**. Sciendum est autem quod, quia demonstratio non est corruptibilium, sed sempiternorum, neque definitio, Plato coactus fuit ponere ideas: cum enim ista sensibilia sint corruptibilia, videbatur quod eorum non posset esse neque demonstratio neque definitio, et ideo videbatur quod oporteret ponere quasdam substantias incorruptibiles, de quibus et demonstrationes et definitiones darentur, et has sempiternas substantias vocabat species vel ideas.  

**141**. Sed huic opinioni occurrit Aristoteles superius, dicens quod demonstratio non est corruptibilium nisi per accidens: etsi enim ista sensibilia corruptibilia sint in particulari, in universali tamen quamdam sempiternitatem habent; cum ergo demonstratio datur de istis sensibilibus in universali, non autem in particulari, sequitur quod demonstratio non sit corruptibilium nisi per accidens, sempiternorum autem est per se.  

**142**. Deinde cum dicit: ***eorum autem quae <saepe> fiunt***, etc., ostendit quomodo eorum quae sunt ut frequenter possit esse demonstratio, dicens quod ***eorum quae fiunt saepe***, sunt et ***demonstrationes et scientiae***, sicut de defectu lunae, quod tamen non semper est: non enim luna semper deficit, sed aliquando; haec autem quae sunt frequenter ***secundum quod huiusmodi sunt***, idest secundum quod de eis demonstrationes dantur, ***sunt semper***, sed secundum quod ***non*** sunt ***semper***, sunt particularia, de particularibus non potest esse demonstratio, secundum quod ostensum est, sed solum de universalibus; unde patet quod huiusmodi, secundum quod de eis est demonstratio, sunt semper. Et sicut est de defectu lunae, ita est de omnibus aliis similibus.  

Consideranda tamen est differentia inter ea. Quaedam enim non sunt semper secundum tempus quidem, sunt autem semper per comparationem ad causam, quia nunquam deficit quin, posita tali causa, sequatur effectus, sicut est de defectu lunae: nunquam enim deficit quin semper sit lunae eclypsis quandocunque terra diametraliter interponitur inter solem et lunam. In quibusdam vero contingit quod non sunt semper, etiam per comparationem ad causam, quia videlicet causae impediri possunt: non enim semper ex semine hominis generatur homo habens duas manus, sed quandoque fit defectus vel propter impedimentum causae agentis vel materiae. In utrisque autem sic ordinandae sunt demonstrationes ut ex universalibus propositionibus inferatur universalis conclusio, removendo illa in quibus potest esse defectus, vel ex parte temporis tantum vel etiam ex parte causae.
