# Lectio 40

***Demonstratio negativa ostensiva potior est demonstratione ducente ad impossibile***

Quoniam autem affirmativa privativa dignior, manifestum quod et ad impossibile ducente.  

> Oportet autem scire quae differentia sit ipsarum. Si igitur A in nullo B, in C autem omni B, necesse itaque in nullo C esse A. Sic quidem igitur acceptis, demonstrativa privativa utique erit demonstratio quoniam A in C non est.

> Quae vero ad impossibile est, sic se habet. Si opus est demonstrare quod A in B non sit, accipiendum inesse, et B in C; quare accidit A in C esse. Hoc autem sit notum et confessum quod impossibile. Non ergo possibile est A in B existere. Si igitur B in C confessum est existere, A in B impossibile existere.

> Termini quidem similiter ordinantur. Differt autem utracumque sit notior privativa propositio, utrum igitur quod A in B non est et quod A in C. Cum igitur est notior conclusio quoniam non est, quae est ad impossibile fit demonstratio, cum autem sit quae in syllogismo, demonstrativa est.

> Natura autem prior quae quod A in B non sit quam quae quod A in C. Priora enim conclusione sunt, ex quibus est conclusio; est autem A quidem in C non esse conclusio; A autem non in B ex quibus est conclusio.

> Non enim si contingit interimi aliquid, haec conclusio est, illa autem ex quibus. Sed hoc quidem ex quo syllogismus est, quodcumque sic se habet quae ut aut totum ad partem aut pars ad totum se habeat, quae autem sunt AC et AB propositiones non sic se habent ad invicem. Si igitur quae ex notioribus et prioribus dignior, sunt autem utraeque ex non esse aliquid credibiles, sed haec quidem ex priori, illa vero ex posteriori, potior simpliciter utique erit quam quae ad impossibile privativa demonstratio. Quare et quae hac potior praedicativa, palam quia et ea quae ad impossibile est potior.

> **349**. ***Quoniam autem affirmativa privativa***, etc. Postquam ostendit Philosophus quod demonstratio universalis dignior est particulari et affirmativa negativa, hic tertio ostendit quod ostensiva potior est ea quae ducit ad impossibile.

Et circa hoc tria facit:  

primo proponit quod intendit;  

secundo praemittit quaedam necessaria ad propositum ostendendum, ibi: ***oportet autem scire***, etc.;  

tertio probat propositum, ibi: ***natura autem prior***, etc.  

Dicit ergo primo quod, quia ostensum est quod affirmativa demonstratio est potior quam negativa, ex hoc ulterius sequitur quod affirmativa demonstratio ostensiva sit potior ea quae ducit ad impossibile.  

**350**. Deinde cum dicit: ***oportet autem scire***, etc., praemittit quaedam quae sunt necessaria ad propositum ostendendum.  

Et circa hoc tria facit:  

primo ostendit quae sit demonstratio negativa;  

secundo ostendit quae sit demonstratio ducens ad impossibile, ibi: ***quae vero ad impossibile***, etc.;  

tertio concludit comparationem unius ad alteram, ibi: ***termini quidem igitur***, etc.  

Dicit ergo primo quod ad propositum ostendendum ***oportet*** considerare differentiam ***ipsarum***, scilicet demonstrationis negativae et ducentis ad impossibile. ***Si*** ergo accipiatur quod ***A in nullo B*** sit, et ***B*** sit ***in omni C***, et concludatur ***A esse in nullo C***, erit demonstratio negativa.  

**351**. Deinde cum dicit: ***quae vero est ad impossibile***, etc., manifestat quae sit demonstratio ducens ad impossibile.  

Et dicit quod demonstratio ***ad impossibile*** hoc modo ***se habet***. Sit ita quod oporteat ***demonstrare quod A non sit in B***: accipiamus oppositum eius quod probare volumus, scilicet: “omne B est A,” et accipiatur quod ***B*** sit ***in C*** per hanc propositionem: “omne C est B,” ex quibus sequitur conclusio: “omne C est A.” Et sit ita quod ***notum sit et concessum*** apud omnes ***quod*** hoc est ***impossibile***. Et ex hoc concludemus primam propositionem esse falsam, scilicet: “omne B est A.” Et ita oportebit vel quod nullum B sit, vel saltem quod quoddam B non sit, A.  

Sed hoc tamen intelligendum est quod sequitur A non esse in B quando manifestum est B esse in C; quia, si manifestum esset hanc esse falsam: “omne C est A,” et non esset manifestum hanc esse veram: “omne C est B,” non esset per consequens manifestum hanc esse falsam: “omne B est A,” quia falsitas conclusionis poterat procedere ex alterutra praemissarum, ut ex supra dictis patet.  

**352**. Deinde cum dicit: ***termini quidem igitur***, etc., concludit comparationem utriusque demonstrationis praemanifestatae.  

Et primo ostendit in quo conveniunt, quia in simili ordinatione terminorum: nam sicut in demonstratione negativa accipitur B medium inter A et C, ita in ea quae ducit ad impossibile. Secundo autem ostendit differentiam, quia ***differt*** in utraque demonstratione quae negativa ***propositio sit notior, utrum*** scilicet ista propositio: “nullum B est A,” vel ista: “nullum C est A,” quia in demonstratione ducente ad impossibile accipitur ista propositio: “C non est A,” ut notior; quia ex hoc quod est impossibile A non esse in C, ostenditur A non esse in B, unde <haec>: “C non est A,” sumitur ut notior; sed quando illa ***quae*** ponitur ut praemissa ***in syllogismo***, accipitur ut notior, tunc est ***demonstrativa***, idest ostensiva, demonstratio negativa.  

**353**. Deinde cum dicit: ***natura autem prior***, etc., ostendit propositum hoc modo. Ista propositio: “B non est A,” est naturaliter prior quam ista propositio: “C non est A.” Et hoc probat per hoc quod praemissa ***ex quibus*** infertur ***conclusio sunt*** naturaliter ***priora conclusione***; sed in ordine syllogismi “C non est A” ponitur ut conclusio, sed “B non est A” ponitur ut id ex quo conclusio infertur; ergo “B non est A” est naturaliter prior.  

**354**. Consequenter cum dicit: ***non enim si contingit***, etc., removet quamdam obviationem.  

Posset enim aliquis dicere quod etiam ista negativa: “C non est A,” est id ex quo concluditur, in demonstratione ad impossibile, quod B non est A.  

Sed hoc excludit dicens quod per hoc quod conclusio interimitur et ex eius interemptione interimitur aliquod praemissorum, non efficitur quod <id quod> prius erat conclusio sit principium et e converso, simpliciter et secundum naturam, sed solum quo ad aliquem. Nam ista est habitudo conclusionis et principiorum quod, interempta conclusione, interimitur principium; ***sed*** illud ***quidem*** est sicut principium ***ex quo syllogismus*** procedit, quod se habet ad conclusionem ***ut totum ad partem***, et conclusio se habet ad principium ut ***pars ad totum***; nam subiectum conclusionis negativae sumitur sub subiecto primae propositionis; ***non autem*** ita ***se habent AC et AB propositiones ad invicem*** quod AC comparetur ad AB ut totum ad partem: non enim BA accipitur sub CA, sed potius e converso. Unde relinquitur quod, licet interempto CA concludatur interemptio eius quod est BA, naturaliter tamen CA est conclusio et BA est principium, et per consequens “B non est A” est naturaliter notior quam “C non est A.”  

**355**. Et ex hoc sic argumentatur: illa demonstratio est ***dignior quae*** procedit ***ex notioribus et prioribus***; sed demonstratio negativa procedit ex notiori et priori quam demonstratio ducens ad impossibile: utraque enim facit scire per aliquam negativam propositionem; sed demonstratio negativa procedit ad faciendam fidem ex hac propositione negativa: “B non est A,” quae est prior naturaliter; demonstratio autem ducens ad impossibile procedit ad faciendum fidem ex hac propositione negativa: “C non est A,” quae est posterior naturaliter. Relinquitur ergo quod demonstratio negativa sit potior ea quae ducit ad impossibile; sed affirmativa est potior quam negativa, ut supra ostensum est; ergo demonstratio affirmativa ostensiva est multo potior ea quae ducit ad impossibile.
