# Lectio 38

***Demonstratio universalis potior est demonstatione particulari***

Adhuc si demonstratio quidem est syllogismus ostensivus causae et ipsius “propter quid,” universale autem magis causale; cui enim per se inest aliquid, hoc idem ipsi causa est; universale autem primum; causa ergo quod universale. Quare et demonstratio dignior: magis enim causae et ipsius “propter quid” est.  

> Amplius usque ad hoc quaerimus “propter quid,” et tunc opinamur scire, cum non sit quia aliquid aliud quam hoc aut fiens aut ens; finis enim et terminus quod ultimum iam sic est. Ut puta cuius causa venit? ut accipiat argentum, hoc autem quatenus reddat quod debuit, hoc autem est ut non iniuste agat; et sic procedentes, cum non sit amplius propter aliud neque alterius causa, propter hoc ut propter finem dicimus venire et esse et fieri, et tunc scire maxime propter quid venit. Si igitur similiter se habeat in omnibus causis et in his quae sunt “propter quid,” in hiis autem quaecunque causae sic ut cuius causa scimus maxime, et in aliis ergo tunc maxime scimus, cum non amplius insit hoc quoniam aliud. Cum igitur cognoscamus quidem quod quatuor qui sunt extra aequales, quoniam isosceles, adhuc deest “propter quid” isocheles, quia triangulus, et hoc, quia est figura recti linea. Si autem hoc non amplius propterea quod aliud, tunc maxime scimus; et universale autem tunc. Universalis ergo potior.

> Amplius quantocumque magis utique secundum partem est, tanto in infinita cadit, universale autem in simplex et finem est. Est autem, secundum quod infinita, non adhuc scibilia, qua autem sunt finita, sunt scibilia. Quae ergo universalia magis sunt scibilia quam quae sunt secundum partem. Demonstrabilium autem magis est demonstratio: simul enim magis quae ad aliquid. Dignior ergo quae universalis, quoniam quidem et magis demonstratio.

> Amplius si magis praeponenda est secundum quam hoc et aliud, quam secundum quam hoc solum cognovit. Qui autem universale habet, cognovit et particulare, hic autem universale non scivit. Quare et sic utique magis praeponenda erit.

> Amplius autem sic. Universale enim magis demonstrare est quod est per medium demonstrari cum propinquius existente principio. Propinquissime autem quod immediatum, hoc autem principium. Si ergo quae ex principio est, ea quae non ex principio, quae magis ex principio ea quae minus certior est demonstratio. Est autem huiusmodi universalis magis. Dignior utique erit universalis. Ut si oportet demonstrare A de D; media sint in quibus est BC, quare quae per hoc universalis magis. Sed eorum quae dicta sunt, quaedam logica sunt.

> Maxime autem manifestum est quod universalis principalior sit, quoniam propositionum priorem quidem habentes, scimus quodammodo et posteriorem, et habemus potentia. Ut si aliquis cognovit quoniam omnis triangulus duobus rectis, novit aliqualiter et quod isosceles duobus rectis, potentia, et si non novit quod isosceles triangulus sit; hanc autem habens propositionem, universale nullo modo cognovit, nec potentia nec actu.

> Et universalis quidem intelligibilis est, particularis autem ad sensum terminatur.

> Quod quidem igitur universalis dignior sit particulari, tot nobis dicta sint.

> **332**. ***Adhuc si demonstratio quidem***, etc. Postquam Philosophus solvit rationes quae sunt ad partem falsam, hic inducit rationes ad partem veram, scilicet ad ostendendum quod universalis demonstratio sit potior.

Et circa hoc ponit septem rationes, annectens eas praemissis solutionibus, ex quibus etiam propositum concludi potest, ut supra patuit.  

**333**. Prima ergo ratio talis est. ***Demonstratio est syllogismus*** ostendens causam et “propter quid” (sic enim contingit scire, ut supra habitum est); sed ***universale est magis causale*** quam particulare: iam enim ostensum est in prima solutione quod universali magis inest per se aliquid quam particulari; illud autem ***cui inest aliquid per se, est causa*** eius (subiectum enim est causa propriae passionis, quae ei per se inest); ***universale autem*** est ***primum*** cui propria passio inest, ut ex supra dictis patet; unde patet quod proprie ***causa*** est id ***quod*** est ***universale***. Ex quo concludit propositum, scilicet quod ***demonstratio*** universalis sit ***dignior***, utpote ***magis*** declarans causam et *‘**propter quid.’***  

**334**. Secundam rationem ponit ibi: ***amplius usque ad hoc quaerimus***, etc.  

Et sumitur haec ratio a causis finalibus, ubi considerandum est quod aliquid est finis alterius et quantum ad fieri et quantum ad esse; quantum ad fieri quidem, sicut generatio est propter formam; quantum ad esse autem, sicut domus est propter habitationem.  

Dicit ergo quod ***usque*** ad illum terminum ***quaerimus ‘propter quid’*** fiat aliquid, aut “propter quid” sit aliquid, quousque ***non sit aliquid aliud*** assignare ***quam hoc*** ad quod perventum est, propter quod fiat vel sit illud de quo quaeritur “propter quid”; et quando hoc invenimus, ***tunc opinamur*** nos ***scire*** “propter quid,” et hoc ideo quia illud ***quod sic est ultimum***, ut non sit aliquid aliud quaerendum ulterius, est illud quod est vere ***finis et terminus*** qui quaeritur cum quaerimus “propter quid.” Et ponit exemplum: ***puta*** si quaeramus ***cuius causa*** aliquis ***venit***, et respondeatur: “***ut accipiat argentum’***; ***hoc autem*** propter quid? ut scilicet ***reddat*** debitum: et ***hoc*** propter hoc aliud, ***ut*** scilicet ***non iniuste agat***; ***et sic*** semper ***procedentes***, quando iam ***non*** erit ***amplius propter*** aliquid ***aliud*** sicut propter finem, puta cum pervenerimus ad ultimum finem, qui est beatitudo, dicemus quod ***propter hoc*** venit sicut ***propter finem***, et similiter in omnibus aliis <quae> sunt vel fiunt propter finem; et quando ad hoc pervenerimus, <dicemus ***scire maxime***> ***propter quid venit***. ***Si igitur*** ita se habet ***in*** aliis ***causis*** sicut in causis finalibus, <et in causis finalibus> tunc ***maxime scimus*** quando ad ultimum fuerit perventum, ***ergo in aliis tunc maxime*** sciemus, quando perveniemus ad hoc quod ***hoc*** inest huic ***non amplius*** propter aliquid ***aliud***: et hoc contingit cum pervenerimus ad universale. Et hoc manifestat in tali exemplo: si enim quaeramus de isto triangulo particulari, quare anguli eius extrinseci sunt ***aequales quatuor*** rectis, respondebitur quod hoc contingit huic triangulo quia est ***isosceles***, isosceles autem est talis ***quia*** est ***triangulus***, triangulus autem <est> talis ***quia est figura rectilinea*** talis. ***Si*** ergo ***amplius non*** possit procedi, ***tunc maxime scimus***; hoc autem est quando pervenitur ad ***universale***. ***Ergo universalis*** demonstratio ***potior*** est particulari.  

**335**. Tertiam rationem ponit ibi: ***amplius quantocumque magis***, etc.  

Et dicit quod, ***quantocumque magis*** proceditur versus particularia, ***tanto*** magis itur versus infinitum, quia, ut dicitur in III *Physicorum*, infinitum congruit materiae, quae est individuationis principium; sed quantocumque magis proceditur versus universale, tanto magis itur ***in*** aliquid ***simplex et*** in ipsum ***finem***, quia ratio universalis sumitur ex parte formae, quae est simplex et habet rationem finis, in quantum terminat infinitatem materiae. Manifestum ***est autem*** quod ***infinita***, in quantum huiusmodi, ***non*** sunt ***scibilia***, sed in quantum aliqua ***sunt finita***, <in> tantum ***sunt scibilia***: materia non est principium cognoscendi, sed magis forma. Manifestum ***ergo*** est quod ***universalia sunt magis scibilia quam*** particularia. Ergo ***sunt magis demonstrabilia***, quia demonstratio est syllogismus faciens scire. Sed ***magis demonstrabilium est*** potior ***demonstratio***: ***simul enim*** intenduntur ea quae dicuntur ad invicem, demonstratio autem ad demonstrabile dicitur. Et sic, cum universalia sint magis demonstrabilia, demonstratio universalis erit potior ***demonstratio***.  

**336**. Quartam rationem ponit ibi: ***amplius si magis praeponenda est***, etc.  

Quae talis est. Cum demonstrationis finis sit scientia, quanto demonstratio plura facit cognoscere, tanto potior est: et hoc est quod dicit, quod ***magis*** est praeferenda demonstratio ***secundum quam*** homo cognoscit ***hoc et aliud quam*** illa ***secundum quam*** homo cognoscit unum ***solum***; sed ille ***qui habet*** cognitionem de universali, cognoscit etiam ***particulare***, dummodo sciat particulare sub universali contineri, sicut si cognoscit omnem mulam esse sterilem, scit hoc animal, quod cognoscit esse mulam, esse sterilem; sed ille qui cognoscit particulare, ***non*** propter hoc cognoscit ***universale***: non enim si cognosco quod haec mulam sit sterilis, propter hoc cognosco omnem mulam esse sterilem. Relinquitur ergo quod demonstratio universalis, per quam cognoscitur universale <et particulare>, sit potior quam demonstratio particularis per quam cognoscitur solum particulare.  

**337**. Quintam rationem ponit ibi: ***amplius autem sic***, etc.  

Quae talis est. Quanto ***medium*** demonstrationis est ***propinquius principio*** primo, tanto demonstratio potior est. Et hoc probat quia, si illa demonstratio quae procedit ex principio immediato est certior ea quae non procedit ex principio immediato, sed ex mediatis, necesse est quod, quanto aliqua demonstratio procedit ex medio propinquiori principio immediato, tanto sit potior; sed universalis demonstratio procedit ex medio propinquiori principio quod est propositio immediata. Et hoc manifestat in terminis: ***si*** enim oporteat ***demonstrare A***, quod est universalissimum, ***de D***, quod est particularissimum, puta substantiam de homine, et accipiantur ***media BC***, puta “animal,” “vivum,” ita quod B sit superius quam C, sicut “vivum” quam “animal,” manifestum est quod B, quod est universalius, erit immediatum ipsi A, et per hoc magis cognoscetur quam per C, quod est minus universale; unde relinquitur quod demonstratio universalis potior sit quam particularis.  

Addit autem quasdam praedictarum rationum logicas esse, quia scilicet procedunt ex communioribus principiis, quae non sunt demonstrationi propria, sicut praecipue tertia et quarta, quae accipiunt pro medio id quod est commune omni cognitioni; aliae vero tres praedictarum rationum, scilicet prima, secunda et quinta, magis videntur esse analyticae, utpote procedentes ex propriis principiis demonstrationis.  

**338**. Sextam rationem ponit ibi: ***maxime autem manifestum est***, etc.  

Et dicit quod ***maxime*** evidens est universalem demonstrationem esse principaliorem ex ipsis propositionibus ex quibus utraque demonstratio procedit: nam demonstratio universalis procedit ex universalibus propositionibus, particularis autem demonstratio procedit ex aliqua particulari propositione; propositionum autem universalis et particularis talis est comparatio quod ille qui habet cognitionem de priori, scilicet de universali, cognoscit ***quodammodo posteriorem***, scilicet in ***potentia***: nam in universali sunt in potentia particularia, sicut in toto sunt in potentia partes. Puta ***si aliquis*** cognoscit quod ***omnis triangulus*** habet tres angulos aequales ***duobus rectis***, iam in potentia cognoscit hoc de isoscele, sed ille qui cognoscit aliquid in particulari, non propter hoc cognoscit in universali neque in actu neque in potentia; non enim universalis propositio continetur in particulari neque in actu neque in potentia. Si igitur demonstratio est potior quae ex potioribus propositionibus procedit, sequitur quod demonstratio universalis sit potior.  

Est autem attendendum quod <haec ratio> non differt a quarta supra posita, nisi quod ibi fiebat comparatio conclusionum quae cognoscuntur per demonstrationem, hic autem fit comparatio propositionum ex quibus demonstratio procedit.  

**339**. Septimam rationem ponit ibi: ***et universalis quidem***, etc.  

Quae talis est. ***Universalis*** demonstratio ***intelligibilis est***, idest in ipso intellectu terminatur, quia finitur ad universale, quod solo intellectu cognoscitur; sed demonstratio ***particularis terminatur ad sensum***, quia concludit particulare, quod directe per sensum cognoscitur, et per quamdam applicationem seu reflexionem ratio demonstrans usque ad particulare producitur. Cum igitur intellectus sit potior sensu, sequitur quod demonstratio universalis potior sit quam particularis.  

Et ultimo epilogando concludit hoc esse manifestum per omnia supra dicta.
