# Lectio 10

***De altero principio quod est, dici per se***

Per se autem sunt quaecumque sunt in eo quod quid est, ut triangulo inest linea et punctum lineae. Substantia enim ipsorum ex his est. Et quaecumque insunt in ratione dicente quid est.  

> Et quibuscumque eorum quae insunt subiectis, ipsa in ratione insunt quid est demonstranti, ut rectum inest lineae et circulare, et par et impar numero, et primum et compositum et isopleuros, quod est aequilaterum, et scalenon, et altera parte longius. Et quae in omnibus his insunt in ratione dicenti quid est, hinc quidem linea, inde vero numerus.

> Similiter et in aliis, huiusmodi unicuique per se esse dico, quaecumque vero neutraliter insunt, accidentia sunt, ut musicum aut album animali.

> Amplius quod non de subiecto dicitur alio quodam, ut ambulans, cum alterum quoddam sit ambulans, et album, substantia autem et quaecumque hoc aliquid significant, non alterum aliquid sunt quam quod vere sunt. Quae quidem igitur non de subiecto sunt per se dico; quae vero de subiecto, accidentia.

> Item alio modo quod quidem propter ipsum inest unicuique per se, quod vero non propter ipsum accidens est, ut si ambulante coruscavit, accidens est: non enim propter id quod ambulat coruscavit, sed quod accidens dicimus hoc.

> Si vero propter ipsum, per se, ut si aliquod interfectum interiit, secundum interfectionem, quoniam propter id quod interfectum est, sed non quod accidat interfectum interire.

> Quae ergo dicuntur in simpliciter scibilibus per se sic sunt, sicut inesse praedicantibus aut inesse propter ipsa.

> Quae sunt ex necessitate, non enim contingunt non inesse, aut simpliciter aut opposita, ut lineae aut rectum aut obliquum, et numero par aut impar. Est enim contrarium aut privatio aut contradictio in eodem genere, ut impar et non par in numeris secundum quod sequitur. Quare si necesse est affirmare aut negare, necesse est et quae sunt per se, inesse.

> De omni igitur et per se, determinatum sit hoc modo.

> **82**. ***Per se autem sunt***, etc. Postquam determinavit Philosophus de “dici de omni,” hic determinat de “per se.”

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quot modis dicitur aliquid per se;  

secundo ostendit qualiter huiusmodi modis demonstrator utatur, ibi: ***quae ergo dicuntur in simpliciter***, etc.  

**83**. Circa primum sciendum est quod haec praepositio “per” designat habitudinem causae, designat etiam interdum et situm, sicut cum dicitur aliquis esse “per se” quando solitarius.  

Causae autem habitudinem designat aliquando quidem formalis, sicut cum dicitur quod corpus vivit per animam; quandoque autem habitudinem causae materialis, sicut cum dicitur quod corpus coloratum est per superficiem, quia scilicet proprium subiectum coloris superficies est; designat etiam habitudinem causae extrinsecae, et praecipue efficientis, sicut cum dicitur quod aqua calescit per ignem.  

Sicut autem haec praepositio “per” designat habitudinem causae quando aliquid extraneum est causa eius quod attribuitur subiecto, ita quando subiectum vel aliquid eius est causa eius quod attribuitur ei, et hoc significat “per se.”  

**84**. Primus ergo modus dicendi per se est quando id quod attribuitur alicui pertinet ad formam eius, et quia definitio significat formam et essentiam rei, primus modus eius quod est “per se” est quando praedicatur de aliquo definitio vel aliquid in definitione positum.  

Et hoc est quod dicit quod ***per se sunt quaecunque*** insunt ***in eo quod quid est***, idest in definitione indicante quid est, sive ponatur in recto sive in obliquo, sicut in definitione trianguli ponitur linea, unde ***linea*** per se ***inest triangulo***, et similiter in definitione lineae ponitur punctum, unde ***punctum*** per se inest ***lineae***.  

Rationem autem quare ista ponantur in definitione subiungit, dicens: ***s**ubstantia***, idest essentia, quam significat definitio ***ipsorum***, idest trianguli et lineae, ***est ex his***, idest ex linea et punctis (quod non est intelligendum quasi linea ex punctis componatur, sed quod punctum sit de ratione lineae, sicut linea de ratione trianguli; et hoc dicit ad excludendum ea quae sunt partes materiae et non speciei, quae non ponuntur in definitione, sicut semicirculus non ponitur in definitione circuli nec digitus in definitione hominis, ut dicitur in VII *Metaphysicae*). Et subiungit quod ***quaecumque*** universaliter ***insunt in ratione dicente quid est***, per se attribuuntur alicui.  

**85**. Secundus modus dicendi per se est quando haec praepositio “per” designat habitudinem causae materialis, prout scilicet id cui aliquid attribuitur est propria materia et proprium subiectum ipsius.  

Oportet autem quod proprium subiectum ponatur in definitione accidentis, quandoque quidem in obliquo, sicut cum accidens in abstracto definitur, ut cum dicimus quod simitas est curvitas nasi; quandoque vero in recto, ut cum accidens definitur in concreto, ut cum dicimus quod simus est nasus curvus. Cuius quidem ratio est quia, cum esse accidentis dependeat a subiecto, oportet etiam quod definitio eius significans esse ipsius contineat in se subiectum. Unde secundus modus dicendi per se est quando subiectum ponitur in definitione praedicati quod est proprium accidens eius.  

Et hoc est quod dicit: ***et*** per se dicuntur ***quibuscunque eorum***, idest de numero eorum, ***quae insunt ipsis***, idest accidentium, ***ipsa*** subiecta ***insunt in ratione demonstranti quid est*** ipsum accidens, idest in definitione accidentis, sicut ***rectum et circulare*** insunt ***lineae*** per se, nam linea ponitur in definitione eorum, ***et*** eadem ratione ***par et impar*** per se insunt ***numero***, qui in eorum definitione ponitur, nam par est numerus medium habens, ***et*** similiter ***primum et compositum*** per se praedicantur de numero et numerus in definitione eorum ponitur: est enim primum in numeris numerus qui nullo alio numero mensuratur, sed sola unitate, ut septenarius, compositus autem numerus est quem etiam alius numerus mensurat, sicut novenarius; ***et*** similiter ***isopleuros***, id ***est aequilaterum, et scalenon***, idest trium inaequalium laterum, ***et altera parte longius***, per se insunt triangulo et triangulus ponitur in definitione eorum.  

Et ideo subiungit quod subiecta ***quae insunt omnibus*** praemissis accidentibus ***in ratione dicente quid est***, idest in definitione, sicut alicui praedictorum accidentium inest ***linea***, alicui vero ***numerus***. ***Et similiter in aliis, unicuique***, inquam, ipsorum subiectorum, ***per se*** inesse ***dico*** suum accidens,  

**86**. quae ***vero*** praedicata ***neutraliter insunt***, idest neque ita quod ponantur in definitione subiectorum neque subiecta in definitione eorum, ***sunt accidentia***, idest per accidens praedicantur, sicut ***musicum et album*** praedicantur de animali per accidens.  

**87**. Deinde cum dicit: ***amplius quod non de subiecto dicitur***, etc., ponit alium modum eius quod est “per se,” prout “per se” significat aliquid solitarium: sic enim dicitur “per se” esse aliquod particulare quod est in genere substantiae, quod ***non*** praedicatur ***de*** aliquo ***subiecto***; et huius ratio est quia, cum dico ***ambulans et album***, non significo “ambulans” vel “album” quasi aliquid per se solitarium existens, ***cum*** intelligatur aliquid aliud esse quod ***sit ambulans*** vel album; <sed in substantiis,> et praecipue in his quae ***significant hoc aliquid***, scilicet in primis substantiis, hoc non contingit: cum enim dicitur Socrates vel Plato, ***non*** intelligitur quod sit ***aliquid alterum quam*** id ***quod*** ipsa ***vere sunt***, quod scilicet sit subiectum eorum.  

Sic ***igitur*** hoc modo ***quae non*** praedicantur ***de subiecto**, **per se*** sunt, ***quae vero*** dicuntur ***de subiecto***, scilicet sicut in subiecto existentia, ***accidentia*** sunt. Nam quae dicuntur de subiecto sicut universalia de inferioribus, non semper accidentia sunt. Sciendum est autem quod iste modus non est modus praedicandi, sed modus existendi; unde etiam in principio non dixit: *per se dicuntur*, sed: ***per se sunt***.  

**88**. Deinde cum dicit: ***item alio modo***, etc., ponit quartum modum, secundum quod haec praepositio “per” designat habitudinem causae efficientis vel cuiuscunque alterius <exintrinsecae>. Et ideo dicit quod quicquid ***inest unicuique propter*** se ***ipsum*, *per se*** dicitur de eo, ***quod vero non propter ipsum*** inest alicui, per ***accidens*** dicitur, sicut cum dico: “*hoc **ambulante** coruscat*”: ***non enim propter id quod ambulat, coruscavit**, **sed*** hoc dicitur secundum ***accidens***. ***Si vero*** quod praedicatur insit subiecto ***propter ipsum*, *per se*** est, ***ut si*** dicamus quod ***interfectum interiit***: manifestum est quod ***propter id quod interfectum est***, interiit, et non est accidens quod interfectum intereat.  

**89**. Deinde cum dicit: ***quae ergo dicuntur***, etc., ostendit qualiter utatur praedictis modis demonstrator.  

Ubi notandum quod, cum scientia proprie sit conclusionum, intellectus autem principiorum, proprie scibilia dicuntur conclusiones demonstrationis, in quibus passiones praedicantur de propriis subiectis; propria autem subiecta non solum ponuntur in definitione accidentium, sed etiam sunt causae eorum; unde conclusiones demonstrationum includunt duplicem modum dicendi per se, scilicet secundum et quartum.  

Et hoc est quod dicit quod illa ***quae*** praedicantur ***in simpliciter scibilibus***, hoc est in conclusionibus demonstrationum, ***sic sunt per se, sicut inesse praedicantibus***, scilicet sicut quando subiecta insunt in definitione accidentium quae de eis praedicantur, ***aut inesse propter ipsa***, idest quando praedicata insunt subiecto propter ipsum subiectum, quod est causa praedicati.  

Et consequenter ostendit quod huiusmodi scibilia sunt necessaria, quia ***non contingit*** quin proprium accidens praedicetur de subiecto, sed hoc est duobus modis: quandoque quidem ***simpliciter***, sicut cum unum accidens convertitur cum subiecto, ut habere tres cum triangulo et risibile cum homine; quandoque autem duo ***opposita*** sub disiunctione accepta ex necessitate subiecto insunt, ***ut lineae aut rectum aut obliquum*, *et numero par aut impar***. Cuius rationem ostendit, quia ***contrarium**, **privatio*** et ***contradictio*** sunt ***in eodem genere*** (nam privatio nihil est aliud quam negatio in subiecto determinato), quandoque etiam contrarium aequiparatur negationi in aliquo genere, sicut ***in numeris*** idem est ***impar et non par*** secundum consequentiam. Sicut ergo ***necesse est affirmare vel negare***, ita ***necesse est*** alterum eorum, ***quae per se*** insunt, proprio inesse subiecto.  

Deinde epilogat dicens: ***de omni igitur***, etc. Quod est planum.
