# Lectio 33

Logice ostenditur demonstrationes non posse procedere in infinitum in praedicatis quidditativis  

Quod autem in illis logice quidem speculantur, hic sit manifestum. In his quidem igitur quae in eo quod quid est praedicantur, patens est. Si enim est definire aut si noscibile quod quid erat esse, infinita autem non est pertransire, necesse finita esse quae in eo quod quid est praedicantur.  

> Universaliter autem sic dicimus. Est enim dicere vere album ambulare et magnum illud lignum esse; et iterum lignum magnum esse et hominem ambulare. —Alterum igitur est sic dicere aut illo modo. Cum enim album quidem esse dico esse lignum, tunc dico quod cui accidit album esse lignum est; sed non quod subiectum ligno sit album. —Et namque neque album ens neque quod vere album aliquid factum est lignum. Quare non est, sed aut secundum accidens. —Cum vero dico lignum esse album, non quia alterum aliquid sit album, illi autem accidit lignum esse, ut cum musicum esse album dico: tunc enim quoniam homo est albus, cui accidit musicum esse dico; sed lignum est subiectum, quod vere factum est subiectum, non alterum aliquid ens quam quod vere lignum, aut lignum aliquod. —Si ergo oportet nomina ponere, sit sic dicere praedicari, illo autem modo aut nequaquam est praedicari, aut praedicari quidem non simpliciter, sed secundum accidens praedicari. Est autem ut quidem album quod praedicatur, ut autem lignum id de quo praedicatur. Subiiciatur igitur praedicatur praedicari semper, de quo praedicatur, simpliciter, sed non secundum accidens. Sic enim demonstrationes demonstrant.

> Quare aut in eo quod quid est, aut quoniam quale, aut quantum, aut ad aliquid, aut faciens, aut patiens, aut ubi, aut quando, cum unum de uno praedicatur.

> Amplius quae quidem substantiam significant quod vere illud est, aut quod vere illud aliquid significant, de quo praedicantur. Quaecunque vero non substantiam significant, sed de alio subiecto dicuntur, quod non est nec quod vere illud, nec quod vere illud aliquid, accidentia sunt.

> Ut de homine album: non enim est homo nec quod vere album, nec quod vere album aliquid. Sed animal: forsan quod vere enim animal est homo. Quaecunque vero non substantiam significant, oportet de quodam subiecto praedicari, et non esse aliquod album, quod non cum aliquid alterum sit, album est.

> Species enim gaudeant: praemonstrationes enim sunt. Et si sint, nihil ad rationem sunt; demonstrationes enim de huiusmodi sunt.

> **278**. ***Quod autem in illis logicae quidem***, etc. Postquam Philosophus ostendit quod, si sit status in extremis, necesse est esse statum in mediis, et si sit status in affirmativis, necesse est esse in negativis; hic intendit ostendere quod sit status in affirmativis et in sursum et deorsum.

Et dividitur in duas partes: in prima parte ostendit propositum logice, idest per rationes communes omni syllogismo, quae accipiuntur secundum praedicata communiter sumpta; in secunda ostendit idem analytice, idest per rationes proprias demonstrationi, quae accipiuntur secundum praedicata per se, quae sunt demonstrationi propria, ibi: ***analytice autem manifestum***, etc.  

Prima autem pars dividitur in duas partes: in prima ostendit quod non sit procedere in infinitum in praedicatis quae praedicantur in eo quod quid; in secunda ostendit quod non sit procedere in infinitum universaliter in praedicatis affirmativis, ibi: ***universaliter autem sic dicimus***, etc.  

**279**. Dicit ergo primo quod, cum ostensum sit quod in privativis non est <ire> in infinitum si stetur in affirmativis, ***hic*** iam ***manifestum*** erit quomodo aliqui ***speculantur in illis***, idest in affirmativis, esse statum per logicas rationes (et dicuntur hic logicae rationes quae procedunt ex quibusdam communibus, quae pertinent ad considerationem logicae). Haec autem veritas manifesta est ***in his quae praedicantur in eo quod quid est***, idest in praedicatis ex quibus quod quid est, idest definitio, constituitur. Si enim detur huiusmodi praedicata esse infinita, sequitur et quod non contingat definire aliquid et quod, si definitur aliquid, eius definitio non possit esse nota, et hoc ideo quia ***infinita non est pertransire***, non autem contingit definiri neque definitionem cognosci nisi descendendo perveniatur usque ad ultimum et ascendendo perveniatur usque ad primum; ***si*** igitur contingit aliquid ***definire*** vel si contingit definitionem alicuius esse notam, ex utroque antecedenti sequitur hoc consequens, quod in praedictis praedicatis non sit procedere in infinitum, sed in eis contingat stare.  

**280**. Deinde cum dicit: ***universaliter autem sic dicimus***, etc., ostendit universaliter quod in praedicatis affirmativis non sit procedere in infinitum.  

Et circa hoc duo facit: primo praemittit quaedam quae sunt necessaria ad propositum ostendendum; secundo ostendit propositum, ibi: ***amplius si non est hoc huius***, etc.  

Circa primum duo facit: primo distinguit praedicata per accidens a praedicatis per se; secundo distinguit praedicata per se ad invicem, ibi: ***quare aut in eo quod quid est***, etc.  

Dicit ergo primo quod, cum ostensum sit in quibusdam praedicatis quod in eis non est procedere in infinitum, scilicet in his quae praedicantur in quod quid est, ostendendum est hoc ***universaliter*** in omnibus praedicatis affirmativis.  

**281**. Et incipit suam considerationem a praedicatis per accidens, in quibus est triplex modus verae praedicationis; unus quidem modus est quando accidens praedicatur de accidente; puta cum dicimus: “album ambulat”; secundus modus est quando subiectum praedicatur de accidente, puta cum dicimus: “hoc magnum est lignum”; tertius modus est quando accidens praedicatur de subiecto, puta cum dicimus: “lignum est album,” vel cum dicimus: “homo ambulat.”  

Isti autem modi praedicandi sunt alteri et diversi ab invicem, quia, cum subiectum praedicatur de accidente, puta cum dicitur: “album est lignum,” hoc significo quod illud universale praedicatum quod est “lignum” praedicatur de subiecto ***cui accidit esse album***, scilicet de hoc particulari ligno in quo est albedo; is enim est sensus ***cum dico***: “album est lignum,” ac si dicerem: “hoc lignum cui accidit esse album, est lignum”; ***non*** autem est sensus quod ***album sit subiectum*** ligni.  

Et hoc probat quia subiectum fit hoc quod praedicatur de ipso sicut de subiecto vel secundum totum vel secundum partem, sicut homo fit albus; sed neque album neque aliqua pars albi quae ***vere*** sit ***album***, idest quae sit de substantia ipsius albedinis, fit ***lignum***; non enim accidens est subiectum transmutationis qua de non ligno fit lignum; omne autem quod incipit esse hoc, fit hoc; si igitur non fit hoc, non est hoc, nisi detur quod semper hoc fuerit; non autem semper fuit verum dicere: “album est lignum,” quia aliquando non simul fuerunt albedo et lignum. Cum ergo non sit verum dicere quod album fiat lignum, manifestum est quod album non est lignum proprie et per se loquendo, sed si hoc concedatur: “album est lignum,” intelligitur ***per accidens***, quia scilicet illud particulare subiectum cui accidit album, est lignum. Iste ergo est sensus huius praedicationis in qua subiectum praedicatur de accidente. —Sed ***cum*** dico: “***lignum*** *est **album***,” praedicando accidens de subiecto, non significo sicut in praedicto modo praedicationis quod alterum aliquid sit substantialiter album, cui accidit esse lignum, quod quidem significatur tam in praedicto modo quo subiectum praedicatur in accidente, quam etiam in alio modo, quo accidens praedicatur de accidente, ut cum dico: “musicum est album.” Hic enim nihil aliud significo nisi quod ille ***homo*** particularis, puta Socrates, cui accidit esse musicum, ***est albus***; sed quando dico: “lignum est album,” significo quod ipsum lignum ***vere factum est subiectum*** albi, non quod aliquid aliud a ligno vel a parte ligni, quae est ***lignum aliquod***, sit factum album.  

Est ergo differentia in tribus modis praedictis quia, cum praedicatur accidens de subiecto, non praedicatur per aliquod aliud subiectum; cum autem praedicatur subiectum de accidente vel accidens de accidente, fit praedicatio ratione eius quod subiicitur termino posito in subiecto, de quo quidem praedicatur aliud accidens accidentaliter, ipsa vero species subiecti essentialiter.  

**282**. Et quia in quolibet praedictorum modorum utimur nomine praedicationis et sicut possumus ***nomina ponere***, ita possumus ea restringere, imponamus sic nomina <in> probatione sequenti, ut “praedicari” dicamus solum illud quod dicitur hoc modo, scilicet non ratione alterius subiecti, illud vero quod dicitur ***illo modo***, scilicet ratione alterius subiecti, velud cum subiectum praedicatur de accidente vel accidens de accidente, non dicitur praedicari, vel, si dicatur praedicari, ***non*** dicitur ***praedicari simpliciter, sed secundum accidens***. Et accipiamus semper id quod se habet per modum albi ex parte praedicati, id autem quod se habet per modum ligni accipiatur ex parte subiecti. Hoc ergo supponamus ***praedicari semper***, in probatione sequenti, ***quod praedicatur***, de eo ***de quo praedicatur***, ***simpliciter***, et ***non secundum accidens***. Et ratio quare sic debemus uti vocabulo praedicationis, haec est, quia loquimur in materia demonstrativa, ***demonstrationes*** autem non utuntur nisi talibus praedicationibus.  

**283**. Deinde cum dicit: ***quare aut in eo quod quid est***, etc. ostendit differentiam praedicatorum per se ad invicem.  

Et circa hoc duo facit: primo distinguit praedicata ad invicem secundum diversa genera; secundo ostendit differentiam praedicatorum, ibi: ***amplius quae quidem***, etc.  

Dicit ergo primo quod, quia nos praedicari dicimus solum illud quod praedicatur non secundum aliud subiectum, hoc autem diversificatur secundum decem praedicamenta, sequitur quod omne quod sic praedicatur, praedicetur ***aut in quod quid est***, idest per modum substantialis praedicati, ***aut*** per modum qualis vel quanti vel alicuius alterius praedicamentorum, de quibus actum est in *Praedicamentis*. Et addit: “cum unum de uno praedicetur,” quia, si praedicatum non sit unum, sed multa, non poterit praedicatum simpliciter dici quid vel quale; sed forte dicetur simul quale quid, puta si dicam: “homo est animal album.”  

Fuit autem necessaria haec additio, quia, si multa praedicentur de uno ita quod multa accipiantur in ratione unius praedicati, poterunt in infinitum praedicationes multiplicari secundum infinitos modos combinandi praedicata ad invicem; unde cum quaerimus statum in his quae praedicantur, necesse est accipere unum de uno praedicari.  

**284**. Deinde cum dicit: ***amplius quae quidem***, etc., ostendit differentiam praedictorum praedicatorum.  

Et circa hoc tria facit: primo proponit differentiam; secundo manifestat per exempla, ibi: ***ut de homine album***, etc.; tertio excludit quamdam obviationem, ibi: ***species enim gaudeant***, etc.  

Dicit ergo primo quod illa ***quae substantiam significant*** oportet quod significent respectu eius ***de quo praedicantur quod vere illud est aut quod vere illud aliquid***.  

Quod potest dupliciter intelligi. Uno modo, ut ostendatur distinctio ex parte praedicati, quod vel significat totam essentiam subiecti, sicut definitio: et hoc significat cum dicit: “quod vere illud est”; vel significat partem essentiae, sicut genus vel differentia; et hoc significat cum dicit: “aut quod vere illud aliquid.” Alio modo, et melius, ut ostendatur distinctio ex parte subiecti, quod quandoque est convertibile cum praedicato essentiali, sicut definitum cum definitione; et hoc significat cum dicit: “quod vere illud est”; quandoque vero est pars subiectiva praedicati, sicut homo animalis; et hoc significat cum dicit: “aut quod vere illud aliquid”: homo enim aliquod animal est.  

Sed illa quae ***non significant substantiam, sed dicuntur de*** aliquo ***subiecto, quod*** quidem subiectum ***nec vere***, idest essentialiter, est ***illud*** praedicatum, ***nec aliquid*** eius, omnia huiusmodi praedicata ***sunt accidentia***.  

**285**. Deinde cum dicit: ***ut de homine album***, etc., manifestat praemissam differentiam per exempla. Et dicit quod, cum dicimus: “homo est albus,” praedicatum illud est accidentale, quia ***homo non est quod vere album***, idest esse album non est essentia hominis, ***nec quod vere album aliquid***, ut supra expositum est. ***Sed***, cum dicitur: “homo est animal,” ***forsan homo est quod vere est animal***: animal enim significat essentiam hominis, quia id ipsum quod est homo, est essentialiter animal. Et quamvis illa quae ***non significant substantiam*** sint accidentia, non tamen per accidens praedicantur: praedicantur enim ***de quodam subiecto*** non propter aliquod aliud subiectum, puta cum dico: “homo est albus,” praedicatur “album” de homine non ea ratione quod aliquod aliud subiectum sit album, ratione cuius homo dicatur albus, sicut supra dictum est in his quae praedicantur per accidens.  

**286**. Deinde cum dicit: ***species enim gaudeant***, etc., excludit quamdam obviationem.  

Posset enim aliquis dicere quod praedicata quae significant substantiam non sunt vere et essentialiter id de quo praedicantur vel aliquid eius, neque accidentia quae sunt in individuis sicut in subiectis conveniunt huiusmodi communibus praedicatis essentialibus, quia huiusmodi praedicata universalia significant quasdam essentias separatas per se subsistentes, sicut Platonici dicebant.  

Sed ipse respondet quod, si ponantur species, idest ideae, esse, debent gaudere, quia secundum Platonicos habent aliquod nobilius esse quam res nobis notae naturales: huiusmodi enim res sunt particulares et materiales, illae autem sunt universales et immateriales, ***sunt enim*** quaedam ***praemonstrationes*** rerum naturalium, idest quaedam exemplaria horum; ut accipiantur hic “monstra” vel “praemonstrationes” sicut praemonstratur aliquid ad producendum. Quia ergo sunt praemonstrationes vel exemplaria rerum naturalium, necesse est quod in istis rebus naturalibus inveniantur aliquae participationes illarum specierum, quae pertinent ad essentiam harum rerum naturalium. ***Et*** ideo, ***si sint*** huiusmodi species separatae, sicut Platonici posuerunt, ***nihil*** pertinent ***ad rationem*** praesentem: nos enim intendimus ***de huiusmodi*** rebus, de quibus in nobis scientia per demonstrationem acquiritur, et huiusmodi sunt res in natura existentes nobis notae, de quibus ***demonstrationes*** fiunt. Et ideo, <etiam> si detur quod animal sit quoddam separatum, quasi praemonstratio existens animalium naturalium, tamen cum dico: “homo est animal,” secundum quod hac propositione utimur in demonstrando, ly “animal” significat essentiam rei naturalis, de qua fit demonstratio.
