# Lectio 24

***De demonstratione quia per non immediata***

Amplius in quibus medium extra ponitur: et in his enim ipsius “quia,” non “propter quid” demonstratio est, non enim dicitur causa.  

> Ut quare non respirat paries? Quia non est animal. Si enim haec non respirandi causa est, oportet animal esse causam respirandi, ut si negatio causa est ipsius non esse, affirmatio est esse, sicut sine mensura esse calida et frigida non sanandi causa est, cum mensura esse est sanandi causa. Similiter autem est si affirmatio ipsius esse, et negatio non esse. In his autem sic demonstratis non contingit quod dictum est; non enim omne respirat animal.

> Syllogismus autem huiusmodi causae fit in media figura. Ut sit A animal, in quo B respirare, in quo C paries; in B quidem igitur omni est A (omne enim respirans animal est), in C autem nullo, quare neque B in C nullo est; non igitur respirat paries.

> Comparantur autem huiusmodi causarum secundum excellentiam dictis; hoc autem est plurimum distans medium dicere, sicut est illud quod Anacharsis quod in Scythis non sunt sibilatores, neque enim vites.

> Secundum quidem igitur eamdem scientiam et secundum eorumdem positionem hae differentiae sunt ipsius “quia” ad eum qui est “propter quid” syllogismum.

> **201**. ***Amplius in quibus medium extra ponitur***, etc. Postquam manifestavit Philosophus per exempla qualiter demonstratur “quia” per effectum, hic ostendit qualiter demonstratur “quia” per non immediata.

Et circa hoc duo facit:  

primo manifestat propositum;  

secundo ostendit qualiter in huiusmodi demonstrationibus media se habeant ad conclusiones, ibi: ***comparantur autem huiusmodi causarum***, etc.  

Circa primum tria facit:  

primo proponit intentum;  

secundo manifestat per exemplum, ibi: ***ut quare non respirat paries***, etc.;  

tertio ordinat in forma syllogistica, ibi: ***syllogismus autem huiusmodi causae fit***, etc.  

Dicit ergo primo quod non solum in his quae probantur per effectum demonstratur “quia” et non “propter quid,” sed etiam ***in quibus medium extra ponitur***  

**202**. (dicitur autem medium extra poni quando medium est diversum a minori termino, ut accidit in syllogismis negativis; vel medium extra poni dicitur quando est extra genus quasi communius); quod autem per tale medium ***non*** possit demonstrari ***‘propter quid,’* probat ex hoc quod demonstratio “propter quid” est per causam, tale autem medium non est ***causa*** proprie loquendo.  

**203**. Deinde cum dicit: ***ut quare non respirat paries***, etc., manifestat quod dixerat per exemplum, dicens: ***ut*** si quis velit probare quod ***non respirat paries, quia non est animal***, non demonstrat “propter quid” nec accipit causam, quia, si non esse animal esset ***causa non respirandi***, oporteret quod esse animal esset et causa respirandi, quod falsum est: multa enim sunt animalia quae non respirant. Oportet enim ut, ***si negatio est causa*** negationis, quod ***affirmatio*** sit causa affirmationis, ***sicut*** non esse calidum et frigidum in ***mensura est causa*** quod aliquis non sanetur, et ***esse cum mensura*** calidum et frigidum est causa quod aliquis sanetur. ***Similiter autem est*** e converso quod, ***si affirmatio*** est causa affirmationis, ***et negatio est*** causa negationis. ***In*** praemissis autem hoc ***non contingit***, quia affirmatio non est causa affirmationis, quia ***non omne respirat animal***.  

**204**. Deinde cum dicit: ***syllogismus autem huiusmodi***, etc., ordinat praedictum exemplum in forma syllogistica, dicens quod syllogismum praedictum oportet fieri ***in media figura***.  

Et hoc ideo est quia in prima figura non potest esse, quando conclusio est negativa, quod maior sit affirmativa; quod oportet in praedicto exemplo esse: nam respirare, quod est maior terminus, oportet quod coniungatur cum animali, quod est medius terminus, secundum affirmationem, sed paries quod est minor terminus, oportet quod coniungatur cum animali, quod est medium, secundum negationem; et sic oportet quod maior sit affirmativa et minor negativa; quod nunquam fit in prima figura, sed solum in secunda.  

Accipiatur ergo ***animal A***, idest medius terminus, ***B respirare***, idest maior extremitas, et ***paries C***, idest minor extremitas; sic ***igitur A est in omni B***, quia ***omne respirans est animal*, *in nullo autem C*** est A, quia nullus paries est animal, ***quare*** sequitur quod etiam ***B in nullo C*** sit, scilicet quod nullus paries respiret.  

Si autem acciperetur medium propinquum, esset demonstratio “propter quid,” ut si ostenderetur quod paries non respirat quia non habet pulmonem: omne enim habens pulmonem respirat et e converso.  

**205**. Deinde cum dicit: ***comparantur autem huiusmodi causarum***, etc., ostendit quomodo media se habeant ad conclusiones, dicens quod ***huiusmodi*** causae remotae ***comparantur dictis secundum excellentiam***, quia scilicet excedunt communitatem conclusionis probandae, et huiusmodi ***medium*** contingit ***dicere*** multum ***distans***, ut patet in probatione ***Anacharsidis***, qui probavit quod apud Scythas ***non sunt sibilatores*** propter hoc quod non sunt ibi ***vites***. Hoc enim est medium valde remotum: propinquum enim esset non habere vinum, et adhuc propinquius non bibere vinum, ex quo sequitur laetitia cordis quae movet ad cantandum, ut sic “sibilatio” pro cantu intelligatur. Vel melius potest dici quod “sibilatio” hic accipitur non pro quolibet cantu, sed pro cantu vindemiantium, qui vocatur celeuma.  

**206**. Deinde cum dicit: ***secundum igitur quidem***, etc., epilogat quod dixerat, dicens quod ***hae*** sunt ***differentiae*** syllogismi ***‘quia’ ad*** syllogismum ***qui est ‘propter quid,’* in eadem scientia ***et secundum eorum positionem***, idest eorum qui habent eumdem ordinem. Quod dicitur ad removendum id quod post dicet, quod una scientia est sub altera.
