# Lectio 18

***De differentia inter principia et non principia, principia communia et propria***

Difficile autem nosse est si scivit aut non: difficile enim est noscere si ex uniuscuiusque principiis scimus aut non, quod vere est scire. Opinamur autem, si habeamus ex veris aliquibus syllogismum et primis, scire. Sed hoc non est, sed proxima oportet esse primis.  

> Dico autem principia in unoquoque genere illa quae, cum sint, non contingit demonstrare.

> Quid quidem significent et prima et quae sunt ex his, accipiendum. Quod autem sint, principia quidem necesse est accipere, alia vero demonstrare, ut quid unitas aut quid rectum et quid triangulus; est autem unitatem accipere et magnitudinem, altera vero demonstrare.

> Sunt autem quibus utuntur in demonstrativis scientiis alia quidem propria uniuscuiusque scientiae, alia vero communia. Communia autem secundum analogiam. Quoniam utile est, quantumcumque est in eo quod est sub scientia genere.

> Sunt propria principia quidem ut lineam esse huiusmodi et rectum, communia autem, ut “si ab aequalibus aequalia auferas, quod aequalia reliqua sunt.”

> Sufficiens autem est unumquodque istorum quantumcunque in genere est. Idem enim faciet, et si non de omnibus accipiat, sed in magnitudinibus solum, arithmetica autem in numeris.

> Sunt autem propria quidem et quae accipiuntur esse, circa quae scientia speculatur quae sunt per se, ut arithmetica unitates, geometria autem signa et lineas. Haec enim recipiunt esse et hoc esse. Horum autem passiones per se quidem quid significet unaquaeque, accipiunt, ut arithmetica quidem quid impar aut par, aut quadragulus aut cubus, geometria vero quid rationale aut reflecti aut curvare. Quod autem sint, demonstrant per communia et ex his quae demonstrantur. Et astrologia similiter. Omnis enim demonstrativa scientia circa tria est: quaecumque esse ponuntur (haec autem sunt genus, cuius per se passionum speculativa est), et quae communes dicuntur dignitates, ex quibus primis demonstrant, et tertium passiones, quarum quid significet unaquaeque accipit.

> Quasdam tamen scientias nihil prohibet quaedam eorum despicere, ut genus non supponere esse si sit manifestum quoniam est (non enim similiter manifestum quod numerus sit et quod calidum et frigidum). Et passiones non est recipere quid significent, si sint manifestae. Sicut neque communia non recipit quid significent quod est aequalia ab aequalibus demere, quoniam notum est. Sed nihilominus natura tria haec sunt, circa quod et demonstrant, et quae demonstrant, et ex quibus.

> **149**. ***Difficile autem***, etc. Postquam ostendit quod demonstratio non procedit ex principiis communibus sed ex propriis, hic ad evidentiam praemissorum determinat de principiis propriis et communibus.

Et circa hoc duo facit.  

Primo ostendit necessitatem huius determinationis, dicens quod ***difficile est*** cognoscere utrum sciamus ***ex principiis*** propriis, ***quod*** solum ***est vere scire***, aut non ex propriis. Opinantur enim multi se ***scire***, ***si*** habeant ***syllogismum ex aliquibus veris et primis***. ***Sed hoc non est*** verum, immo ***oportet***, ad hoc quod sciamus, quod principia sint ***proxima*** illis quae debent demonstrari (quae hic dicuntur “prima,” sicut et supra dicebantur extrema). Vel ***oportet proxima esse primis*** principiis indemonstrabilibus.  

**150**. Secundo ibi: ***dico autem principia***, etc., determinat de principiis propriis et communibus.  

Et circa hoc duo facit:  

primo enim determinat de principiis propriis et communibus;  

secundo, qualiter ad huiusmodi principia se habeant demonstrativae scientiae, ibi: ***contingere autem simul affirmare***, etc.  

**151**. Circa primum duo facit:  

primo distinguit principia a non principiis;  

secundo principia ad invicem, ibi: ***sunt autem quibus utuntur***, etc.  

Circa primum duo facit.  

Primo ostendit quae sint principia, dicens quod ***principia in unoquoque genere*** sunt ***illa quae**, **cum sint*** vera, tamen ***non contingit*** ea ***demonstrare***, vel simpliciter si sint principia prima, vel ad minus non est demonstrare in illa scientia in qua sumuntur ut principia. Dicit autem, “cum sint,” ad differentiam falsorum, quae non demonstrantur in aliqua scientia.  

**152**. Secundo ibi: ***quid quidem significent***, etc., ostendit differentiam inter principia et non principia, et convenientiam.  

Conveniunt enim principia cum non principiis in hoc quod de utrisque oportet accipere quasi supponendo ***quid significent***, scilicet ***et prima***, idest principia, ***et quae sunt ex his***, idest quae ex principiis sumuntur (quia quod quid est proprie pertinet ad scientiam quae est de substantia, scilicet ad philosophiam primam, a qua omnes aliae hoc accipiunt). Sed in hoc differunt principia et quae sunt ex principiis, quod de principiis oportet ***accipere*** supponendo ***quod sint***, de aliis autem, quae sunt ex principiis, oportet ***demonstrare*** quia sunt, sicut in mathematicis accipitur supponendo et ***quid*** est ***unitas***, quae est principium, et ***quid*** est ***rectum et quid est triangulus***, quae non sunt principia; sed quod unitas sit aut quod magnitudo sit accipit mathematicus quasi principia, alia ***vero*** demonstrat, scilicet quae sunt ex principiis: demonstrat enim triangulum aequilaterum et angulum rectum, et etiam hanc lineam rectam esse.  

**153**. Deinde cum dicit: ***sunt autem quibus utuntur***, etc., distinguit principia ad invicem.  

Et primo principia propria a communibus;  

secundo communia ad invicem, ibi: ***non est autem petitio neque suppositio***, etc.  

Prima dividitur in duas:  

in prima dividit principia propria et communia;  

in secunda manifestat quoddam quod poterat esse dubium, ibi: ***quasdam tamen scientias***, etc.  

**154**. Circa primum tria facit.  

Primo ponit divisionem, dicens quod principiorum ***quibus*** utimur ***in demonstrativis scientiis, alia sunt propria uniuscuiusque scientiae, alia vero communia***. Et quia hoc posset videri contrarium ei quod supra ostensum est, quod scientiae demonstrativae non procedunt ex communibus, ideo subiungit quod ***communia*** principia accipiuntur in unaquaque scientia demonstrativa ***secundum analogiam***, idest secundum quod sunt proportionata illi scientiae. Et hoc est quod subdit, exponens quod ***utile est*** accipere huiusmodi principia in scientiis quantum pertinet ad genus subiectum quod continetur ***sub*** illa ***scientia***.  

**155**. Secundo ibi: ***sunt propria principia quidem***, etc., exemplificat de utrisque, dicens quod ***propria principia sunt ut lineam esse huiusmodi*** vel ***rectum***: tam enim subiecti quam passionis definitio in scientiis pro principio habetur; ***communia*** vero principia sunt, ***ut si ab aequalibus aequalia auferas***, quae relinquuntur ***sunt aequalia***; et aliae communes animi conceptiones.  

**156**. Tertio ibi: ***sufficiens autem est unumquodque istorum***, etc., ostendit quomodo praemissis principiis scientiae demonstrativae utantur.  

Et primo quidem de communibus dicit quod ***sufficiens est*** accipere ***unumquodque istorum*** communium quantum pertinet ad genus illud de quo est scientia. ***Idem enim faciet*** geometria, ***si non accipiat*** praemissum principium commune in sua communitate, ***sed solum in magnitudinibus***, et arithmetica ***in*** solis ***numeris***. Ita enim poterit concludere geometria: “si ab aequalibus magnitudinibus aequales magnitudines auferantur, quae remanent sunt aequales,” sicut si diceret: “si ab aequalibus aequalia auferas, quae remanent sunt aequalia”; et similiter dicendum est de numeris.  

**157**. Secundo ibi: ***sunt autem propria quidem***, etc., ostendit qualiter demonstrativae scientiae utantur propriis, dicens quod ***propria*** principia ***sunt quae*** supponuntur ***esse*** in scientiis, scilicet subiecta ***circa quae scientia speculatur*** ea ***quae per se*** insunt eis, sicut ***arithmetica*** considerat ***unitates*** et ***geometria*** considerat ***signa***, idest puncta, ***et lineas***. Praedictae enim supponunt ***haec esse et hoc esse***, idest supponunt de eis et quia sunt et quid sunt. Sed de passionibus supponunt praedictae scientiae ***quid significet unaquaeque***, sicut ***arithmetica*** supponit ***quid*** est ***inpar aut par***, et quid est numerus quadratus aut cubicus, et ***geometria*** supponit ***quid*** est ***rationale*** in lineis (dicitur enim linea rationalis de qua possumus ratiocinari per lineam datam, huiusmodi autem est omnis linea commensurabilis lineae datae; quae vero non est ei commensurabilis, vocatur irrationalis vel surda); similiter et geometria supponit quid est reflexum aut curvum. Sed praedictae scientiae ***demonstrant*** de omnibus praedictis passionibus ***quod sint***, ***per communia*** principia ***et ex*** illis principiis ***quae demonstrantur*** ex communibus. Et quod dictum est de geometria et arithmetica, intelligendum est etiam de ***astrologia***. ***Omnis enim scientia demonstrativa circa tria est***, quorum unum est ***genus*** subiectum ***cuius per se*** passiones scrutantur; et aliud est ***communes dignitates***, ***ex quibus*** sicut ***primis demonstrat***; tertium autem est ***passiones***, de quibus ***unaquaeque*** scientia ***accipit quid significet***.  

**158**. Deinde cum dicit: ***quasdam tamen scientias***, etc., manifestat quoddam quod poterat esse dubium.  

Quia enim dixerat quod scientiae supponunt de principiis quia sunt, de passionibus quid sunt, de subiectis autem utrumque, posset aliquis credere quod oporteret specialem fieri mentionem de omnibus istis. Sed hoc removet, dicens quod ***nihil prohibet quasdam scientias despicere quaedam*** praedictorum, idest non facere mentionem expressam de praemissis, sicut quandoque non facit mentionem de hoc quod supponat ***genus*** subiectum esse, ***si sit manifestum*** quod sit, quia ***non*** est ***similiter manifestum*** de omnibus quod sint, sicut ***quod sit numerus et quod*** sit ***calidum vel frigidum***, quorum unum est propinquius rationi, alterum sensui. Similiter et quaedam scientiae non supponunt de passionibus ***quid significent***, expressam mentionem de eis faciendo. ***Sicut*** etiam non oportet quod de communibus principiis semper scientiae faciant mentionem, quia nota sunt. ***Nihilominus*** tamen tria praedicta naturaliter sunt in qualibet scientia supponenda.
