# Lectio 7

***Duo errores—excluditur primus error***

Quibusdam quidem igitur propter id quod oportet prima scire, non videtur scientia esse, quibusdam autem esse quidem, omnium tamen demonstrationes esse; quorum neutrum neque verum neque necessarium est.  

> Supponentes quidem enim non esse omnino scire, hi in infinitum volunt reduci tanquam non sint utique scientes posteriora propter priora, quorum non esse prima, recte dicentes: impossibile enim est infinita transire. Et si stent et sint principia, haec ignota esse cum demonstratio non sit ipsorum, quod vere dicunt esse scire solum. Si vero non est prima scire, neque quae sunt ex his est esse scire simpliciter neque proprie, sed ex conditione, si illa sint.

> Quidam autem quod scire quidem ipsum sit confitentur, per demonstrationem enim esse solum; sed omnium esse demonstrationem nihil prohibet: contingit enim circulariter fieri demonstrationem, et hoc ex his quae sunt ad invicem.

> Nos autem dicimus neque omnem scientiam demonstrativam esse, sed immediatorum indemonstrabilem. Et quod hoc necessarium sit, manifestum est; si enim necesse est quidem scire priora ex quibus est demonstratio, stant autem aliquando immediata, haec priora quidem indemonstrabilia necesse est esse.

> Et haec igitur sic dicimus, et non solum scientiam, sed et principium scientiae esse quoddam dicimus, in quantum terminos cognoscimus.

> **60**. ***Quibusdam quidem igitur*** etc. Postquam determinavit Philosophus de cognitione principiorum demonstrationis, hic excludit errores ex praedeterminata veritate exortos.

Et circa hoc tria facit:  

primo ponit errores;  

secundo rationes errantium, ibi: ***supponentes quidem enim*** etc.;  

tertio excludit rationum radices, ibi: ***nos autem dicimus*** etc.  

**61**. Dicit ergo primo quod ex una veritate superius determinata duo errores contrarii sunt exorti. Determinatum est enim supra quod ***oportet*** principia demonstrationis ***scire*** (immo quod etiam ea magis scire oportet, sed primum solum sufficit ad propositum); ***propter*** hoc autem ***videtur quibusdam*** quod nullius rei sit ***scientia, quibusdam autem*** videtur quod sit ***quidem*** scientia, sed quod ***omnium*** possit haberi scientia per demonstrationem; ***neutrum*** autem horum est ***verum*** neque necessario consequitur ex rationibus eorum.  

**62**. Deinde cum dicit: ***supponentes quidem*** etc., ponit rationes quibus in praedictos errores incidunt.  

Et primo ponit rationem dicentium quod non est scientia. Quae talis est: principia demonstrationis aut procedunt in infinitum aut est status in eis. Si proceditur ***in infinitum***, non est in eis accipere ***prima***, quia ***infinita*** non est ***transire*** ut ad primum veniatur, et ita non est primum cognoscere; et in hoc ***recte*** argumentantur, nam posteriora non possunt cognosci ignoratis primis. Si autem stetur in principiis, oportet quod prima nesciantur, si scire solum est per demonstrationem: non enim prima habent aliqua priora per quae demonstrentur. Si autem ***prima*** ignorentur, oportet et posteriora iterum non ***scire simpliciter neque proprie, sed*** solum sub hac ***conditione***: “si principia sunt” (non enim potest per aliquid ignotum aliquid cognosci, nisi sub hac conditione: “si illud primum quod ignotum est, <est>”). Sic ergo sequitur utroque modo, sive principia stent, sive in eis procedatur in infinitum.  

**63**. Secundo cum dicit: ***quidam autem quod scire*** etc., ponit rationem dicentium omnium esse scientiam per demonstrationem, quia praemissae radici, scilicet quod non esset scire nisi ***per demonstrationem***, addebant aliam, quod scilicet posset ***circulariter*** demonstrari: sic enim sequebatur quod, etiam si in principiis demonstrationis esset status, prima tamen principia erat scire per demonstrationem, quia illa prima dicebant demonstrari ex posterioribus: nam circulariter demonstrare est demonstrare ***ex invicem***, id est ut quod primo fuit principium, postmodum fiat conclusio et e converso.  

**64**. Deinde cum dicit: ***nos autem dicimus*** etc., excludit falsas radices praedictarum rationum.  

Et primo hoc quod supponebant quod non esset scire nisi per demonstrationem;  

secundo hoc quod dicebant quod contingeret circulariter demonstrari, ibi: ***circulo quoque quod impossibile*** etc.  

Dicit ergo primo quod non omnis scientia est demonstrativa, id est per demonstrationem accepta, ***sed immediatorum*** principiorum est scientia indemonstrabilis, id est non per demonstrationem accepta  

**65**. (sciendum tamen quod hic Aristoteles large accipit scientiam pro qualibet certitudinali cognitione, et non secundum quod scientia dividitur contra intellectum, prout dicitur quod scientia est conclusionum et intellectus principiorum.)  

**66**. Quod autem hoc necessarium sit, scilicet quod certa cognitio aliquorum habeatur sine demonstratione, sic probat: ***n**ecesse est scire priora ex quibus est demonstratio***; sed haec ***aliquando*** contingit reducere in aliqua ***immediata*** (alias oporteret dicere quod inter duo extrema, scilicet subiectum et praedicatum, essent infinita media in actu; immo plus, quod non esset aliqua duo accipere inter quae non essent infinita media; igitur media assumantur, est accipere aliquid alteri immediatum); immediata autem, cum sint ***priora***, oportet ***esse indemonstrabilia***; et ita patet quod necesse est aliquorum scientiam habere sine demonstratione.  

**67**. Si ergo quaeratur quomodo immediatorum habeatur scientia, respondet quod ***non solum*** est eorum scientia, immo eorum cognitio est ***principium quoddam*** totius ***scientiae***, nam ex cognitione principiorum derivatur cognitio conclusionum, quarum proprie est scientia; ipsa autem principia immediata non per aliquod medium extrinsecum cognoscuntur, sed per cognitionem propriorum terminorum: scito enim quid est totum et quid pars, cognoscitur quod omne totum est maius sua parte, quia in talibus propositionibus, ut supra dictum est, praedicatum est de ratione subiecti. Et ideo rationabiliter cognitio horum principiorum est causa cognitionis conclusionum, quia semper quod est per se est causa eius quod est per aliud.
