# Lectio 21

De interrogationibus, responsionibus et disputationibus in qualibet scientia propriis  

Si autem idem est interrogatio syllogistica et propositio contradictionis, propositiones autem sunt secundum unamquamque scientiam, ex quibus est syllogismus secundum unamquamque, erit utique interrogatio scibilis, ex quibus qui secundum unamquamque proprius fit syllogismus. Manifestum itaque quod non omnis interrogatio geometrica utique erit neque medicinalis, similiter autem est et in aliis.  

> Sed ex quibus aut demonstratur aliquid de quibus geometria est, aut ex eisdem demonstratur, geometrice, sicut in speculativa. Similiter autem et in aliis.

> Et de his quidem et rationem ponendam esse ex geometricis principiis et conclusionibus, sed principiorum rationem non ponendam esse geometrae secundum quod est geometer. Similiter autem et in aliis scientiis.

> Neque omnem est itaque unumquemque scientem interrogationem interrogare, neque secundum omne interrogatum respondere de unoquoque; sed quae sunt secundum scientiam determinatam.

> Si autem disputat cum geometra secundum quod est geometer, sic manifestum est quod et bene, si ex his aliquid demonstret, si vero non, non bene. Manifestum autem quod non arguit geometram, sed aut secundum accidens, quare non utique erit in non geometricis de geometria disputandum: latebit enim prave disputantem. Similiter autem et in aliis se habet scientiis.

> **173**. ***Si autem idem est interrogatio***, etc. Postquam Philosophus ostendit quomodo scientiae demonstrativae se habeant circa communia, hic ostendit quomodo se habeant circa propria.

Et dividitur in duas partes:  

in prima ostendit quod in qualibet scientia sunt propriae interrogationes, responsiones et disputationes;  

in secunda ostendit quomodo in qualibet scientia sunt etiam propriae deceptiones, ibi: ***quoniam autem sunt geometricae***, etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod in qualibet scientia sunt propriae interrogationes;  

secundo ostendit quod in qualibet scientia sunt propriae responsiones et disputationes, ibi: ***neque omnem est itaque***, etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod in qualibet scientia sunt propriae interrogationes;  

secundo quae sunt illae, ibi: ***sed ex quibus aut demonstratur***, etc.  

**174**. Circa primum sic <procedit>. Dicit: ***idem est*** secundum substantiam ***interrogatio syllogistica et propositio*** quae accipit alteram partem ***contradictionis***, licet in modo proferendi differant (hoc enim quod ad interrogationem respondetur, assumitur ut propositio in aliquo syllogismo); in unaquaque autem scientia sunt propriae ***propositiones, ex quibus*** fit ***syllogismus***: ostensum est enim quod quaelibet scientia ex propriis procedit; ergo in qualibet scientia est propria interrogatio. ***Non*** ergo quaelibet ***interrogatio*** est ***geometrica neque medicinalis***, et sic de ***aliis*** scientiis.  

**175**. Sciendum tamen est quod interrogatio aliter est in scientiis demonstrativis et aliter est in dialectica: in dialectica enim non solum interrogatur de conclusione, sed etiam de praemissis, de quibus demonstrator non interrogat, sed ea sumit quasi per se nota vel per talia principia probata; sed interrogat tantum de conclusione; sed, cum eam demonstraverit, utitur ea ut propositione, ad aliam conclusionem demonstrandam.  

**176**. Deinde cum dicit: ***sed ex quibus aut demonstratur***, etc., ostendit quae interrogationes sint propriae unicuique scientiae.  

Et primo, in quantum assumuntur ut propositiones, ex quibus demonstrator procedat;  

secundo, inquantum sumuntur ut conclusiones, ibi: ***et de his quidem et rationem***, etc.  

Dicit ergo primo quod interrogationes ***geometricae*** sunt ***ex quibus demonstratur aliquid*** circa illa ***de quibus est geometria***, aut circa illa quae ***demonstrantur*** ex principiis eiusdem geometriae, sicuti illa ex quibus demonstratur aliquid ***in speculativa*** scientia, idest in perspectiva, quae procedit ex principiis geometriae. Et quod dictum est de geometria, intelligendum est ***in aliis scientiis***, quia scilicet propositio vel interrogatio dicitur proprie alicuius scientiae ex qua demonstratur vel in ipsa scientia vel in scientia ei subalternata.  

**177**. Deinde cum dicit: ***et de his quidem***, etc., notificat geometricam interrogationem prout est conclusio, dicens quod de interrogationibus geometricis ponenda est ratio, demonstrando scilicet veritatem ipsarum ***ex principiis geometricis et conclusionibus***, quae per illa principia demonstrantur (non enim cuiuslibet demonstrationis geometricae ratio redditur ex primis geometriae principiis, sed interdum ex his quae per prima principia sunt conclusa); interrogationum autem, quae semper sunt conclusiones in demonstrativis scientiis, ratio reddi potest in eisdem; ***sed principiorum*** ratio non potest poni a geometra, ***secundum quod geometer est***. Et ***similiter*** est ***in aliis*** scientiis: nulla enim scientia probat sua principia, secundum quod ostensum est supra. Dicit autem: “secundum quod geometer est,” quia contingit in aliqua scientia probari principia illius scientiae, in quantum illa scientia assumit ea quae sunt alterius scientiae, sicut si geometra probet sua principia secundum quod assumit formam philosophi primi.  

**178**. Deinde cum dicit: ***neque omnem est***, etc., ostendit quod in qualibet scientia sunt propriae responsiones et disputationes.  

Et primo, quod sint propriae responsiones;  

secundo, quod sint propriae disputationes, ibi: ***si autem disputat***, etc.  

Dicit ergo primo quod ex praedictis patet quod non contingit ***unumquemque scientem*** de qualibet quaestione ***interrogare***, unde patet quod nec contingit de omni interrogato ***respondere***, ***sed*** solum de his ***quae sunt secundum*** propriam ***scientiam***, eo quod ad eamdem scientiam pertinet interrogatio et responsio.  

**179**. Et quia ex interrogatione et responsione fit disputatio, <consequenter ostendit quod in qualibet scientia est propria disputatio,> dicens quod, ***si disputet*** geometer ***cum geometra secundum quod est geometer***, idest de his quae ad geometriam pertinent, ***manifestum est quod bene*** procedit disputatio, ***si*** tamen non solum disputatio fiat de eo quod est geometriae, sed etiam ex principiis geometricis procedatur; ***si vero non*** sic fiat disputatio in geometria, ***non bene*** disputatur. Si enim aliquis disputet cum geometra non de geometricis, ***manifestum*** est ***quod non arguit***, idest non convincit, <geometram>, nisi per ***accidens***, puta si sit disputatio de musica et contingat geometram per accidens esse musicum; unde manifestum est quod non est ***in non geometricis de geometria disputandum***, quia <non> poterit iudicari per principia illius scientiae utrum bene disputetur vel male. Et ***similiter se habet in aliis scientiis***.
