# Lectio 39

***Demonstratio affirmativa est potior negativa***

***Quod autem affirmativa quam privativa, hinc manifestum est.***

> Sit enim haec demonstratio dignior aliis, eisdem existentibus, quae ex paucioribus petitionibus aut suppositionibus aut propositionibus. —Si enim notae sint similiter, velocius cognoscere per haec erit; hoc autem eligibilius. —Ratio autem propositionis, quod melior sit quae ex paucioribus, universalis haec est. Si enim similiter sit nota esse media, priora autem notiora, sit demonstratio per media quae sunt BCD quod A in E sit, altera vero per ZH quod A in E sit. Similiter igitur habet quod A in D sit et quod A in E. Hoc autem quod A in D prius et notius quam quod A in E: per hoc enim illud demonstratur, credibilius autem quod per quod. Et quae per pauciora ergo demonstratio melior, aliis eisdem existentibus. —Utraeque quidem ergo per tres terminos et propositiones duas demonstrant. Sed haec quidem esse aliquid accipit, illa vero et esse et non esse aliquid; per plura itaque, quare indignior est.

> Amplius quoniam est ostensum quod impossibile utrisque existentibus privativis propositionibus fieri syllogismum, sed unam quidem oportet huiusmodi esse, alteram vero quoniam est.

> Amplius iuxta hoc oportet hoc accipere. Praedicativas quidem augmentata demonstratione necesse est fieri plures, privativas autem impossibile est plures esse una in omni syllogismo. —Sit enim nullo existens A in quibus est B, in C autem omni sit B. Si ergo opus est augere ambas propositiones, medium iniiciendum est: huius quidem AB sit D, sed BC sit E. E quidem igitur manifestum est praedicativum esse, sed D de B quidem praedicativum, ad A autem tanquam privativum ponitur. D quidem enim de omni B, sed A in nullo oportet esse D. Fit igitur una privativa propositio quae est AD. —Idem autem modus est in aliis syllogismis. Semper enim medium praedicativorum quidem terminorum praedicativum ad ambo, privativi autem ad altera necessarium privativum esse. Quare haec una talis fit propositio, aliae vero praedicativae. —Si ergo notius et credibilius est per quod demonstratur, demonstratur autem privativa quidem per praedicativam, haec autem per illam non demonstratur, prior et notior et credibilior cum sit, dignior utique erit.

> Amplius si principium syllogismi propositio universalis immediata, est autem in demonstrativa quidem affirmativa, in privativa autem negativa universalis propositio. Affirmativa autem negativa prior est et notior, per affirmativam enim negativa nota est; et prior affirmativa est, sicut esse prius est quam non esse. Quare potius est principium demonstrativae quam privativae, dignioribus autem principiis utens, dignior.

> Adhuc principalior est: sine enim demonstrativa non est privativa.

> **340**. ***Quod autem affirmativa quam privativa***, etc. Postquam ostendit Philosophus quod demonstratio universalis est potior quam particularis, hic ostendit quod affirmativa demonstratio sit potior negativa.

Et circa hoc ponit quinque rationes.  

**341**. In quarum prima hoc praesupponit quod, ceteris paribus, illa ***demonstratio*** est ***dignior quae*** procedit ***ex paucioribus petitionibus aut suppositionibus aut propositionibus***.  

Quae quidem qualiter differant, ex supra dictis patet: nam propositiones possunt dici etiam illae quae sunt per se notae, quae neque suppositiones neque petitiones sunt, ut supra dictum est; suppositio autem a petitione differt, nam suppositio est propositio non per se nota, sed accipitur sicut a discente opinata; petitio autem est propositio non per se nota quae non est opinata a discente, sive habeat contrarias opiniones sive non.  

**342**. Quod autem demonstratio sit dignior quae paucioribus utitur, ceteris paribus ostendit dupliciter.  

Primo quidem quia, ***si*** detur quod utraeque propositiones ex quibus proceditur sint aeque ***notae***, sequetur quod ***velocius erit cognoscere per*** pauciores propositiones quam per plures, quia citius terminatur discursus qui est per pauciores propositiones quam qui est per plures; ***hoc <autem&gt***;; est ***eligibilius*** seu appetibilius quod homo citius addiscat; unde relinquitur quod demonstratio quae ex paucioribus propositionibus procedit, dummodo sint aeque notae, sit melior.  

**343**. Secundo probat eamdem propositionem universaliter absque praedicta suppositione, quod scilicet omnes propositiones assumptae sint aequaliter notae. Et ad hoc probandum assumit hanc suppositionem, quod ***media*** quae sunt unius ordinis sint aeque ***nota***, sed media quae sunt ***priora*** sunt ***notiora***: hoc enim oportet universaliter esse verum; hoc igitur supposito, ***sit*** una ***demonstratio*** in qua demonstretur ***quod A sit in E per*** tria ***media quae sunt BCD*** (quae quidem concludet ex quatuor propositionibus, quae sunt: “omne B est A; Omne C est B; Omne D est C; Omne E est D”); alia ***vero*** demonstratio sit quae concludat eamdem conclusionem, scilicet ***A*** esse ***in E***, ***per*** duo media, quae sunt ZH. His ita suppositis, manifestum est quod, ex quo ordo cognitionis proportionatur ordini mediorum, quia priora sunt notiora, ut dictum est, necesse est quod aequaliter sit nota haec propositio: “omne D est A,” in prima demonstratione, et: “omne E est A,” in secunda, quia utrobique inveniuntur duo media. Sed manifestum est quod in prima demonstratione haec propositio: “omne D est A,” est prior et notior quam haec propositio: “omne E est A,” quia haec secunda demonstratur ex priori in prima demonstratione, et ex his quae supra dicta sunt apparet quod id per quod demonstratur aliquid est ***credibilius*** et notius eo quod per ipsum demonstratur; ergo relinquitur quod haec propositio: “omne E est A,” secundum quod concluditur per secundam demonstrationem, sit notior quam eadem propositio secundum quod concluditur per priorem demonstrationem, quae utebatur pluribus mediis. Relinquitur ***ergo*** quod ***demonstratio*** quae ex paucioribus procedit est potior ea quae procedit ex pluribus.  

**344**. Maiore igitur propositione probata, assumit quod affirmativa demonstratio ex paucioribus procedit quam negativa, non quidem ex paucioribus terminis vel ex paucioribus propositionibus secundum materiam, quia utraque demonstratio tam affirmativa quam negativa demonstrat ***per tres terminos et duas propositiones, sed*** demonstratio negativa dicitur ex pluribus procedere secundum propositionum qualitatem: nam demonstratio affirmativa ***accipit*** solum ens, idest procedit ex solis propositionibus affirmativis, demonstratio ***vero*** negativa accipit ***esse et non esse***, idest assumit affirmativam et negativam simul. Ergo dignior est affirmativa quam negativa.  

**345**. Secundam rationem ponit ibi: ***amplius quoniam est ostensum***, etc.  

Et inducitur <haec> secunda ratio ad confirmationem primae, quae poterat videri deficiens ex hoc quod non assumebatur sub maiori propositione eo modo quo probabatur; et ideo, ut omnis calumnia excludatur, addit hanc secundam rationem ad confirmationem primae.  

***Ostensum est*** enim in libro *Priorum* quod ex duabus ***propositionibus*** negativis non potest ***fieri syllogismus***, ***sed oportet*** ad minus ***unam*** esse propositionem esse affirmativam et aliam negativam. Ex quo aperte apparet quod propositiones affirmativae habent maiorem efficaciam ad syllogizandum quam negativae, unde sequitur quod demonstratio affirmativa, quae procedit ex solis affirmativis, sit potior quam demonstratio negativa, quae procedit ex affirmativa et negativa.  

**346**. Tertiam rationem ponit ibi: ***amplius iuxta hoc***, etc.  

Et dicit quod secundum consequentiam praemissarum rationum possumus ***hoc accipere*** quod, quando demonstratio augmentatur, scilicet per resolutionem propositionum in sua principia, ***necesse est*** esse ***plures*** affirmativis propositiones, sed negativas ***impossibile est esse plures*** quam unam. —Sit enim talis demonstratio negativa: “nullum B est A; Omne C est B; ergo nullum C est A.” Augeatur ***ergo*** demonstratio quantum ad utramque propositionem, si utraque sit mediata, accipiendo ***medium*** utriusque; et medium quidem maioris propositionis, scilicet: “nullum B est A,” ***sit D***, medium autem minoris propositionis huius, scilicet: “omne C est B,” ***sit E***. Et, quia haec propositio: “omne C est B,” est affirmativa, ad quam concludendam non concurrit aliqua negativa, necesse est quod eius medium, quod est E, sit affirmativum ad utramque extremitatem; et sic sumentur duae propositiones affirmativae, scilicet: “omne E est B; Omne C est E,” ex quibus concluditur: “omne C est B”; sed maior propositio est negativa, scilicet: “nullum B est A”; negativa autem non concluditur ex duabus negativis; sed in prima figura, per quam maxime fit demonstratio secundum praemissa, maiorem oportet esse negativam et minorem affirmativam; unde oportebit quod hoc medium D sit affirmativum per comparationem ad B, sit autem negativum per comparationem ad A, tali demonstratione facta: “nullum D est A; Omne B est D; Ergo nullum B est A.” Sic igitur, augmentata demonstratione negativa per resolutionem propositionum in sua principia, erunt quatuor propositiones, quarum ***una*** sola est negativa, scilicet: “nullum D est A,” tres autem aliae erunt affirmativae, scilicet: “omne B est D; Omne E est B; omne C est E.” —Et ***idem*** est ***in*** omnibus ***aliis syllogismis***, quia ***semper*** necesse est ***medium***, per quod affirmativae propositiones probantur, esse affirmativum ***ad ambo*** extrema; medium autem per quod probatur negativa propositio necesse est esse negativum solum ad unam extremitatem. Et ita sequitur quod ***una*** sola propositio sit negativa, ***aliae*** omnes affirmativae; ex quo patet quod propositio negativa maxime demonstratur per affirmativam. —***Si ergo*** illud ***per quod*** aliquid ***demonstratur est notius et credibilius*** eo quod per ipsum demonstratur, cum negativa propositio maxime demonstretur per affirmativam, non autem e converso, sequitur quod affirmativa propositio ***sit prior et notior et credibilior*** quam negativa; unde demonstratio affirmativa ***erit dignior***.  

**347**. Quartam rationem ponit ibi: ***amplius si principium***, etc.  

Et dicit quod ***principium syllogismi*** demonstrativi est ***propositio universalis immediata***, ita tamen quod affirmativi syllogismi est principium proprium ***affirmativa*** propositio, negativi autem syllogismi proprium principium est ***negativa propositio universalis***; sed nobilioris principii nobilior est effectus; ergo secundum proportionem propositionis affirmativae ad negativam, est proportio demonstrationis affirmativae ad negativam. Sed affirmativa propositio est potior quam negativa, quod probat dupliciter: primo quidem quia ***affirmativa est prior et notior***, cum ***per affirmativam*** probetur ***negativa*** et non e converso; secundo quia ***affirmatio*** naturaliter praecedit negationem, ***sicut esse prius est quam non esse*** (quamvis enim in uno et eodem quod de non esse in esse procedit, non esse sit prius tempore, esse tamen est prius natura, et simpliciter prius etiam tempore, quia non entia non producuntur in esse nisi ab aliquo ente). Ergo patet quod affirmativa demonstratio est potior quam negativa.  

**348**. Quintam rationem ponit ibi: ***adhuc et principalior est***, etc.  

Quae talis est. Illud ex quo aliud dependet, principalius est; sed demonstratio negativa dependet ex affirmativa, quia non potest esse negativa demonstratio sine affirmativa propositione, quae non probatur nisi per affirmativam demonstrationem; ergo demonstratio affirmativa est principalior quam negativa.
