# Lectio 29

***De syllogismo ignorantiae in propositionibus mediatis***

In non individuae autem existentibus, cum quidem per proprium medium fit falsi syllogismus, non est possibile utrasque falsas esse propositiones, sed solum eam quae ad maiorem extremitatem. —Dico autem medium proprium per quod fit syllogismus contradictionis. —Sit enim A in B per medium C. Quoniam igitur necesse est eam quae est CB affirmativam accipi syllogismo facto, manifestum quod haec semper est vera; nec enim convertitur. Quae autem AC falsa: hac enim conversa contrarius fit syllogismus.  

> Similiter autem est si ex alia ordinatione accipiatur medium. Ut D quamvis in toto A sit et de B praedicetur omni, necesse enim est DB propositionem manere, alteram autem converti. Quare haec quidem semper vera, illa autem semper falsa. Et fere huiusmodi deceptio eadem est ei quae fit per proprium medium.

> Si vero non per proprium medium fit syllogismus, cum quidem sub A sit medium, in B autem nullo est, necesse est utrasque falsas esse. Recipiendae enim e contrario quam ut se habent propositiones, si debeat fieri syllogismus; sic autem acceptis utraeque fiunt falsae, ut si A quidem in toto D est, D autem in nullo B; conversis, syllogismus erit et propositiones utraeque falsae. —Cum vero non sit sub A medium, ut D, quae quidem est AD vera erit, quae quidem est BD falsa. Quae quidem enim AD vera, quia non erat in AD, quae autem BD falsa, quia, si esset vera, et conclusio esset vera; sed erat falsa.

> Per mediam autem figuram facta deceptione, utrasque quidem non contingit propositiones esse falsas totas. Cum enim sit B sub A, nihil contingit in hoc quidem omni, in illo autem nullo esse, sicut dictum est prius. Altera vero potest esse, et quaecumque contingit. Si enim C et in A et in B est, si accipiatur in A quidem esse, in B vero non esse, quae quidem AC vera erit, altera autem falsa. Iterum autem si in B quidem accipiatur C esse, in A autem nullo, quae quidem est CB erit vera, altera autem falsa. Si quidem igitur privativus sit deceptionis, dictum est quando et per quae erit deceptio.

> Si vero sit affirmativus, quando quidem per proprium medium, impossibile utrasque esse falsas. Necesse enim est eam quae est BC manere, si quidem erit syllogismus, sicut dictum est prius. Quare CA semper erit falsa; haec enim est conversa.

> Similiter autem et si ex alia coordinatione accipiatur medium, sicut dictum est etiam in privativa deceptione. Necesse enim eam quidem quae est DB manere, eam autem quae AD converti, et deceptio eadem priori.

> Cum vero sit non per proprium, si quidem sit D sub A, haec quidem erit vera, altera autem falsa; potest enim A in pluribus esse, quae non sunt sub invicem. Si vero non sit D sub A, haec quidem semper manifestum est quoniam erit falsa, affirmativa enim accipitur, quae vero est DB contingit et veram esse et falsam. Nihil enim prohibet A quidem in D nullo esse, D autem in omni B, ut “animal,” “scientia,” “musica.” Non autem iterum nec A in nullo D neque D in nullo B. Manifestum igitur quoniam, cum non sit medium sub A, et utraeque possunt falsae esse, et quaecumque contingit.

> Quot quidem igitur modis et per quae possunt fieri per syllogismum deceptiones in his quae immediata et in his quae per demonstrationem, manifestum est.

> **240**. ***In non individuae autem existentibus***, etc. Postquam Philosophus ostendit quomodo syllogismus ignorantiae fit in propositionibus immediatis, hic ostendit quomodo fit in propositionibus mediatis.

Et primo quomodo concludatur propositio negativa falsa quae opponitur affirmativae verae;  

secundo quomodo concludatur affirmativa falsa quae opponitur negativae verae, ibi: ***si vero sit affirmativus***, etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit <propositum> in prima figura;  

secundo in secunda, ibi: ***per mediam autem figuram***, etc.  

Circa primum tria facit:  

primo ostendit quomodo fit syllogismus ignorantiae primae <figurae> in propositionibus mediatis per medium proprium;  

secundo quomodo fit per medium quidem non proprium, sed tamen similem habitudinem habens ad terminos sicut medium proprium, ibi: ***similiter autem est et si ex alia ordinatione***, etc.;  

tertio quomodo fit praedictus syllogismus per medium extraneum, ibi: ***si vero non per proprium medium***, etc.  

**241**. Dicit ergo primo quod, quando syllogismus concludens falsum fit ***in*** propositionibus quae ***non*** sunt ***individuae***, idest immediatae, si accipiatur ***proprium medium*** unde fit syllogismus, ***non possibile est esse utrasque propositiones falsas, sed solum*** maiorem. —Et exponit quid nominet proprium medium: ex quo enim propositio, cuius contraria syllogizatur, est mediata, oportet quod praedicatum syllogizetur de subiecto per aliquod medium; potest ergo illud idem medium accipi ad concludendum oppositum; puta, haec est propositio mediata: “omnis triangulus habet tres angulos aequales duobus rectis”; medium autem per quod syllogizatur praedicatum de subiecto est: “figura habens angulum extrinsecum aequalem duobus intrinsecis sibi oppositis”; si ergo velimus probare quod nullus triangulus habet tres angulos aequales duobus rectis per hoc idem medium, erit syllogismus falsitatis per proprium medium. Et ideo dicit quod ***medium proprium*** est ***per quod fit syllogismus contradictionis***, idest ad oppositum. —Puta in praedicto exemplo: sit A “triangulus,” B “habere tres,” medium C “figura talis”; in prima autem figura necesse est minorem esse affirmativam, et ideo oportet quod illa quae erat minor in syllogismo vero maneat non conversa nec transmutata in suam oppositam in syllogismo falsitatis, unde oportet quod semper sit vera; sed maior propositio veri syllogismi convertitur in negativam contrariam, et ideo oportet quod maior sit falsa; puta si dicamus: “nulla figura habens etc. habet tres etc.; omnis triangulus est figura talis; ergo etc..”  

**242**. Deinde cum dicit: ***similiter autem est si ex alia***, etc., ostendit quomodo fit praedictus syllogismus per medium extraneum, sed simile proprio.  

Et dicit quod ***similiter*** syllogizabitur ***si medium accipiatur ex alia ordinatione***, puta si A demonstretur de B per C et accipiamus in syllogismo falsitatis medium non C, sed D, ita tamen quod D et contineatur universaliter sub A ***e**t praedicetur*** universaliter ***de B***, puta si accipiamus pro medio “figuram contentam tribus lineis rectis,” quia hic etiam ***necesse est*** minorem ***propositionem***, scilicet ***DB***, ***manere*** sicut erat in syllogismo concludente verum, quamvis per proprium medium; maiorem autem propositionem necesse est transmutari in contrariam. Et ideo minor ***semper*** erit ***vera*** et maior ***semper*** erit ***falsa***. Et quantum ad modum arguendi, ista ***deceptio est*** similis ***ei quae fit per proprium medium***.  

**243**. Deinde cum dicit: ***si vero non per proprium medium***, etc., ostendit quomodo fit syllogismus falsitatis per medium extraneum et dissimile proprio.  

Potest autem hoc medium hoc modo accipi ut contineatur universaliter sub A et de nullo B praedicetur, et in hoc casu oportebit ***utrasque*** propositiones ***esse falsas***, quia oportebit, ad hoc quod fiat syllogismus in prima figura, accipere propositiones ***e contrario***, ut scilicet accipiamus maiorem negativam et dicamus: “nullum D est A,” et minorem affirmativam et dicamus: “omne B est D”; et sic patet utrasque esse falsas.  

Et haec quidem terminorum habitudo inveniri non potest in convertibilibus, sicut in subiecto et passione quae per aliquod medium de subiecto concluditur: manifestum est enim quod non potest accipi aliquid de quo passio universaliter praedicetur quod a subiecto universaliter removeatur; sed haec habitudo potest inveniri quando propositio est mediata, ex hoc quod superius genus vel passio superioris generis praedicatur de ultima specie, puta si dicamus: ***omnis homo est vivus***; “vivum” enim potest concludi de homine per medium quod est “animal”; si ergo accipiamus aliquid de quo “vivum” universaliter praedicetur, sicut est “oliva,” quae vere universaliter ab homine removetur, erit habitudo terminorum quam quaerimus; haec enim erit falsa: “nulla oliva est viva,” et minor erit similiter falsa: “omnis homo est oliva,” et similiter conclusio erit falsa: “nullus homo est vivus,” quod est contrarium propositioni verae mediatae.  

Contingit etiam maiorem esse veram et minorem falsam, puta si accipiamus pro medio aliquid quod non contineatur sub A, puta lapidem. Tunc enim maior, quae est ***AD***, ***erit vera***, scilicet: “*nullus lapis est vivens,’* quia “lapis” non continetur sub “vivo”; sed minor erit ***falsa***, scilicet: “*omnis homo est lapis’*; ***si*** enim ***esset*** haec ***vera***, prima existente vera, sequeretur quod ***conclusio esset vera***, cum tamen dictum sit quod sit ***falsa***.  

Non autem potest esse e converso quod minor sit vera si sit medium extraneum, quia medium extraneum non poterit universaliter praedicari de B, oportet autem semper minorem affirmativam accipere in prima figura.  

**244**. Deinde cum dicit: ***per mediam autem figuram***, etc., ostendit quomodo fit syllogismus ignorantiae negativus in secunda figura.  

Et dicit quod non potest contingere in secunda figura quod utraque propositio sit falsa totaliter. Si enim debeat concludi haec falsa: “nullum B est A,” contraria verae, oportet quod A universaliter praedicetur de B; unde non poterit aliquid inveniri quod universaliter praedicetur de uno et universaliter negetur de altero, sicut supra dictum est cum agebatur de syllogismo ignorantiae in immediatis. ***Potest*** tamen ***altera*** tantum ***esse*** totaliter falsa, quaecunque sit illa. Et hoc manifestat primo in secundo modo secundae figurae, in quo maior est affirmativa et minor negativa; sit ergo medium sic se habens ad extrema ut universaliter de utroque praedicetur, sicut “vivum” praedicatur universaliter et de homine et de animali; ***si*** ergo ***accipiatur*** maior affirmativa, ut dicamus: “omne animal est vivum,” et accipiatur minor negativa, ut dicatur: “nullus homo est vivus,” maior erit ***vera*** et minor ***falsa*** et conclusio falsa. Similiter etiam si accipiamus in primo modo secundae figurae maiorem negativam, ut dicamus: “nullum animal est vivum,” et minorem affirmativam, ut dicamus: “omnis homo est vivus,” erit maior falsa et minor vera, et conclusio falsa.  

Ex, his dictis, epilogando concludit ***dictum*** esse ***quando et per quae*** possit fieri ***deceptio***, ***si syllogismus*** deceptivus ***sit privativus***.  

**245**. Deinde cum dicit: ***si vero sit affirmativus***, etc., ostendit quomodo fiat affirmativus syllogismus deceptionis in propositionibus mediatis.  

Et primo quando fit per proprium medium;  

secundo quando fit per medium simile proprio, ibi: ***similiter autem et si ex alia***, etc.;  

tertio quando fit per medium extraneum, ibi: ***cum vero fit per non proprium***, etc.  

Dicit ergo primo quod, ***si*** fiat syllogismus deceptionis ***affirmativus*** in propositionibus mediatis, si accipiatur ***proprium medium***, ut supra expositum est, ***impossibile*** est quod utraque sit falsa, quia, cum talis syllogismus non possit fieri nisi in prima figura, utraque existente affirmativa, ***necesse est*** quod minor propositio maneat hoc modo sicut erat in vero syllogismo; unde oportebit maiorem propositionem esse mutatam, scilicet de negativa in affirmativam, unde oportebit quod sit falsa. Puta si velimus concludere quod “omnis homo sit quantitas,” quod est contrarium huic: “nullus homo est quantitas,” cuius proprium medium est “substantia,” accipiemus istam falsam: “omnis substantia est quantitas,” et hanc veram: “omnis homo est substantia.”  

**246**. Deinde cum dicit: ***similiter autem et si ex alia***, etc., ostendit quomodo fit syllogismus ignorantiae quando accipitur medium non proprium quod sit eiusdem ordinis, sed ***ex alia coordinatione***; puta si dicerem: “omne agens est quantitas; omnis homo est agens”; oportet enim hic minorem ***manere***, maiorem vero mutari de negativa in affirmativam; unde ***et deceptio*** similis est ***priori*** deceptioni, sicut dicebatur in syllogismo privativo.  

**247**. Deinde cum dicit: ***cum vero non sit per proprium***, etc., ostendit quomodo fiat syllogismus deceptionis affirmativus per medium extraneum.  

Et dicit quod, si accipiatur tale medium extraneum quod contineatur sub maiori extremitate, tunc maior propositio erit vera et minor erit falsa: potest enim A, quae est maior extremitas, de pluribus universaliter praedicari, quae non sunt sub invicem, puta “habitus” de grammatica et virtute; haec enim est mediata: “nulla grammatica est virtus”; possumus ergo concludere contrarium huius, scilicet: “omnis grammatica est virtus,” per aliquod medium quod contineatur sub virtute, et tunc maior erit vera et minor falsa, puta si dicamus: “omnis temperantia est virtus; omnis grammatica est temperantia; ergo omnis grammatica est virtus.” ***Si vero*** accipiatur aliquod medium quod ***non sit sub A***, maior ***semper erit falsa***, quia ***accipitur affirmativa***, sed minorem cum hoc ***contingit esse*** quandoque quidem ***falsam***, et tunc ambae erunt falsae, puta si dicamus: “omnis albedo est virtus; omnis grammatica est albedo; ergo etc.”; quandoque autem potest esse vera. ***Nihil enim prohibet***, sic se habentibus terminis, quod A removeatur ab omni D et D sit ***in omni B***, sicut est in his terminis: “animal,” “scientia,” “musica”; animal enim, quod est maior extremitas, removetur universaliter ab omni scientia, unde haec, quae sumitur ut maior in syllogismo ignorantiae: “omnis scientia est animal,” est falsa; minor vero, scilicet: “omnis musica est scientia,” est vera; sed conclusio falsa contraria negativae verae mediatae. Contingit etiam quod et A sit ***in nullo D***, et ***D in nullo B***, ut dictum est. Sic ***igitur*** patet quod, quando medium non continetur sub maiori extremitate, ***possunt esse utraeque falsae***, et altera earum, ***quaecunque contingit***, quia et maior et minor potest esse falsa. Maior autem non potest esse vera, sic se habentibus terminis, ut supra dictum est.  

Ultimo autem epilogando concludit ***manifestum*** esse ex praedictis ***quot modis et per*** quas propositiones veras vel falsas ***p**ossunt fieri deceptiones per syllogismum***, tam in propositionibus immediatis quam in propositionibus mediatis quae demonstratione probantur.
