# Lectio 14

***Demonstratio est de his et ex his quae sunt per se***

Accidentium autem non per se, quomodo determinatum est per se quidem esse, non est scientia demonstrativa. Non enim est ex necessitate demonstrare conclusionem; accidens enim contingit non inesse (de tali enim dico accidenti).  

> Et tamen opponet fortassis aliquis cuius causa oportet haec interrogare de hiis, si non necesse est conclusionem esse. Nihil enim differt si aliquis interrogatus contingentia, postea dicat conclusionem.

> Oportet autem interrogare non tanquam necessarium esse propter interrogata, sed quod dicere necesse est illa dicenti, et vera dicere, si veraciter sunt quae sunt.

> Quoniam autem ex necessitate sunt circa unumquodque genus quaecumque per se sunt, et secundum quod unumquodque est, manifestum est quoniam de his quae per se sunt demonstrativae scientiae et ex talibus sunt; accidentia enim non necessaria sunt.

> Quare non est necessarium conclusionem scire propter quid sit, neque si semper sit, non per se autem, ut sunt per signa syllogismi: hoc enim per se non per se sciet, neque propter quid, propter quid autem scire est per causam scire. Propter ipsum ergo oportet et medium tertio et primum medio inesse.

> **120**. ***Accidentium autem non per se***, etc. Postquam ostendit Philosophus quod demonstratio est de necessariis et ex necessariis, consequenter ostendit quod est de his quae sunt per se et ex his quae sunt per se.

Et circa hoc tria facit:  

primo ostendit quod demonstratio est de his quae sunt per se, idest quod conclusiones demonstrationis sunt per se;  

secundo movet dubitationem et solvit, ibi: ***et tamen opponet***, etc.;  

tertio ostendit quod demonstratio est ex his quae sunt per se, idest quod principia demonstrationis oportet per se esse, ibi: ***quoniam autem ex necessitate***, etc.  

**121**. Dicit igitur primo quod ***demonstrativa scientia non*** potest esse ***accidentium*** quae ***non*** sunt ***per se***, sicut ***determinatum est ‘per se**’*** superius, scilicet quod accidens “per se” est in cuius definitione ponitur subiectum, sicut par aut impar est “per se” accidens numeri; album autem animalis non est “per se” accidens, quia animal non ponitur in eius definitione. Quod autem de huiusmodi accidentibus quae non sunt per se, non possit esse demonstratio, sic probat: ***accidens*** quod non est per se ***contingit non inesse*** (de hoc enim accidente loquimur); si ergo demonstratio fieret de accidente quod non est per se, sequeretur quod conclusio demonstrationis non esset necessaria, cuius contrarium supra ostensum est.  

Quod autem accidens, quod non est “per se,” non necessario insit, ex hoc potest haberi: si enim aliquod accidens ex necessitate et semper insit subiecto, oportet quod causam habeat in subiecto, qua posita, non possit accidens non esse. Quod quidem contingit dupliciter: uno modo quando ex principiis speciei accidens causatur, et tale accidens dicitur per se passio vel proprium; alio modo quando accidens causatur ex principiis individui, et hoc est accidens inseparabile. Omne autem accidens quod causatur ex principiis subiecti, si debeat definiri, oportet quod subiectum ponatur in sua definitione: nam unumquodque definitur ex propriis principiis; et sic oportet omne accidens quod ex necessitate inest subiecto, esse accidens per se. Illa ergo quae non sunt per se, non ex necessitate insunt.  

**122**. Videtur autem quod Aristoteles utatur demonstratione circulari, quam supra improbavit: ostenderat enim supra quod demonstratio necessariorum est ex hoc quod est eorum quae sunt “per se,” nunc autem e contrario ostendit quod demonstratio est eorum quae sunt “per se” quia est necessariorum.  

Sed dicendum quod supra Aristoteles non solum ostendit demonstrationem esse necessariorum propter hoc quod est eorum quae sunt per se, sed ex definitione eius quod est scire, et hic fuit verus demonstrationis modus. Quod autem ostendit demonstrationem esse necessariorum propter hoc quod est eorum quae sunt per se, non est vera demonstratio, sed est ostensio ad hominem apud quem notum esset quod demonstratio sit eorum quae sunt per se.  

**123**. Deinde cum dicit: ***et tamen opponet***, etc., <movet dubitationem>.  

Et circa hoc duo facit.  

Primo proponit dubitationem, dicens quod potest ***aliquis*** forte opponere: si conclusio quae sequitur ex contingentibus vel ex his quae sunt per accidens non est necessaria, quare fit interrogatio de his quae sunt per accidens sive de contingentibus, ut ex eis datis procedatur ad conclusionem, cum tamen in syllogismo requiratur quod ex necessitate conclusio accidat? Et quod interrogatio fiat de contingentibus vel ex his quae sunt per accidens, manifestat per hoc quod subdit: ***nihil enim differt si aliquis interrogatus contingentia, postea dicat conclusionem***. Quasi diceret: ita potest inferri conclusio ex contingentibus interrogatis et concessis sicut ex necessariis: ex utrisque enim eadem forma syllogizandi est.  

**124**. Secundo ibi: ***oportet autem interrogare***, etc., solvit dicens quod non ita interrogatur de praemissis contingentibus quasi conclusio sit necessaria absolute ***propter interrogata***, idest propter praemissa contingentia, ***sed*** quia ***necesse est*** praemissa ***dicenti*** conclusionem ***dicere, et dicere vera*** in conclusione, ***si veraciter sunt quae*** praemissa ***sunt***. Quasi dicat quod, licet ex praemissis contingentibus non sequatur conclusio necessaria necessitate absoluta, sed quod est ibi necessitas consequentiae tantum, secundum quod conclusio sequitur ex praemissis.  

**125**. Deinde cum dicit: ***quoniam autem ex necessitate***, etc., ostendit quod demonstratio sit ex his, quae sunt “per se,” tali ratione: demonstratio est de necessariis et ex necessariis, et hoc ideo quia est scientifica, idest faciens scire; ea autem quae non sunt “per se” non sunt necessaria: sunt enim per accidens, et huiusmodi ***non necessaria sunt***, ut dictum est; sed illa ***sunt ex necessitate circa unumquodque genus quaecunque sunt ‘per se’*** et quae conveniunt unicuique ***secundum quod unumquodque est***; relinquitur ergo quod demonstratio non possit esse nisi ex ***his quae sunt ‘per se**’ **et*** de ***talibus***.  

**126**. Ulterius autem ostendit quod, etiam ***si*** praemissa essent ***semper*** et necessaria, sed ***non ‘per se,**’*** non tamen sciretur de conclusione ***‘propter quid,**’*** sicut patet in syllogismis qui fiunt ***per signa***, in quibus conclusionem quae est ***‘per se,**’*** ***non*** scit aliquis ***‘per se,**’*** ***neque ‘propter quid,**’*** sicut si aliquis probaret quod omne elementatum est corruptibile per hoc quod videtur tempore antiquari, esset quidem probatio per signum, non autem “per se” neque “propter quid,” quia ***‘propter quid’ scire est per causam scire***, oportet ergo medium esse causam eius quod in demonstratione concluditur. Et hoc ergo manifestum est ex praemissis quod ***oportet et medium inesse tertio propter ipsum***, idest “per se,” *et* similiter ***primum medio***; primum autem et tertium vocat duas extremitates.
