# Lectio 3

***De praecognitione conclusionis***

Ante autem quam sit inducere aut accipere syllogismum, quodam quidem modo fortasse dicendum est scire, modo autem alio non. Quod enim nescivit si est simpliciter, hoc quodam modo scivit et quod duos rectos habet simpliciter; sed manifestum est quod sic quidem scit, simpliciter autem non scit.  

> Si vero non, Menonis ambiguitas contingit: aut enim nihil discet aut quae novit.

> Non enim, sicut quidam conantur solvere, dicendum est: “numquid scivisti omnem dualitatem quoniam par est aut non?” Dicente autem, attulerant quandam dualitatem quam non opinatus est esse. Solvunt enim dicentes se non cognoscere omnem dualitatem parem esse, sed quam sciunt quod dualitas sit.

> Et etiam sciunt illud cuius vere demonstrationem habent et cuius acceperunt, acceperunt autem non de omni cuius utique sciunt quod triangulus aut numerus sit, sed simpliciter de omni numero et triangulo.

> Neque enim una propositio accipitur huiusmodi, quod quem tu nosti numerum aut quam tu nosti rectam lineam, sed de omni.

> Sed nihil, ut opinor, prohibet, quoniam est quod addiscit sic scire, est autem sic ignorare:

> inconveniens enim non est si scit quodam modo quod addiscit, sed si hoc modo ut in quantum addiscit, scit.

> **22**. ***Ante <autem> quam sit inducere*** etc. Postquam ostendit Philosophus quomodo oportet praecognoscere quaedam alia ante quam de conclusione cognitio sumatur, nunc vult ostendere quomodo ipsam conclusionem contingit praecognoscere ante quam cognitio sumatur de ea per syllogismum vel inductionem.

Et circa hoc duo facit.  

Primo namque determinat veritatem, dicens quod ***ante quam*** inducatur inductio vel <accipiatur> syllogismus ad faciendam cognitionem de aliqua conclusione, illa conclusio ***quodam modo*** scitur et quodam ***modo non***: simpliciter enim non scitur, sed solum secundum quid. Sicut si debeat probari ista conclusio: “triangulus habet tres angulos aequales duobus rectis,” ante quam demonstretur, ille qui per demonstrationem accipit scientiam eius nescivit simpliciter, sed scivit secundum quid; unde quodam modo praescivit, ***simpliciter autem non***.  

Cuius quidem ratio est quia, sicut iam ostensum est, oportet principia conclusioni praecognoscere; principia autem se habent ad conclusiones in demonstrativis sicut causae activae in naturalibus ad suos effectus (unde in 2 *Physicorum* propositiones syllogismi ponuntur in genere causae efficientis); effectus autem, ante quam producatur in actum, praeexistit quidem in causis activis virtute, non autem actu, quod est simpliciter esse; et similiter, ante quam ex principiis demonstrationis deducatur conclusio, in ipsis quidem principiis praecognitis praecognoscitur conclusio virtute quidem, non autem actu: sic enim in eis praeexistit. Et sic patet quod non praecognoscitur simpliciter, sed secundum quid.  

**23**. Secundo ibi: ***si vero*** etc., excludit, ex veritate determinata, quandam dubitationem, quam Plato ponit in libro *Menonis*, sic intitulato ex nomine sui discipuli.  

Est autem dubitatio talis: inducit enim quendam, omnino imperitum artis geometricae, interrogatum ordinate de principiis ex quibus quaedam geometrica conclusio concluditur, incipiendo ex principiis per se notis, ad quae omnia ille ignarus geometriae id quod verum est respondet, et sic deducendo quaestiones usque ad conclusionem per singula verum respondet; ex hoc igitur vult habere quod etiam illi qui videntur imperiti aliquarum artium, ante quam de eis instruantur, earum notitiam habent.  

Et sic sequitur quod homo vel ***nihil*** addiscat, vel addiscat ea ***quae*** prius ***novit***.  

**24**. Circa hoc ergo quatuor facit.  

Primo enim proponit quod praedicta dubitatio vitari non potest nisi supposita praedeterminata veritate, scilicet quod conclusio quam quis addiscit per demonstrationem vel inductionem, erat nota non simpliciter sed secundum quod est virtute in suis principiis, de quibus aliquis ignarus scientiae interrogatus veritatem respondere potest. Secundum vero Platonis sententiam, conclusio erat praecognita simpliciter, unde non addiscebatur de novo, sed potius per deductionem aliquam rationis in memoriam reducebatur. Sicut etiam de formis naturalibus Anaxagoras ponit quod ante generationem praeexistebant in materia simpliciter, Aristoteles vero ponit quod praeexistunt in potentia et non simpliciter.  

**25**. Secundo, cum dicit: ***non enim, sicut quidam*** etc., ponit falsam quorundam obviationem ad dubitationem Platonis, qui scilicet dicebant quod conclusio, ante quam demonstraretur vel quocunque modo addisceretur, nullo modo erat cognita. Poterat enim eis obiici secundum dubitationem Platonis hoc modo: si quis interrogaret ab aliquo imperito: “***numquid*** tu scis quod omnis dualitas *par est?*,” et ***dicente*** eo, id est concedente se scire, afferret ***quandam dualitatem quam*** ille interrogatus <non> opinaretur ***esse***, puta illam dualitatem quae est tertia pars senarii, <et> concluderet quod sciret tertiam partem senarii esse numerum parem, quod erat ei incognitum, sed per demonstrationem inductam addiscit; et sic videretur sequi quod vel nihil addisceret vel quod prius scivit. Ut igitur hanc dubitationem evitarent, solvebant ***dicentes*** quod ille qui interrogatus respondit se scire quod omnis dualitas sit numerus par, ***non*** dixit ***se cognoscere omnem dualitatem*** simpliciter ***<***;***parem esse>***;, sed illam quam scivit esse dualitatem; unde, cum ista dualitas quae est allata fuerit ab eo penitus ignorata, nullo modo scivit quod haec dualitas esset numerus par. Et sic sequitur quod apud cognoscentem principia nullo modo conclusio sit praecognita, nec simpliciter nec secundum quid.  

**26**. Tertio ibi: ***et etiam sciunt*** <etc.>, improbat hanc solutionem hoc modo: ***illud*** scitur de quo demonstratio habetur vel de quo de novo accipitur demonstratio (et hoc dicitur propter addiscentem, qui incipit scire);  

addiscentes autem non accipiunt demonstrationem ***de omni*** dualitate de qua ***sciunt, sed de omni simpliciter***, et similiter de omni ***numero*** aut de omni ***triangulo***; non ergo verum est quod sciat de omni numero quem scit esse numerum, aut de omni dualitate quam scit esse dualitatem, sed de omni simpliciter.  

Quod autem non scit de omni numero quem scit esse numerum, sed de omni simpliciter, probat ibi: ***neque enim una propositio***, etc.: conclusio cum praemissis convenit in terminis, nam subiectum et praedicatum conclusionis sunt maior et minor extremitas in praemissis; sed in praemissis non ***accipitur*** aliqua ***propositio*** de numero aut de recta linea cum hac additione: “***quem tu nosti***,” sed simpliciter de omni; neque ergo conclusio demonstrationis est cum additione praedicta, ***sed*** simpliciter ***de omni***.  

**27**. Quarto ibi: ***sed nihil, ut opinor*** etc., ponit veram solutionem dubitationis praedictae secundum praedeterminatam veritatem, dicens quod illud ***quod*** quis ***addiscit nihil prohibet*** primo quodam modo ***scire*** et quodam modo ***ignorare**: **non enim est inconveniens si*** aliquis ***quodam modo*** praesciat illud ***quod addiscit, sed*** esset inconveniens ***si hoc modo*** praecognosceret secundum quod ***addiscit***.  

Addiscere enim proprie est scientiam in aliquo generari; quod autem generatur, ante generationem non fuit omnino ens, sed quodam modo ens et quodam modo non ens, ens quidem in potentia, non ens vero actu; et hoc est generari, reduci de potentia in actum. Unde nec illud quod quis addiscit erat omnino prius notum, ut Plato posuit, neque omnino ignotum, ut secundum solutionem supra improbatam ponebatur, sed erat notum potentia sive virtute in principiis praecognitis universalibus, ignotum autem actu secundum propriam cognitionem; et hoc est addiscere, reduci de cognitione potentiali sive virtuali aut universali in cognitionem propriam et actualem.
