# Lectio 34

Per logicas rationes ostenditur universaliter quod in praedicatis affirmativis non proceditur in infinitum  

Amplius si non est hoc huius qualitas et illud huius, nec qualitatis qualitas est,  

> Impossibile est aeque praedicari ad invicem sic. Sed verum quidem contingit dicere, aeque autem praedicari vere non contingit.

> Aut enim sicut substantia praedicabitur, ut aut cum genus sit aut differentia praedicati.

> Haec autem ostensa sunt quoniam non erunt infinita, neque in sursum neque in deorsum; ut homo bipes, hoc animal, hoc autem alterum: nec animal de homine, hoc autem de Callia, hoc autem de alio in eo quod quid est. —Substantiam quidem enim omnem est definire huiusmodi, infinita autem non est pertransire intelligentem. Quare nec in sursum nec in deorsum infinita sunt. Illam enim non est definire, de qua infinita praedicantur.

> Ut quidem igitur genera ad invicem praedicabuntur aequaliter. Erit enim ipsum quod vere ipsum aliquid.

> Neque etiam ipsius qualis, aut aliorum nullum, nisi secundum accidens praedicetur. Omnia enim haec accidunt et de substantiis praedicantur.

> Sed utique neque in sursum infinita erunt. De unoquodque enim quod praedicantur quodcumque significat aut quale aliquid aut quantum aliquid aut huiusmodi aut quae in substantia. Haec autem finita sunt. Et genera praedicamentorum finita sunt, aut enim quale aut quantum aut ad aliquid aut facere aut pati aut ubi aut quando. Concessum autem est unum de uno praedicari. Ipsa autem de ipsis, quaecunque non aliquid sunt, non praedicari; accidentia enim sunt omnia, sed haec quidem per se, illa vero secundum alterum modum. Haec autem omnia de subiecto omnia praedicari dicimus, quod autem secundum accidens non est subiectum aliquod; nihil enim talium ponimus esse, quod non alterum aliquid ens dicitur quod dicitur. Sed ipsum aliis et alia quaedam de altero.

> Nec in sursum ergo unum de uno nec in deorsum existens dicetur. De quibus quidem enim dicuntur accidentia, quaecunque in substantia unicuique; haec autem non sunt infinita. Sursum autem haec et accidentia, utraque non infinita sunt. Necesse ergo esse aliquid de quo primum praedicetur et de hoc aliud, et hoc stare, et esse aliquid quod non amplius nec de alio priori nec de illo aliud prius praedicetur. Unus quidem igitur modus demonstrationis dicitur hic.

> Adhuc autem alius, si de quibus priora quaedam praedicantur, erit horum demonstratio; quorum autem est demonstratio, nec potius habere possumus nos ad ipsa quam sciendo. Neque scire est sine demonstratione. Si autem haec per hoc notum, hoc autem nescimus neque melius habemus ad ipsa quam sciendo, neque per hoc notum sciemus. —Si igitur est aliquid scire per demonstrationem simpliciter, et non ex aliquibus neque ex suppositione, necesse est stare praedicamenta media. Si enim non steterint, sed est semper accepto superius, omnium erit demonstratio. Quare si infinita non contingit pertransire, quorum est demonstratio, ea non cognoscemus per demonstrationem. Si igitur neque melius habemus ad ipsa quam scire, non erit nihil scire per demonstrationem simpliciter, sed ex suppositione.

> Logice quidem igitur ex his utique aliquis credet de eo quod dictum est.

> **287**. ***Amplius si non est hoc huius qualitas***, etc. Praemissis his quae necessaria sunt ad propositum demonstrandum de distinctione praedicatorum ad invicem, hic accedit ad propositum ostendendum, scilicet quod non procedatur in praedicatis in infinitum.

Et dividitur haec pars in partes duas, secundum duos modos quibus ostendit propositum; secunda pars incipit ibi: ***adhuc autem alius***, etc.  

Circa primum duo facit: primo ostendit quod non est procedere in infinitum in praedicatis per modum circulationis; secundo quod non procedatur in infinitum in eis secundum rectitudinem, ibi: ***sed utique quod neque in sursum***, etc.  

Circa primum tria facit: primo, praemissis suppositis, addit quaedam adhuc necessaria ad propositum ostendendum; secundo ex his et aliis praemissis concludit propositum, ibi: ***impossibile est aeque praedicari***, etc.; tertio probat, ibi: ***aut enim ut substantia***, etc.  

**288**. Primo ergo proponit duo. Quorum unum est quod, cum praedicatum quod significat accidens significet aliquod genus accidentis, puta qualitatem, non potest esse quod duo se habeant hoc modo ad invicem quod primum sit qualitas secundi et secundum sit qualitas primi: alia enim est ratio qualitatis et eius cui qualitas inest. Secundum est quod universaliter non est possibile quod qualitas habeat quamcunque aliam qualitatem sibi inhaerentem, quia nullum accidens est subiectum alterius accidentis per se loquendo: soli enim substantiae convenit proprie ratio subiecti.  

**289**. Deinde cum dicit: ***impossibile est***, etc., proponit, quasi ex praemissis concludens, quod intendit probare.  

Et dicit: si ista sunt vera quae praemissa sunt, ***impossibile*** est quod fiat mutua praedicatio ***ad invicem sic***, idest secundum aliquem praedictorum modorum. Non autem ita hoc dicitur quin contingat vere praedicari unum de alio et e converso: dicimus enim vere quod homo est albus, et album est homo; sed hoc non fit ***aeque***, idest secundum aequalem rationem praedicandi; et similiter est in praedicatis essentialibus.  

**290**. Deinde cum dicit: ***aut enim ut substantia praedicabitur***, etc., ostendit propositum.  

Et primo in praedicatis essentialibus; secundo in accidentalibus, ibi: ***neque etiam ipsius qualis***, etc.  

Circa primum tria facit: primo ponit quamdam divisionem essentialium praedicatorum; secundo resumit quiddam quod supra probatum est, ibi: ***haec autem ostensa sunt***, etc.; tertio probat propositum, ibi: ***ut quidem igitur genera***, etc.  

Dicit ergo primo quod, ad ostendendum quod non sit ad invicem aeque praedicari, primo oportet hoc considerare in essentialibus praedicatis: ***aut enim*** quod aeque praedicatur ***praedicabitur*** sicut ***substantia***, aut alio modo; et si sicut substantia, ***aut*** sicut ***genus aut*** sicut ***differentia***: haec enim duo sunt partes definitionis quae significant essentiam.  

**291**. Deinde cum dicit: ***haec autem ostensa sunt***, etc., resumit quod supra probaverat, scilicet huiusmodi praedicata non esse infinita, quia, si in infinitum procederent, non haberet in eis locum reciprocatio seu circulatio.  

Dicit ergo quod, sicut supra de his ostensum est, in huiusmodi non contingit procedere in infinitum ***neque in sursum neque in deorsum***; sicut si ***bipes*** praedicatur de homine et ***animal*** de bipede et de animali aliquid ***alterum***, non est hoc procedere in infinitum in sursum; ***nec*** etiam in deorsum, ut si ***animal*** dicatur ***de homine in eo quod quid est***, et homo ***de Callia*** et ***hoc de*** quodam ***alio*** (supposito quod homo esset genus continens sub se multas species quarum una esset Callias), non posset sic procedi in infinitum. —Et resumit rationem ad ostendendum quod supra posuit, quia ***omnem huiusmodi substantiam***, quae scilicet habet aliquid universalius quod de ipsa praedicetur et quae potest de alio inferiori praedicari, contingit ***definire***, genera vero generalissima, de quibus alia universaliora non praedicantur, et singularia, quae non praedicantur de aliquibus inferioribus, non contingit definire; solum ergo substantiam mediam definire contingit, ***illam*** vero substantiam ***non*** contingit ***definire de qua infinita praedicantur***, quia oportet definientem intelligendo pertransire omnia illa quae substantialiter praedicantur de definito, cum omnia cadant in definitione vel sicut genus vel sicut differentia; ***infinita autem non*** contingit ***pertransire***. Ergo oportet omnem universalem substantiam quae non est supremum genus neque infimum subiectum non habere infinita quae de ipsa substantialiter praedicentur. Sic ergo non est procedere in infinitum neque ***in sursum*** neque ***in deorsum***.  

**292**. Deinde cum dicit: ***ut quidem igitur genera***, etc., ostendit quod in substantialibus praedicatis non possit esse infinitum per modum circulationis.  

Et dicit quod, si aliqua praedicata substantialia praedicantur de aliquo ***ut genera, non praedicantur ad invicem aequaliter***, idest convertibiliter, ita quod unum sit genus alterius et e converso. Et ad hoc probandum subdit: ***erit enim ipsum quod vere ipsum aliquid***, quasi dicat: si aliquid praedicatur de aliquo ut genus, illud de quo praedicatur est aliquid quod vere est ipsum, idest: est aliquid, partialiter, quod substantialiter recipit praedicationem ipsius; si igitur hoc praedicetur de illo ut genus, sequetur quod ipsum quod partialiter conveniebat alicui, e converso partialiter recipiat praedicationem illius, quod est idem respectu eiusdem esse partem et totum, quod est impossibile. Et eadem ratio est de differentiis; unde et in I *Topicorum* dicitur quod problema de differentia reducitur ad problema de genere.  

**293**. Deinde cum dicit: ***neque etiam ipsius***, etc., ostendit quod non potest esse <processus> in infinitum per modum circulationis in praedicationibus in quibus praedicatur accidens de subiecto.  

Et dicit: ***neque etiam ipsius qualis*** potest esse conversio cum suo subiecto, ***aut aliorum nullum*** potest habere huiusmodi praedicationem quae accidentaliter praedicantur, nisi fiat praedicatio per accidens, secundum quod dictum est quod accidentia non praedicantur de subiectis nisi per accidens. Qualitas enim et ***omnia*** alia huiusmodi ***accidunt*** substantiae, unde ***et praedicantur de substantiis***, sicut accidens de subiecto.  

**294**. Deinde cum dicit: ***sed utique quod neque in sursum***, etc., ostendit universaliter quod in nullo genere praedicationis sit procedere in infinitum in sursum aut deorsum.  

Et dicit quod non solum non est procedere in praedicationibus in infinitum secundum circulationem, ***sed neque*** etiam procedendo ***in sursum*** infinita erunt praedicata, et similiter nec in deorsum.  

Et ad hoc probandum, primo resumit quaedam supra posita; secundo ex his probat intentum, ibi: ***nec in sursum ergo***, etc.  

**295**. Circa primum primo resumit quod ***de unoquoque*** possunt aliqua praedicari, quicquid significent, sive sit ***quale*** sive ***quantum*** vel ***quodcunque*** aliud genus accidentis, vel etiam quae intrant substantiam rei, quae sunt essentialia praedicata. Secundo resumit quod ***haec***, scilicet substantialia praedicata, ***sunt finita***. Tertio resumit quod ***genera praedicamentorum sunt finita***, scilicet ***quale***, ***quantum***, etc.; si enim aliquis dicat quod quantitas praedicetur de substantia et qualitas de quantitate et sic in infinitum, hoc excludit per hoc quod genera praedicamentorum sunt finita. Quarto resumit quod, sicut supra suppositum est, ***unum de uno*** praedicatur in simplici praedicatione.  

Et hoc ideo inducit quia posset aliquis dicere quod primo praedicabitur unum de uno, puta de homine animal, et ista praedicatio multiplicabitur quousque poterit inveniri aliquid unum quod de homine praedicetur; quibus finitis, praedicabuntur duo de uno, puta dicetur quod homo est animal album, et sic multo plura praedicata invenirentur secundum diversas combinationes praedicatorum; rursus praedicabuntur tria de uno, puta dicetur quod homo est animal album magnum; et sic semper addendo ad numerum, magis multiplicabuntur praedicata, et erit procedere in infinitum in praedicatis, sicut et in additione numerorum. Sed hoc excludit per praedicationem unius de uno.  

Quinto resumit ut non dicamus aliqua simpliciter praedicari ***de ipsis*** quae ***non aliquid sunt***, idest de accidentibus, quorum nullum est aliquid subsistens: de accidente enim neque subiectum neque accidens proprie praedicatur, ut supra dictum est; ***omnia enim*** huiusmodi, quae non sunt aliquid substantiale, ***sunt accidentia***, et de his nihil praedicatur simpliciter loquendo, ***sed haec quidem*** praedicantur ***per se***, scilicet de subiectis, vel substantialia praedicata vel accidentalia, ***illa vero secundum*** alium ***modum***, idest per accidens, scilicet cum praedicantur de accidentibus aut subiecta aut accidentia. ***Haec*** enim ***omnia***, scilicet accidentia, habent de sui ratione quod dicantur ***de subiecto***, id autem ***quod*** est ***accidens non est subiectum aliquod***; unde nihil proprie loquendo potest de eo praedicari, quia ***nihil talium***, scilicet accidentium, ***ponimus esse*** tale quod dicatur id ***quod dicitur***, idest quod suscipiat praedicationem eius quod de eo praedicatur, non quasi ***aliquid alterum ens***, sicut accidit in substantiis (homo enim dicitur animal vel album non quia aliquid aliud sit animal vel album, sed quia ipsummet quod est homo est animal vel album; sed album dicitur homo vel musicum quia aliquid alterum, scilicet subiectum albi, est homo vel musicum). ***Sed ipsum*** accidens inest ***aliis***, ***et alia*** quae praedicantur de accidente praedicantur ***de altero***, idest de subiecto accidentis, et propter hoc praedicantur de accidente, ut dictum est. Hoc autem introduxit quia, si accidens praedicatur de subiecto et e converso, et omnia quae accidunt subiecto praedicentur de invicem, sequetur quod praedicatio procedat in infinitum, quia uni infinita accidunt.  

**296**. Deinde cum dicit: ***nec in sursum ergo***, etc., ostendit propositum ex praemissis, quod in praedicatione qua praedicatur ***unum de uno*** non proceditur in infinitum ***nec in sursum nec in deorsum***, quia omnia ***accidentia*** praedicantur de his quae pertinent ad substantiam rei, quod erat quinta suppositio; substantialia autem praedicata ***non sunt infinita***, quod erat secunda suppositio, et ita ex parte subiectorum non procedetur in infinitum in huiusmodi praedicationibus, quasi in deorsum. In ***sursum autem*** neutra ***sunt infinita***, scilicet neque substantialia praedicata neque accidentalia, quia et genera accidentium sunt finita et in unoquoque generum non est procedere in infinitum nec in sursum nec in deorsum, sicut nec in substantialibus praedicatis; quia in quolibet praedicamento genus praedicatur de specie in eo quod quid. Unde concludi potest universaliter quod ***necesse*** est ***esse*** aliquod ***primum*** subiectum ***de quo aliquid*** praedicetur et existente statu praedicationis in deorsum, ***et de hoc*** aliquid ***aliud*** praedicabitur, ***et hoc*** habebit statum in sursum, et erit invenire ***aliquid quod non amplius*** praedicabitur ***de alio*** nec sicut posterius praedicatur ***de priori*** per accidens ***nec*** sicut ***prius praedicatur*** de posteriori per se. ***Hic*** est ***igitur unus modus*** logice demonstrandi propositum, qui sumitur secundum diversos modos praedicationis.  

**297**. Deinde cum dicit: ***adhuc autem alius***, etc., ponit secundum modum probationis.  

Et dicit quod, quando est aliqua talis propositio in qua praedicatur aliquid de subiecto, si aliqua possint per prius praedicari de illo subiecto, talis propositio demonstrabilis erit (puta haec propositio: “*homo est substantia,’* demonstratur per hanc: “*animal est substantia,’* quia de animali per prius praedicatur substantia quam de homine); si autem aliqua propositio est demonstrabilis, non possumus eam melius cognoscere ***quam sciendo***, sicut principia indemonstrabilia melius cognoscimus quam sciendo, quia cognoscimus ea ut per se nota. Et iterum huiusmodi demonstrabilia non possumus scire nisi per demonstrationem, quia demonstratio est syllogismus faciens scire, ut supra dictum est. Iterum considerandum est quod, si aliqua propositio est nota per aliam, si illam per quam nota est ***nescimus*** neque cognoscimus eam meliori modo ***quam sciendo***, consequens est quod ***neque*** sciamus illam propositionem quae per eam cognoscitur.  

His igitur tribus suppositis, procedit sic. ***Si*** contingit ***aliquid simpliciter scire per demonstrationem, et non ex aliquibus neque ex suppositione***, ***necesse est*** quod sit status in praedicatis quae accipiuntur ut ***media***.  

Dicit autem: “simpliciter et non ex aliquibus,” ad excludendum demonstrationes ducentes ad impossibile, quibus proceditur contra positiones aliquas ex aliquibus propositionibus datis; dicit autem: “neque ex suppositione,” ad excludendum demonstrationes “quia,” quales fiunt in scientiis subalternis, quae supponunt conclusiones superiorum scientiarum, ut supra habitum est. Est ergo simpliciter per demonstrationem scire, quando quaelibet propositionum praemissarum, si sit demonstrabilis, scitur per demonstrationem; et si non est demonstrabilis, intelligitur per seipsam.  

Et, hoc supposito, necesse est quod sit status in praedicationibus, quia, si non fuerit status, ***sed semper*** potest accipi aliquid ***superius***, sequitur quod ***omnium*** sit ***demonstratio***, ut primo dicebatur. Si ergo aliqua conclusio demonstretur, oportet quod quaelibet praemissarum sit demonstrabilis: sic ergo ad eius cognitionem nullo modo possumus melius nos habere quam sciendo eam per demonstrationem; ergo oportebit eam demonstrare per aliquas alias propositiones, et illas iterum per alias, et sic in infinitum; quia igitur ***infinita non*** est transire, non poterimus ***ea*** cognoscere ***per demonstrationem***. Nec ***melius*** ea cognoscere possumus, cum omnia sint demonstrabilia; ergo sequetur quod ***nihil*** contingat ***scire per demonstrationem simpliciter***, ***sed*** solum ex suppositione.  

Ultimo autem epilogando concludit principale propositum.
