# Lectio 4

***De natura syllogismi demonstrativi***

Scire autem opinamur unumquodque simpliciter, sed non sophistico modo, quod est secundum accidens.  

> Cum causam quoque arbitramur cognoscere propter quam res est, et quoniam illius est causa, et non est contingere aliter se habere.

> Manifestum igitur est quod huiusmodi aliquid scire sit; et namque non scientes et scientes, hi quidem opinantur sic se habere, scientes autem et habent.

> Quare cuius simpliciter est scientia, hoc impossibile est aliter se habere.

> Si quidem igitur et alius est sciendi modus, posterius dicemus.

> Dicimus autem scire et per demonstrationem intelligere. Demonstrationem autem dico syllogismum scientialem, id est facientem scire. Sed scientialem illum dico secundum quem in habendo ipsum scimus.

> Si igitur est scire ut posuimus, necesse est et demonstrativam scientiam ex veris esse et primis et immediatis, et notioribus et prioribus, et causis conclusionis.

> Sic enim erunt et principia propria eius quod demonstratur.

> Syllogismus quidem erit et sine his, demonstratio autem non erit; non enim faciet scientiam.

> Verum quidem igitur oportet esse, quoniam quod non est, non est scire, ut quod diametros sit symmetros.

> Ex primis autem et immediatis indemonstrabilibus est, quia non sciet non habens demonstrationem ipsorum; scire enim est quorum demonstratio est, non secundum accidens habere demonstrationem.

> Causasque et notiores oportet esse et primas, causas quidem quoniam tunc scimus cum causas cognoscimus. Et priores, si verae causae sunt, et notiores, non solum altero modo intelligendo, sed in sciendo quoniam sunt.

> Priora autem et notiora dupliciter sunt: non enim idem est prius natura et ad nos prius, neque natura notius et nobis notius. Dico autem ad nos priora et notiora proxima sensui, simpliciter autem priora et notiora quae longius sunt. Sunt autem longiora quidem universalia maxime, proxima autem singularia; et opponuntur haec ad invicem.

> Ex primis autem est, quod ex propriis principiis est. Idem enim dico primum et principium.

> **28**. ***Scire autem opinamur*** etc. Postquam ostendit Philosophus necessitatem syllogismi demonstrativi, hic iam incipit de ipso syllogismo demonstrativo determinare.

Et dividitur in duas <partes>:  

in prima determinat de syllogismo demonstrativo;  

in secunda de medio ex quo syllogismus demonstrativus procedit, et hoc in II libro, <ibi>: ***quaestiones sunt aequales numero*** etc.  

Prima dividitur in duas:  

in prima determinat de syllogismo demonstrativo absolute;  

in secunda comparando demonstrationem demonstrationi, ibi: ***cum autem demonstratio sit alia quidem universalis*** etc.  

Prima dividitur in duas:  

in prima determinat de syllogismo demonstrativo;  

in secunda ostendit quod non sit in demonstrationibus in infinitum procedere, ibi: ***est autem omnis syllogismus per tres terminos*** <etc.>  

Prima dividitur in duas:  

in prima determinat de syllogismo demonstrativo per quem acquirimus scientiam;  

in secunda ostendit quomodo etiam in nobis per syllogismum acquiritur aliqua ignorantia, ibi: ***ignorantia autem non secundum negationem*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo determinat de syllogismo demonstrativo, ostendendo quid sit;  

secundo determinat de materia syllogismi demonstrativi, ostendendo quae et qualia sunt ex quibus est, ibi: ***quoniam autem impossibile est*** etc.;  

tertio determinat de forma ipsius, ostendendo demonstrationem in figura, ibi: ***figurarum autem magis faciens scire*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo ostendit de demonstrativo syllogismo quid est;  

secundo notificat quaedam quae in definitione demonstrativi syllogismi ponuntur, ibi: ***est autem principium demonstrationis*** etc.;  

tertio excludit quosdam errores qui ex praemissis circa demonstrationem oriri possunt, ibi: ***quibusdam quidem igitur*** etc.  

**29**. Circa primum sciendum est quod in omnibus quae sunt propter finem, definitio quae <est> per causam finalem est ratio definitionis quae est per causam materialem et medium probans ipsam: propter hoc enim oportet ut domus fiat ex lapidibus et lignis, quia est operimentum prohibens nos a frigore et aestu; sic igitur et Aristoteles hic de demonstratione duas definitiones dat, quarum una sumitur a fine demonstrationis qui est scire, et ex hac concluditur altera quae sumitur a materia demonstrationis.  

**30**. Unde circa hoc tria facit:  

primo definit ipsum scire;  

secundo definit demonstrationem per finem eius qui est ipsum scire, ibi: ***dicimus autem scire*** etc.;  

tertio ex utraque definitione concludit definitionem demonstrationis quae sumitur per comparationem materiae demonstrationis, ibi: s***i igitur est scire ut posuimus***, etc.  

Circa primum quinque facit.  

Primo enim determinat cuiusmodi scire sit quod definire intendit.  

**31**. Circa quod sciendum est quod aliquid dicimur scire simpliciter quando scimus illud in se ipso; dicimur etiam scire aliquid secundum quid quando scimus illud in alio in quo est, vel sicut pars in toto, sicut si scientes domum diceremur scire parietem, vel sicut accidens in subiecto, sicut si scientes Coriscum diceremur <scire> venientem, vel sicut effectus in causa, sicut dictum est supra quod conclusiones praescimus in principiis, vel quocunque simili modo; et hoc est scire per accidens, quia scilicet scito aliquo per se, dicimur scire illud quod accidit ei quocunque modo.  

Intendit igitur Philosophus hic definire scire simpliciter, non scire secundum accidens, hic enim modus sciendi est sophisticus. Utuntur enim Sophistae tali modo arguendi: “cognosco Coriscum; Coriscus est veniens; ergo cognosco venientem.”  

**32**. Secundo cum dicit: ***cum causam quoque arbitramur cognoscere*** etc., ponit definitionem ipsius scire simpliciter.  

Circa quod considerandum est quod scire aliquid est perfecte cognoscere ipsum, hoc autem est perfecte apprehendere veritatem ipsius: eadem enim sunt principia esse rei et veritatis ipsius, ut patet ex II *Metaphysicae*; oportet igitur scientem, si est perfecte cognoscens, quod cognoscat causam rei scitae; si autem cognosceret causam tantum, nondum cognosceret effectum in actu, quod est scire simpliciter, sed virtute tantum, quod est scire secundum quid et quasi per accidens, et ideo oportet scientem simpliciter cognoscere etiam applicationem causae ad effectum; quia vero scientia etiam est certa cognitio rei, quod autem contingit aliter se habere non potest aliquis per certitudinem cognoscere, ideo ulterius oportet quod id quod scitur non possit aliter se habere.  

Quia ergo scientia est perfecta cognitio, dicit: ***cum causam arbitramur cognoscere***; quia vero est actualis cognitio per quam scimus simpliciter, addit: ***et quoniam illius est causa***; quia vero est certa cognitio, subdit: ***et non est contingere aliter se habere***.  

**33**. Tertio, ibi: ***manifestum igitur est*** etc., manifestat positam definitionem per hoc quod tam ***scientes***, quam ***non scientes*** existimantes tamen se scire, hoc modo accipiunt scire sicut dictum est: ***non scientes*** enim qui existimant se scire ***opinantur sic se habere*** in cognoscendo sicut dictum est, ***scientes autem*** vere sic se ***habent***.  

Est autem haec recta manifestatio definitionis: definitio enim est ratio quam significat nomen, ut dicitur in IV *Metaphysicae*; significatio autem nominis accipienda est ab eo quod intendunt communiter loquentes per illud nomen significare, unde et in II *Topicorum* dicitur quod nominibus utendum est ut plures utuntur.  

Si quis etiam recte consideret, hac notificatione magis ostenditur quid significet nomen quam de re aliquid significetur: non enim notificat scientiam, de qua proprie posset definitio assignari, cum sit species alicuius generis, sed notificat ipsum scire. Unde et a principio dixit: ***scire opinamur***, et non dicit: *scire est aliquid tale vel tale*.  

**34**. Quarto ibi: ***quare cuius simpliciter*** etc., concludit quoddam corollarium ex definitione posita, scilicet quod illud de quo <***simpliciter**>*; habetur ***scientia***, oportet esse necessarium, scilicet quod non contingat ***aliter se habere***.  

**35**. Quinto ibi: ***si quidem igitur et alius*** etc., respondet tacitae quaestioni, utrum scilicet sit aliquis alius modus sciendi a praedicto. Quod promittit se in consequentibus dicturum. Est enim scire etiam per effectum, ut infra patebit; dicimur etiam aliquo modo scire ipsa principia indemonstrabilia, quorum non est accipere causam; sed proprius et perfectus modus sciendi est qui praedictus est.  

**36**. Deinde cum dicit: ***dicimus autem scire*** etc., definit syllogismum demonstrativum per comparationem ad finem suum, qui est scire.  

Circa quod tria facit.  

Primo ponit quod scire est finis syllogismi demonstrativi sive effectus eius, cum scire nihil aliud esse videatur quam ***intelligere*** veritatem alicuius conclusionis ***per demonstrationem***.  

Secundo ibi: ***demonstrationem autem*** etc., definit syllogismum demonstrativum per huiusmodi finem, dicens quod demonstratio est ***syllogismus scientialis***, id est faciens scire.  

Tertio exponit hoc quod dixerat ***scientialem***, ibi: ***sed scientialem illum dico*** etc., dicens quod scientialis syllogismus dicitur ***secundum quem scimus in*** quantum ***ipsum*** habemus, ne forte aliquis syllogismum scientialem intelligeret quo aliqua scientia uteretur.  

**37**. Deinde cum dicit: ***si igitur est scire*** etc., concludit ex praedictis definitionem demonstrativi syllogismi ex materia sumptam.  

Et circa hoc duo facit:  

primo concludit;  

secundo manifestat eam, ibi: ***verum quidem igitur oportet esse*** etc.  

Circa primum tria facit.  

Primo ponit consequentiam qua demonstrationis materialis definitio concluditur ex praemissis, dicens quod, si scire hoc significat quod diximus, causam rei cognoscere etc., ***necesse est*** quod demonstrativa scientia, id est quae per demonstrationem acquiritur, procedat ***ex*** propositionibus ***veris et primis et immediatis***, id est quae non per aliquod medium demonstrantur, sed per se ipsas sint manifestae (quae quidem immediatae dicuntur in quantum carent medio demonstrante, primae autem in ordine ad alias propositiones quae per eas probantur); ***et*** iterum ex ***notioribus et prioribus, et causis conclusionis***.  

**38**. Secundo ibi: ***sic <enim> erunt et principia*** etc., excusat se ab additione alterius particulae quae videbatur apponenda, quod scilicet demonstratio ex propriis principiis procederet. Sed ipse dicit quod hoc intelligitur per ea quae dicta sunt: nam, si propositiones demonstrationis sunt causae conclusionis, necesse est quod sint ***propria principia eius***: oportet enim causas esse proportionatas effectibus.  

**39**. Tertio ibi: ***syllogismus quidem erit*** etc., manifestat praemissae consequentiae necessitatem, dicens quod, licet syllogismus non requirat praemissas conditiones in propositionibus ex quibus procedit, requirit tamen eas demonstratio: aliter ***enim non faceret scientiam***.  

**40**. Deinde cum dicit: ***verum quidem igitur*** etc., manifestat positam definitionem, manifestans etiam quod immediate dixerat, scilicet quod nisi praemissae conditiones demonstrationi adessent, scientiam facere non posset.  

Primo ergo ostendit quod semper procedit ex veris ad hoc quod scientiam faciat, quia ***quod non est, non est scire***, sicut diametrum esse symmetrum, id est commensurabilem <lateri> quadrati: dicuntur enim quantitates incommensurabiles quarum non potest accipi aliqua mensura communis, et huiusmodi quantitates sunt quarum non est proportio ad invicem sicut numeri ad numerum, quod de necessitate contingit de diametro quadrati et eius latere, ut patet ex X Euclidis. Quod autem non est verum, non est: nam esse et esse verum convertuntur. Oportet ergo id quod scitur ***esse verum***. Et sic conclusionem demonstrationis quae facit scire oportet esse veram, et per consequens eius propositiones: non enim contingit verum sciri ex falsis, etsi concludi possit ex eis, ut infra ostendet.  

**41**. Secundo ibi:** *ex primis autem*** etc., ostendit quod demonstratio sit ***ex primis et immediatis*** sive ***indemonstrabilibus***: non enim contingit aliquem habere scientiam nisi habeat ***demonstrationem*** eorum ***quorum*** potest esse ***demonstratio***, et hoc dico per se et ***non secundum accidens***; et hoc ideo dicit quia possibile esset scire aliquam conclusionem ***non habens demonstrationem*** praemissorum, etiam si essent demonstrabilia, quia sciret eam per alia principia; et hoc esset secundum accidens.  

Detur ergo quod aliquis demonstrator syllogizet ex demonstrabilibus sive mediatis; aut ergo habet illorum demonstrationem, aut non habet; si non habet, ergo non scit praemissa, et ita nec conclusionem propter praemissa; si autem habet, cum in demonstrationibus non sit abire in infinitum, ut infra ostendet, tandem erit devenire ad aliqua immediata et indemonstrabilia; et sic demonstratio oportet quod ex immediatis procedat, vel statim vel per aliqua media. Unde etiam in libro *Topicorum* dicitur quod demonstratio est ex primis et veris, aut ex his quae per ea fidem sumpserunt.  

**42**. Tertio ibi: c***ausasque et notiores*** etc., probat quod demonstrationis propositiones sint causae conclusionis, quia ***tunc scimus cum causas cognoscimus***.  

Et ex hoc concludit ulterius quod sint ***priores et notiores***, quia omnis causa est naturaliter et prior et notior suo effectu; oportet autem quod causa conclusionis demonstrativae sit notior non solum quantum ad cognitionem quid est, sed etiam quantum ad cognitionem quia est: non enim ad demonstrandum quod eclipsis solis erit, sufficit scire quid est lunae interpositio, sed oportet etiam scire quod luna interponitur inter solem et terram.  

Et quia prius et notius dicitur ***dupliciter***, scilicet quo ad nos et secundum naturam, dicit consequenter quod ea ex quibus procedit demonstratio sunt ***priora et notiora*** simpliciter et secundum naturam, non quo ad nos.  

Et ad huius expositionem dicit quod ***priora et notiora*** simpliciter sunt illa quae sunt remota a sensu, ut ***universalia, priora*** autem ***et notiora*** quo ***ad nos*** sunt ***proxima sensui***, scilicet ***singularia***, quae ***opponuntur*** universalibus sive oppositione prioris et posterioris, sive oppositione propinqui et remoti.  

**43**. Videtur autem contrarium huius haberi in I *Physicorum*, ubi dicitur quod universalia sunt priora quo ad nos et posteriora secundum naturam.  

Sed dicendum quod hic loquitur de ordine singularis ad universale simpliciter, quorum ordinem oportet accipere secundum ordinem cognitionis sensitivae et intellectivae in nobis; cognitio autem sensitiva est in nobis prior intellectiva, quia intellectualis cognitio ex sensu procedit in nobis; unde et singulare est prius et notius quo ad nos quam universale. In I autem *Physicorum*, non ponitur ordo universalis ad singulare simpliciter, sed magis universalis ad minus universale, ut puta animalis ad hominem, et sic oportet quod quo ad nos universalius sit prius et magis notum: in omni enim generatione quod est in potentia est prius tempore et posterius natura, quod autem est completum in actu est prius natura et posterius tempore; cognitio autem generis est quasi potentialis in comparatione ad cognitionem speciei, in qua actu sciuntur omnia essentialia rei; unde in generatione scientiae nostrae prius est cognoscere magis commune quam minus commune.  

Item in libro *Physicorum* dicitur quod innata est nobis via ex nobis notioribus; non ergo demonstratio fit ex his quae sunt priora simpliciter, sed quo ad nos.  

Sed dicendum quod hic loquitur secundum quod id quod est in sensu est notius quo ad nos eo quod est in intellectu; ibi autem secundum quod <id quod> est notius quo ad nos est etiam in intellectu; ex singularibus autem, quae sunt in sensu, non sunt demonstrationes, sed ex universalibus tantum, quae sunt in intellectu.  

Vel dicendum quod in omni demonstratione oportet quod procedatur ex his quae sunt notiora quo ad nos, non tamen singularibus, sed universalibus: non enim aliquid potest nobis notum fieri nisi per id quod est magis notum nobis; quandoque autem id quod est magis notum quo ad nos est etiam magis notum secundum naturam et simpliciter, sicut accidit in mathematicis in quibus propter abstractionem a materia non fiunt demonstrationes nisi ex principiis formalibus, et in talibus fiunt demonstrationes ex his quae sunt notiora simpliciter; quandoque vero id quod est notius quo ad nos non est notius simpliciter, sicut accidit in naturalibus, in quibus essentiae et virtutes rerum propter hoc quod in materia <sunt>, sunt occultae, sed innotescunt nobis per ea quae exterius de ipsis apparent; unde in talibus fiunt demonstrationes ut plurimum per effectus, qui sunt notiores quo ad nos et non simpliciter. Nunc autem non loquitur de hoc modo demonstrationum, sed de primo.  

Quia vero in hac manifestatione hoc etiam omiserat manifestare quod demonstratio esset ex propriis principiis, consequenter subdit quod hoc habetur etiam ex praemissis: per hoc enim quod dicitur quod demonstratio est ***ex primis***, habetur quod sit ***ex propriis principiis***, sicut et superius dictum est; ***idem enim*** videtur esse ***primum et principium***, nam primum in unoquoque genere et maximum, est causa eorum quae sunt post, ut dicitur in II *Methaphysicae*.
