# Lectio 25

De differentia demonstrationis quia a demonstratione propter quid in diversis scientiis sive subalternatis, sive non subalternatis  

Alio autem modo differt “propter quid” ab ipso “quia,” quod est per aliam scientiam utrumque speculari.  

> Huiusmodi autem sunt quaecumque sic se habent ad invicem quod alterum sub altero est, ut speculativa ad geometriam et machinativa ad stereometriam et harmonica ad arithmeticam et apparentia ad astrologiam.

> Fere autem univocae sunt harum quaedam scientiarum, ut astrologia mathematica et quae navalis est, et harmonica mathematica et quae est secundum auditum.

> Hoc enim ipsum “quia” sensibilium est scire, sed “propter quid” mathematicorum: hi enim habent causarum demonstrationes. —Et multociens nesciunt ipsum “quia,” sicut universale considerantes multociens quaedam singularium nesciunt propter id quod non intendunt. —Sunt autem hae quaecunque alterum quiddam sunt secundum substantiam, et utuntur speciebus. Mathematicae enim circa species sunt; non enim de subiecto aliquo; si enim et de subiecto aliquo geometricae sunt, sed non secundum quod de subiecto sunt.

> Habet autem se ad perspectivam sicut haec ad geometriam, alia ad istam, ut est id quod est de iride; ipsum quidem “quia” physici est scire, sed “propter quid” perspectivi, aut simpliciter aut secundum doctrinam.

> Multae autem non sub invicem scientiarum se habent sic, ut medicina ad geometriam. Quod enim vulnera circularia tardius sanentur, medici est scire, “propter quid” autem geometrae.

> **207**. ***Alio autem modo differt***, etc. Postquam ostendit Philosophus qualiter demonstratio “quia” differt a demonstratione “propter quid” in eadem scientia, hic ostendit quomodo differunt in diversis scientiis.

Et circa hoc duo facit.  

Primo proponit intentum, dicens quod ***alio modo*** a praedictis ***differt ‘propter quid’ ab ipso ‘quia,’* propter hoc quod in diversis scientiis considerantur, idest quod ad unam scientiam pertinet scire “propter quid,” ad aliam pertinet scire “quia.”  

Secundo cum dicit: ***huiusmodi autem sunt***, etc., manifestat propositum.  

Et circa hoc duo facit: primo manifestat propositum in scientiis quarum una est sub altera;  

secundo in scientiis quarum una non est sub altera, ibi: ***multae autem non sub invicem scientiarum***, etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit qualiter se habeant scientiae ad invicem quarum unam pertinet “propter quid” et ad alteram “quia”;  

secundo ostendit quomodo ad unam earum pertinet “propter quid,” ad aliam “quia,” ibi: ***hoc enim ipsum ‘quia,’* etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quomodo praedictae scientiae se habeant ad invicem secundum ordinem;  

secundo qualiter se habeant ad invicem secundum convenientiam, ibi: ***fere autem univocae sunt***, etc.  

**208**. Dicit ergo primo quod ***huiusmodi*** scientiae ***sunt*** (scilicet ad quarum unam pertinet “quia” ad aliam autem “propter quid”) ***quaecunque sic se habent ad invicem quod*** altera ***est sub*** altera.  

Sed intelligendum unam scientiam esse sub altera dupliciter: uno modo, quando subiectum unius scientiae est species subiecti superioris scientiae, sicut animal est species corporis naturalis et ideo scientia de animalibus est sub scientia naturali; alio modo, quando subiectum inferioris scientiae non est species subiecti superioris, sed subiectum inferioris scientiae comparatur ad subiectum superioris sicut materiale ad formale.  

Et hoc modo accipit hic unam scientiam esse sub altera, sicut ***speculativa***, idest perspectiva, se habet ***ad geometriam***: geometria enim est de linea et aliis magnitudinibus, perspectiva autem est circa lineam determinatam ad materiam, idest circa lineam visualem; linea autem visualis non est species lineae simpliciter, sicut neque triangulus ligneus est species trianguli: non enim ligneum est differentia trianguli. Et similiter ***machinativa***, idest scientia de faciendis machinis et ingeniis, se habet ***ad stereometriam***, idest ad scientiam quae est de mensurationibus corporum: hic etiam scientia dicitur esse sub scientia per applicationem formalis ad materiale, nam mensurae corporum simpliciter comparantur ad mensuras lignorum et aliarum materierum, quae requiruntur ad machinas et ingenia, per applicationem formalis ad materiale. Et similiter se habet ***harmonica***, idest musica, ***ad arithmeticam***: nam musica applicat numerum formalem, quem considerat arithmeticus, ad materiam, idest ad sonos. Et similiter se habet ***apparentia***, idest scientia navalis quae considerat signa apparentia serenitatis vel tempestatis, ***ad astrologiam***, quae considerat motus et situs astrorum.  

**209**. Deinde cum dicit: ***fere autem univocae***, etc., ostendit qualiter se habent praedictae scientiae ad invicem secundum convenientiam, dicens quod ***fere*** huiusmodi scientiae ***sunt univocae*** ad invicem. Dicit autem “fere,” quia communicant in nomine generis, et non in nomine speciei: dicuntur enim omnes praedictae “mathematicae,” quaedam quidem quia sunt de subiecto abstracto a materia, ut geometria et arithmetica, quae simpliciter mathematicae sunt; quaedam autem per applicationem principiorum mathematicorum ad res materiales, sicut ***astrologia*** dicitur ***mathematica et*** etiam ***navalis*** scientia, et similiter ***harmonica***, idest musica, dicitur ***mathematica, et quae est secundum auditum***, idest practica musicae, quae cognoscit ex experientia auditus sonos. —Vel potest dici quod sunt univocae quia etiam in nomine speciei conveniunt: nam et navalis dicitur astrologia et practica musicae dicitur musica; dicit autem “fere” quia hoc non contingit in omnibus, sed in pluribus.  

**210**. Deinde cum dicit: ***hoc enim ipsum***, etc., manifestat <quomodo> in praedictis scientiis ad unam scientiam pertinet “quia” et ad aliam “propter quid.”  

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quomodo scientiae quae sub se continent alias habent dicere “propter quid”;  

secundo quomodo scientiae quae sub eis continentur habent dicere “propter quid” respectu aliarum scientiarum, ibi: ***habet autem se ad perspectivam***, etc.  

Sciendum est igitur circa primum quod in omnibus praenominatis scientiis, illae quae continentur sub aliis applicant principia mathematicae ad sensibilia, quae autem sub se continent alias sunt magis mathematicae. Et ideo dicit primo Philosophus quod ***scire ‘quia’ est sensibilium***, idest scientiarum inferiorum quae applicant ad sensibilia; ***sed*** scire ***‘propter quid’*** est ***mathematicorum***, idest scientiarum quarum principia applicantur ad sensibilia: huiusmodi enim habent demonstrare ea quae assumuntur ut causae in inferioribus scientiis.  

Et, quia posset aliquis credere quod qui sciret “propter quid,” sciret etiam de necessitate “quia,” consequenter hoc removet, dicens quod ***multociens*** illi qui sciunt “propter quid” ***nesciunt ‘quia’***; et hoc manifestat per exemplum: ***sicut considerantes universale multociens nesciunt quaedam singularia propter*** hoc ***quod non intendunt*** per considerationem. Sicuti qui scit omnem mulam esse sterilem, nescit de ista quam non considerat; et similiter mathematicus qui demonstrat “propter quid,” quia non applicat ad ea quae demonstrantur in inferiori scientia.  

Et, quia dixerat quod scire “propter quid” est mathematicorum, vult ostendere cuiusmodi genus causae a mathematicis sumatur; unde dicit quod istae scientiae, quae accipiunt “propter quid” a mathematicis, ***sunt alterum quiddam***, idest differunt ab eis, ***secundum subiectum***, scilicet in quantum applicant ad materiam; unde huiusmodi scientiae ***utuntur speciebus***, idest formalibus principiis, quae accipiunt a mathematicis. ***Mathematicae enim*** scientiae ***sunt circa species***: ***non enim*** earum consideratio est ***de subiecto***, idest de materia, quia, quamvis ea de quibus geometria considerat sint in materia, sicut linea, superficies et huiusmodi, non tamen considerat de eis geometria secundum quod sunt in materia, sed secundum quod sunt abstracta: nam geometria ea quae sunt in materia secundum esse abstrahit a materia secundum considerationem; scientiae autem ei subalternatae e converso accipiunt ea quae sunt considerata in abstractione a geometra et applicant ad materiam. Unde patet quod geometra dicit “propter quid” in istis scientiis secundum causam formalem.  

**211**. Deinde cum dicit: ***habet autem se ad perspectivam***, etc., ostendit quod etiam scientia subalternata dicit “propter quid,” non respectu subalternantis, sed respectu alicuius alterius. Perspectiva enim subalternatur geometriae et, si comparemus perspectivam ad geometriam, perspectiva dicit “quia” et geometria “propter quid”; sed, sicut perspectiva subalternatur geometriae, ita scientia ***de iride*** subalternatur perspectivae: applicat enim principia, quae perspectiva tradit simpliciter, ad determinatam materiam; unde ipsius ***physici***, qui tractat de iride, ***est scire ‘quia,’* ***sed perspectivi*** est scire “propter quid.” Dicit enim physicus quod conversio visus ad nubem aliquo modo dispositam ad solem esse causam iridis, “propter quid” autem sit, sumit a perspectivo.  

**212**. Deinde cum dicit: ***multae autem non sub invicem scientiarum***, etc., ostendit quomodo “quia” et “propter quid” differunt in diversis <scientiis> non subalternatis, dicens quod ***multae scientiarum*** quae ***non*** sunt ***sub invicem sic se habent*** ad invicem, scilicet quod ad unam pertinet “quia” et ad alteram “propter quid,” sicut patet de medicina et geometria. Non enim subiectum medicinae sumitur sub subiecto geometriae sicut subiectum perspectivae, sed tamen ad aliquam conclusionem in medicina consideratam, applicabilia sunt principia geometriae: sicut ***quod vulnera circularia tardius sanentur, medici est scire***, qui hoc experitur, sed ***‘propter quid’*** est scire ***geometrae***, ad quem pertinet cognoscere quod circulus est figura sine angulo, unde partes circularis vulneris non appropinquant sibi ut possint de facili coniungi.  

Sciendum autem est quod illa differentia “quia” et “propter quid” quae est secundum diversas scientias, continetur sub altero praedictorum modorum, scilicet quando fit demonstratio per causam remotam.
