# Lectio 44

***De comparatione scientiae ad alios cognoscendi modos***

***Scibile autem et scientia differunt ab opinabili et opinione.***

> Quoniam scientia quidem et universalis et per necessaria est. Necessarium autem non contingit se habere aliter.

> Sunt autem quaedam vera quidem et entis, contingentia autem aliter se habere. Manifestum igitur quod circa haec quidem scientia non est: essent enim utique impossibile aliter se habere. At vero nec intellectus: dico enim intellectum principium scientiae. Neque scientia indemonstrabilis: haec autem est existimatio immediatae propositionis. ⁠—Verus autem est intellectus et scientia et opinio et quod per haec dicitur. Quare relinquitur opinionem esse circa verum quidem aut falsum, sed contingens aliter se habere. ⁠—Haec autem est acceptio immediatae propositionis et non necessariae.

> Et confessum autem sic apparentibus: opinio enim incertum, et natura huiusmodi.

> Ad haec autem nullus putat opinari, cum opinetur impossibile se aliter habere, sed scire; sed quando esse quidem sic, sed tamen et aliter nihil prohibere, tunc opinari, tanquam talis quidem opinionem entem, necessarii autem scientiam.

> Qualiter igitur est idem opinari et scire? Et quare non erit opinio scientia, si quis posuerit omne quod novit contingere opinari? Consequuntur enim hic quidem sciens, ille vero opinans per media, quo usque ad immediata veniat; quare si quidem ille scivit, et opinans scivit. Sicut enim et ipsum “quia” opinari est, et “propter quid”; hoc autem medium est.

> Aut si quidem sic arbitrabitur non contingentia aliter se habere sicut habet definitiones per quas sunt demonstrationes, non opinabitur, sed sciet. Si autem vera quidem esse, non tamen hoc ipsis inesse secundum substantiam et secundum speciem, opinabitur et non sciet vere “quia” et “propter quid,” si quidem per immediata opinabitur. Si vero non per immediata, ipsum “quia” solum opinabitur.

> Eiusdem autem opinio et scientia non penitus est, sed sicut falsa et vera eiusdem quodammodo est, sic et scientia et opinio eiusdem. Et enim opinionem veram et falsam sicut dicunt quidam eiusdem esse, inconvenientia accidit appetere aliaque, et non opinari quod opinatur falso. ⁠—Quoniam autem idem multipliciter dicitur, est ut contingit, est autem ut non. Commensuratum quidem enim esse diametrum vere opinari est inconveniens. Sed quod diametros, circa quam sunt opiniones, idem, sic eiusdem est, quod quid autem erat esse unicuique secundum rationem non idem est. ⁠—Similiter autem et scientia et opinio eiusdem. Haec quidem enim sic animalis ut non contingat non esse animal, illa autem ut contingere. Ut si haec quidem quod vere hominis est, illa vero hominis quidem, non quod vere autem hominis: idem enim quia homo, hoc autem non sic idem. ⁠—Manifestum autem ex his est quod nec opinari simul idem et scire contingit: simul enim utique habebit existimationem aliter habendi et non aliter idem, quod vere non contingit. In alio quidem enim utrumque esse contingit eiusdem, sicut dictum est. In eodem sic neque sic potest esse: haberet enim opinionem simul, ut puta quia homo quod vere animal: hoc enim erat non contingere esse non animal, et non quod vere animal: hoc enim sit contingere.

> Reliqua autem quomodo oportet distribuere in rationem et intellectum et scientiam et artem et prudentiam et sapientiam, haec quidem physicae, illa autem ethicae speculationis magis sunt.

> Solertia autem est facilis coniecturatio quaedam in non perspecto tempore medii. Ut si quis videns quod luna splendorem semper habet conversa ad solem, statim intellexit propter quid hoc sit, quia propter id quod illustratur a sole; aut disputantem cum divite, cognovit quoniam accommodatum est, aut propterea quod amici sunt, aut quia inimici eiusdem. Omnes enim causas medias videns cognovit et ultimas. Splendidum esse ad solem sit in quo A, lucere a sole B, luna C. Inest quidem lunae C, B, quod est lucere a sole; ipsi autem B A, quod est ad hoc esse splendidum, a quo splendet; quare et ipsi C A per B.

> **395**. ***Scibile autem et scientia differunt***, etc. Postquam Philosophus ostendit comparationem scientiarum ad invicem et secundum certitudinem et secundum unitatem et diversitatem, hic <ostendit> comparationem scientiae ad alia quae ad cognitionem pertinent.

Et dividitur in partes duas:  

in prima agit de comparatione scientiae ad opinionem, quae est verorum et falsorum;  

in secunda <de> comparatione scientiae ad alios habitus cognoscitivos qui sunt semper verorum, ibi: ***reliqua autem quomodo oportet***, etc.  

Prima autem pars dividitur in partes duas:  

in prima determinat veritatem;  

in secunda excludit dubitationem, ibi: ***qualiter igitur est idem***, etc.  

Circa primum tria facit:  

primo enim proponit differentiam esse inter scientiam et opinionem;  

secundo ostendit quid pertineat ad scientiam, ibi: ***quoniam scientia quidem***, etc.;  

tertio ostendit quid pertineat ad opinionem, ibi: ***sunt autem quaedam vera***, etc.  

Dicit ergo primo quod ***scientia*** differt ab ***opinione***, et similiter ***scibile***, quod est obiectum scientiae, differt ***ab opinabili***, quod est obiectum opinionis.  

**396**. Deinde cum dicit: ***quoniam scientia quidem***, etc., <ostendit> quid pertineat ad scientiam.  

Et ponit duo ad eam pertinere, quorum unum est quod sit ***universalis*** (non enim scientia est de singularibus sub sensu cadentibus; et hoc supra manifestatum est), aliud est quod scientia est ***per necessaria***. Et exponit quid sit ***necessarium***, scilicet illud quod ***non contingit aliter se habere*** (et hoc etiam est supra manifestatum, quod demonstratio procedat ex necessariis).  

**397**. Deinde cum dicit: ***sunt autem quaedam vera***, etc., ostendit quid pertineat ad opinionem, scilicet quod sit circa contingentia aliter se habere, sive in universali sive in particulari.  

Et hoc probat tripliciter.  

Primo quidem per modum divisionis, <dicens> quod praeter vera necessaria, quae non contingunt aliter se habere, sunt ***quaedam vera*** <non> necessaria, quae contingit ***aliter se habere***. ***Manifestum*** est autem ex praedictis quod ***circa*** huiusmodi ***non est scientia***, quia sic sequeretur quod contingentia non possent ***aliter se habere*** (circa talia enim est scientia, ut iam dictum est). Similiter etiam non potest dici quod eorum <sit> ***intellectus***; et accipimus hic intellectum non secundum quod intellectus dicitur quaedam potentia animae, sed secundum quod est ***principium scientiae***, idest secundum quod est habitus quidam primorum principiorum, ex quibus procedit demonstratio ad causandam scientiam. Et ideo ad exponendum quid sit iste intellectus, qui est principium scientiae, subdit: ***neque scientia indemonstrabilis***, scilicet est eorum quae contingit aliter se habere; ac si dicat quod intellectus nihil aliud sit quam quaedam scientia indemonstrabilis: sicut enim scientia importat certitudinem cognitionis per demonstrationem acquisitam, ita intellectus importat certitudinem cognitionis absque demonstratione, non propter defectum demonstrationis, sed quia id de quo certitudo habetur est indemonstrabile et per se notum; et ideo ad hoc exponendum subdit quod scientia indemonstratibilis nihil aliud est quam certa ***existimatio immediatae propositionis***. Quod autem intellectus sit scientia indemonstrabilis, patet ex hoc ipso quod dicit quod est “principium scientiae.” Cum enim scientia sit necessariorum, et necessaria non concludantur nisi ex necessariis, ut supra probatum est, necesse est quod intellectus, qui est principium scientiae, non sit contingentium.  

**398**. Ostenso ergo quod neque scientia neque intellectus sint contingentium, ponit quamdam divisionem. Et dicit quod contingit verum esse et intellectum et scientiam et opinionem ***et quod per haec dicitur***, idest quod enunciatur voce per intellectum, scientiam et opinionem veram: est enim verum et in compositione et divisione intellectus et in exteriori etiam enunciatione, in quantum significat interiorem veritatem opinionis, scientiae vel intellectus. Si igitur cuiuslibet veri vel est intellectus vel scientia vel opinio, et sunt quaedam vera contingentia, quorum non est nec scientia nec intellectus, ***relinquitur*** quod circa huiusmodi sit opinio, sive sint actu vera sive sint actu falsa, dummodo possint ***aliter se habere***.  

**399**. Et ad exponendum quid sit opinio, subiungit quod opinio ***est acceptio***, idest existimatio, quaedam ***immediatae propositionis et non necessariae***. Quod potest duobus modis intelligi: uno modo sic quod propositio immediata in se quidem sit necessaria, sed ab opinante accipiatur ut non necessaria; alio modo ut in se sit contingens. Dicitur enim immediata propositio quaecunque per aliquod medium probari non potest, sive sit necessaria sive non necessaria: ostensum est enim supra quod non procedere in infinitum in praedicationibus neque quantum ad media neque quantum ad extrema, et hoc non solum analytice in demonstrationibus, sed etiam logice communiter quantum ad omnes syllogismos; si igitur sit aliqua propositio contingens mediata, oportet quod reducatur ad aliquas immediatas; non autem reducitur ad immediatas <necessarias>, quia necessaria non sunt propria principia contingentium nec ex necessariis potest concludi contingens; unde relinquitur quod sit aliqua propositio immediata contingens, sicut: “homo non currit” est mediata, potest enim probari per hoc medium: “homo non movetur,” quae etiam est contingens, sed immediata. Existimatio ergo talium propositionum contingentium immediatarum est opinio. Sed per hoc non excluditur quin etiam acceptio propositionis contingentis mediatae sit opinio: sic enim se habet circa contingentia sicut intellectus et scientia circa necessaria.  

**400**. Secundo ibi: ***et confessum autem*** etc., probat idem per id quod communiter apparet.  

Et dicit quod id quod dictum est, opinionem esse contingentium, est quoddam ***confessum***, idest consentaneum, his quae apparent: ***opinio enim*** videtur sonare aliquid debile et incertum, et videtur esse aliqua talis ***natura***, quae habeat in se imbecillitatem et incertitudinem.  

**401**. Tertio ibi: ***ad haec autem nullus*** etc., probat idem per experimentum.  

Nullus enim quando opinatur quod ***impossibile*** sit ***aliter se habere***, reputat se ***opinari***, ***sed*** tunc reputat se ***scire***; ***quando*** autem opinatur quod ***sic*** est, ***sed*** quod ***nihil*** prohibeat ***aliter*** se habere, ***tunc*** reputat se ***opinari***, ac si opinio sit ***talis***, idest contingentis, ***scientia autem necessarii***.  

**402**. Deinde cum dicit: ***qualiter igitur est idem*** etc., movet dubitationem contra praemissa.  

Et primo movet dubitationes;  

secundo solvit, ibi: ***aut si quidem*** etc.  

Circa primum movet duas dubitationes.  

Quarum una est de opinabili et scibili: si enim opinio est contingentis, scientia vero necessarii, non est autem idem necessarium et contingens, igitur remanet dubium qualiter possit homo aliquid idem opinari et scire.  

Secunda dubitatio est de scientia et opinione, ***quare*** scilicet ***opinio non*** sit ***scientia***, ***si*** tamen aliquis ponat quod de omni cognito possit esse opinio? (De quolibet enim cognito potest homo opinari quod possit aliter se habere, nisi forte de primis principiis per se notis, quorum contraria non cadunt in existimatione, de quibus tamen non est scientia; sed circa omnia mediata, quorum est demonstratio et scientia, potest aliquis existimare quod possibile sit aliter se habere, et ita potest ea opinari. Non enim opinio est solum de his quae sunt contingentia in sui natura, quia secundum hoc non ***omne quod*** quis ***novit*** contingeret ***opinari***; sed opinio est de his quae accipiuntur ut contingentia aliter se habere, sive sint talia sive non). Hoc ergo supposito, videtur quod sit idem scientia et opinio, quia tam ***sciens*** quam ***opinans consequuntur*** scientiam et opinionem ***per*** aliqua ***media***, ***quousque*** perveniatur ***ad*** aliqua ***immediata***, sicut ex dictis patet; unde, si aliquis sit procedens per media ad immediata, habet scientiam. Quod autem opinio per media veniat ad immediata, manifestat per hoc quia, ***sicut*** contingit ***opinari ‘quia’*** ita est, ita contingit opinari ***‘propter quid’*** sit ita; ***hoc autem*** quod dico “propter quid” significat ***medium***. Unde patet quod opinio potest procedere per media ad immediata, sive opinio sit eorum quae in natura sua sunt contingentia, sive sit eorum quae accipiuntur ut contingentia.  

**403**. Deinde cum dicit: ***aut si quidem sic*** etc., solvit praedictas dubitationes.  

Et primo secundam, quae est de identitate scientiae et opinionis;  

secundo primam, quae est de identitate sciti et opinati, ibi: ***eiusdem autem*** etc.  

Dicit ergo primo quod, si aliquis per media procedat ad immediata, ita quod illa media non arbitretur ut ***contingentia aliter se habere***, sed arbitretur ea sic se habere sicut ***definitiones***, quae sunt media ***per*** quae ***demonstrationes*** procedunt, ***non*** erit opinio, ***sed*** scientia. ***Si autem*** aliquis procedat usque ad immediata per aliqua media ***vera***, quae tamen vel non insint illis, de quibus dicuntur, per se, sicut definitiones quae praedicantur substantialiter et significant ***speciem*** rei, vel non accipiat ea ut quae sic insunt, habebit opinionem ***et non sciet vere ‘quia’ et ‘propter quid’*** simul, ***si*** tamen procedat usque ad immediata: tunc enim ***per immediata opinabitur***, et non sciet. ***Si vero non*** procedat ***per immediata***, sed per mediata, tunc non opinabitur “propter quid,” sed opinabitur solum “quia”: nam etiam scientia quae non est per immediata non est scientia “propter quid,” sed “quia.”  

**404**. Deinde cum dicit: ***eiusdem autem scientia et opinio*** etc., solvit primam dubitationem, quae est de identitate sciti et opinati.  

Ubi primo considerandum est quod non est inconveniens id quod est scitum ab uno esse opinatum ab alio, quia quod unus accipit ut impossibile aliter se habere quasi scitum, alter accipit ut contingens aliter se habere quasi opinatum; sed quod idem homo de eodem simul habeat opinionem et scientiam, non omnino est verum, sed aliquo modo. ***Sicut*** enim ***falsa*** opinio ***et vera*** opinio possunt esse ***quodammodo*** de eodem, <sed non> simpliciter, ***sic*** etiam est de opinione et scientia. Si quis enim diceret quod opinio vera et falsa essent penitus de eodem, ***sicut*** aliqui ***dicunt*** (puta illi qui dicebant quod omne quod alicui videtur est verum, ut dicitur in IV *Metaphysicae*), ille qui sic diceret vellet consequi aliqua ***inconvenientia***, et multa quidem ***alia*** (quae posita sunt in IV *Metaphysicae*, quae sequuntur ex hoc quod aliquis dicit idem esse verum et falsum), et specialiter hoc inconveniens sequeretur ei quod nulla opinio esset falsa, et quod ille qui ***opinatur falso***, non opinaretur. Non ergo potest dici quod vera opinio et falsa sint eiusdem simpliciter.  

Sed, quia ***idem dicitur multipliciter***, quodammodo ***contingit*** opinionem veram et falsam esse eiusdem, et quodammodo ***non***. Si enim accipiatur “idem” secundum rem subiectum, de qua sunt opiniones, sic de eodem potest esse opinio vera et falsa; si autem accipiatur “idem” esse ipsum enunciabile opinatum, sic contra est impossibile. Puta ***diametrum esse commensuratum*** lateri quadrati opinatur aliquis falsa opinione. ***Sed*** secundum quod accipimus ipsum subiectum enunciabile, diametrum, ***sic eiusdem*** potest esse et opinio vera et falsa: nam circa diametrum unus vere opinatur quod sit incommensurabilis, alius falso quod sit commensurabilis. Et sic manifestum est quod id de quo est opinio et scientia, etsi sit idem subiecto, ***non*** tamen ***est idem secundum rationem***. Est enim idem subiecto diametrum commensurari et diametrum non commensurari, quia subiectum utriusque enunciabilis est idem, tamen manifestum est quod ratione diameter differt secundum quod accipitur ut commensurabilis et secundum quod accipitur ut incommensurabilis; et sic opinio vera et falsa possunt esse eiusdem subiecto, non autem eiusdem secundum rationem.  

***Similiter*** etiam est et de scientia et de opinione: nam scientia quidem est de hoc quod aliquis sit animal, ita tamen quod ***non contingat*** illud ***non esse animal***; sed opinio est de hoc quod aliquis sit animal, ita quod ***contingat*** illud non esse animal. Puta, si scientia sit quod homo vere sit id quod est animal, et sic impossibile sit aliter se habere, opinio vero sit de hoc quod homo non vere sit id quod est animal, et quod hoc contingat aliter se habere: manifestum est enim quod ***idem*** est subiectum et scitum et opinatum, quod est ***homo***, sed ***non*** est ***ut idem*** ratione.  

Sic igitur ***ex*** dictis ***manifestum*** est quod non ***contingit simul*** omnino ***idem scire et opinari***, quia ***simul*** homo haberet ***existimationem*** quod posset ***aliter*** se habere et quod ***non*** posset ***aliter*** se habere. ***Sed in alio*** homine hoc ***contingit*** quod <de eodem> unus habet scientiam et alius opinionem, ***sicut dictum est***. ***In eodem*** vero homine non contingit, ratione iam dicta.  

**405**. Deinde cum dicit: ***reliqua autem*** etc., comparat scientiam ad alios habitus qui se habent ad verum.  

Et primo, ad illos habitus qui sunt de conclusionibus;  

secundo ad habitum qui specialiter respicit medium, ibi: ***solertia autem***, etc.  

Dicit ergo primo quod ***reliqua*** ab opinione ad cognitionem pertinentia, ***quomodo*** distinguantur ***in rationem et intellectum et scientiam et artem et prudentiam et sapientiam***, quantum ad aliquid pertinent ad considerationem philosophiae primae, vel etiam philosophiae naturalis, quantum autem ad aliquid ad considerationem philosophiae moralis, quae dicitur ethica.  

Ad cuius evidentiam sciendum est quod Aristoteles in VI *Ethicorum* ponit quinque quae se habent semper ad verum, scilicet artem, scientiam, prudentiam, sapientiam et intellectum, subiungens duo quae se habent ad verum et falsum, scilicet suspicionem et opinionem. Prima autem quinque se habent solum ad verum, quia important rectitudinem rationis; sed tria eorum, scilicet sapientia, scientia et intellectus, important rectitudinem cognitionis circa necessaria, scientia quidem circa conclusiones, intellectus autem circa principia, sapientia autem circa causas altissimas, quae sunt causae divinae; alia vero duo, scilicet ars et prudentia, important rectitudinem rationis circa contingentia, prudentia quidem circa agibilia, idest circa actus qui sunt in operante, puta amare, odire, eligere et huiusmodi, quae pertinent ad actus morales, quorum est directiva prudentia, ars autem importat rectitudinem rationis circa factibilia, idest circa ea quae aguntur in exteriorem materiam, sicut est secare et alia huiusmodi opera, in quibus dirigit ars. Hic autem addit rationem, quae pertinet ad deductionem principiorum in conclusiones. Determinare <autem> de sapientia quid sit et quomodo se habeat, et de scientia et intellectu et arte, pertinet aliqualiter ad philosophiam primam; prudentia vero pertinet ad considerationem moralem; intellectus et ratio, secundum quod significant potentias quasdam, pertinent ad considerationem naturalem, ut patet in libro *De Anima*.  

**406**. Deinde cum dicit: ***solertia autem*** etc., facit mentionem de quodam habitu qui specialiter respicit medium.  

Et dicit quod ***solertia est quaedam*** subtilis et ***facilis coniecturatio medii*** propter quod aliquid evenit, et hoc quando non habet magnum tempus ad perspiciendum vel deliberandum, sicut ***si*** aliquis ***videns quod semper luna***, quando convertitur opposita ***ad solem**, **splendorem habet*** per totum, ***statim intellexit propter quid hoc sit***, scilicet quia ***illustratur a sole***; et similiter in actibus humanis, si aliquis videat aliquem altercantem ***cum*** aliquo ***divite***, cognoscit quod ille dives accommodavit ei aliquid et altercantur de redditione; vel, si aliquis videns aliquos, qui prius fuerant inimici, esse factos amicos, cognovit propter quid hoc sit, ***quia*** scilicet sint ***inimici eiusdem***. Et quod cognoscere medium sit cognoscere “propter quid,” manifestat dupliciter. Primo quidem per rationem, quia talis solers ***videns omnes causas medias***, cognovit ***et ultimas***, in quas fit ultimo resolutio, per quas cognoscitur “propter quid.”  

Secundo manifestat per exemplum, ordinatum in syllogismum: ut ponamus lunam esse C, idest minorem extremitatem, sed “esse splendidum per oppositionem ad solem” sit A, idest maior extremitas; sed “illuminari a sole” sit B, idest medium; C enim est B, idest luna habet lumen a sole; et A inest ipsi B, quia quod habet lumen a sole splendet conversum ad solem; et sic probatur quod A insit ipsi C per B. Unde patet quod solertia est quaedam perspicacitas velociter apprehendendi medium; quod contingit et ex naturali aptitudine et etiam ex exercitio. Posuit autem diversa exempla solertiae, ut ostendat quod in omnibus praedictis habitibus, scilicet prudentia, etc., possit esse solertia.
