# Lectio 7

***De duobus modis, logico et demonstrativo, manifestandi quod quid est***

Iterum autem speculandum est quid horum dicitur bene et quid non bene, et quid sit definitio, et ipsius quid est utrum aliqualiter demonstratio est et definitio aut nullo modo.  

> Quoniam autem, sicut diximus, idem est scire quid est et scire causam ipsius si est. Ratio autem huius, quoniam est aliqua causa; et haec aut eadem aut alia, et si utique alia, aut demonstrabilis est aut indemonstrabilis. Si igitur est alia et contingit demonstrare, necesse est medium esse causam, et in figura prima demonstrari: universale enim et praedicativum est quod demonstratur. Unus quidem igitur modus utique erit qui nunc exquisitus per aliud “quod quid est” demonstrare. —Ipsorum enim “quid est” necesse medium esse “quid est” et propriorum proprium. Quare hoc quidem monstrabit, id vero non monstrabit eorum “quae quid erant esse” eiusdem rei. Hic quidem igitur modus quod non utique sit demonstratio, dictum est prius, sed est logicus syllogismus ipsius “quid est.”

> Quo autem modo contingat, dicemus, dicentes iterum ex principio. Sicut enim “propter quid” quaerimus habentes “quia,” aliquando autem et simul manifesta fiunt, sed non in aliquo prius “propter quid” possibile est cognoscere quam “quia,” manifestum quia similiter et “quod quid erat esse” non sine “quia” est: impossibile enim scire quid est, ignorantes si est.

> Hoc autem si est aliquando quidem secundum accidens habemus, aliquando vero habentes aliquid ipsius rei, ut tonitruum, quoniam sonus quidem nubium est, et defectum, quoniam privatio quaedam luminis, et hominem, quoniam quoddam animal est, et anima, ipsum seipsum movens.

> Quaecunque quidem igitur secundum accidens scimus quia sunt, necesse est nullo modo habere ad ipsum “quid est”: neque enim quia sunt scimus, quaerere autem quid est non habentes quia est, nihil quaerere est. De quibuscunque autem habemus quid, facilius. Quare, quemadmodum habemus “quia est,” sic habemus et ad id “quod quid est.”

> Quorum igitur habemus aliquid ipsius “quid est,” sit primum quidem sic. Defectus in quo A, luna in quo C, oppositio terrae in quo B. Utrum igitur deficit aut non, B quaerere est, utrum est aut non. Hoc autem nihil differt quaerere quam si est ratio ipsius. Et si sit hoc, et illud dicimus esse. Aut qualis contradictionis ratio est, utrum habendi duos rectos aut non habendi? Cum autem inveniamus, simul “quia” et “propter quid” scimus, si per media sit. Si vero non, “quia,” “propter quid” autem, non. Luna C, A defectus, plenilunio umbram non posse facere, nullo nostrum medio existente manifesto, in quo B. Si ergo in C est B, quod est non posse lunam facere, nullo nostrum in medio sit, in hoc autem A, quod est deficere, quod quidem deficit manifestum, sed propter quid nondum, et “quia” quidem defectus est scimus, “quid” autem est nescimus. Cum manifestum est quia A in C sit, sed propter quid est, est quaerere B quid est, utrum sit obiectio aut conversio lunae aut extinctio. Hoc autem est ratio alterius extremitatis, ut in his ipsius A: est enim defectus obiectio a terra. Quid est tonitruum? Ignis extinctio in nube. Propter quid tonat? Propter extingui ignem in nube. Sit nubes C, tonitrum A, extinctio ignis B. In C igitur nube est B: extinguitur enim in ipsa ignis. Hoc autem A, sonus. Et est ratio ipsius A B, primi termini. Si autem iterum huius aliud medium sit, ex reliquis erit rationibus.

> Quomodo quidem igitur accipitur “quod quid est” et notum fit, dictum est: quomodoque syllogismus quidem ipsius “quid est” non fit neque demonstratio, manifestum tamen per syllogismum et per demonstrationem. Quare neque sine demonstratione est cognoscere “quod quid est” cuius est causa alia, sed neque est demonstratio ipsius, sicut et in oppositionibus diximus.

> **470**. ***Iterum autem speculandum est*** etc. Postquam Philosophus disputative inquisivit qualiter cognoscatur definitio et “quod quid est,” hic determinat veritatem.

Et primo dicit de quo est intentio;  

secundo exsequitur propositum, ibi: ***quoniam autem, sicut diximus*** etc.;  

tertio epilogat quae dicta sunt, ibi: ***manifestum igitur ex dictis*** etc.  

Dicit ergo primo quod ***iterum***, post disputativum processum, considerandum est determinando veritatem ***quid*** praedictorum dicatur ***bene et quid non bene***; et hoc tam circa ipsam definitionem, ut consideremus ***quid sit*** ipsa ***definitio***, quam etiam circa ipsum “quod quid est,” ut consideremus ***utrum*** possit ***aliqualiter*** manifestari demonstratione vel definitione vel ***nullo modo***.  

**471**. Deinde cum dicit: ***quoniam autem, sicut diximus*** etc., exsequitur propositum.  

Et primo quantum ad ipsum “quod quid est”;  

secundo quantum ad definitionem, quae est ratio significativa eius, ibi: ***definitio autem quoniam dicitur ratio*** etc.  

Circa primum ponit duos modos manifestandi “quod quid est”;  

et primo ponit modum logicae probationis;  

secundo modum demonstrativae probationis, ibi: ***quo autem modo contingat*** etc.  

Circa primum resumit primo id quod supra manifestatum est, scilicet quod ***idem est scire quid est et scire causam*** quaestionis “an est,” sicut idem est scire “propter quid” et scire causam quaestionis “quia est.” ***Ratio autem huius***, scilicet quod idem sit scire “quid est” et scire causam ipsius “si est,” ista est quod oportet quod eius quod est rem esse, sit ***aliqua causa*** (per hoc enim dicitur aliquid causatum, quod habet causam sui esse); ***haec*** autem causa essendi ***aut*** est ***eadem***, scilicet cum essentia ipsius rei, aut ***alia*** (eadem quidem, sicut forma et materia, quae sunt partes essentiae, alia vero, sicut efficiens et finis, quae quidem duae causae sunt quodammodo causae formae et materiae, nam agens operatur propter finem et unit formam materiae); et, ***si*** accipiamus causam quae est ***alia*** ab essentia rei, quandoque quidem est causa talis per quam possit fieri demonstratio, quandoque autem non: non enim ex omni causa agente sequitur ex necessitate effectus, ex suppositione autem finis sequitur quod sit id quod est ad finem, ut probatur in II *Physicorum*.  

**472**. Supponamus ergo quod sit aliquis effectus, cuius esse causa sit non solum ipsa essentia rei, sed habeat etiam aliquam aliam causam, et sit talis per quam possit demonstrari, puta si dicamus quod, si homo pertingit ad beatitudinem, necesse est praeexistere virtutem; accipiamus autem quod essentia virtutis sit “habitus operans secundum rationem rectam”; potest ergo demonstrari esse aliquem habitum secundum rectam rationem operantem, si sit aliquis habitus ad beatitudinem perducens. Accipiatur ergo pro medio illa causa ***alia***, quae est demonstrativa, et formetur syllogismus ***in prima figura***, quod necesse est fieri quia oportet “quod quid est” universaliter et affirmative praedicari de re cuius est. Syllogizabitur ergo sic: “omnis habitus perducens ad beatitudinem est habitus secundum rectam rationem operans; sed virtus est huiusmodi; ergo etc.”  

Concludit ergo quod iste ***modus qui*** est ***nunc*** inquisitus, est ***unus modus*** ostendendi ***‘quod quid est**’* *per aliud***, quod est causa. Et quod iste modus sit conveniens, patet, quia necesse est, sicut supra dictum est, quod ***medium*** ad probandum “quod quid est” accipiatur ipsum “quid est,” et similiter medium ad probandum aliqua propria accipiatur aliquid ***proprium***. Est autem considerandum quod, cum “quid est” sit causa ipsius esse rei, secundum diversas causas eiusdem rei potest multipliciter “quod quid est” eiusdem rei assignari; puta “quod quid est” domus potest accipi per comparationem ad causam materialem, ut dicamus quod est aliquid compositum ex lignis et lapidibus, et etiam per comparationem ad causam finalem, ut dicamus quod est artificium praeparatum ad inhabitandum. Sic igitur continget quod, cum sint multa “quod quid est” ***eiusdem rei***, aliquod illorum monstrabitur et aliquod non monstrabitur, sed supponetur; unde non sequitur quod sit petitio principii, quia aliud “quod quid est” supponitur et aliud probatur. Nec tamen est ***modus*** probandi “quod quid est” demonstrative, sed logice syllogizandi, quia non sufficienter per hoc probatur quod id quod concluditur sit “quod quid est” illius rei de qua concluditur, sed solum quod insit ei.  

**473**. Deinde cum dicit: ***quo autem modo contingat*** etc., ostendit quomodo per demonstrationem possit accipi “quod quid est.”  

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quomodo manifestetur “quod quid est” per demonstrationem in aliquibus;  

secundo ostendit quod non est ita in omnibus, ibi: ***est autem quorumdam quidem*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo praemittit quaedam quae sunt necessaria ad propositum ostendendum;  

secundo manifestat propositum, ibi: ***quorum igitur habemus*** etc.;  

tertio epilogat, ibi: ***quomodo quidem igitur*** etc.  

**474**. Circa primum praemittit tria.  

Quorum primum est comparatio quaedam ipsius “quod quid est” ad “propter quid.”  

Dicit ergo quod, ad ostendendum quomodo contingat accipere “quod quid est” per demonstrationem, oportet ***iterum*** a ***principio*** resumere. Ubi considerandum occurrit quod dupliciter se habet aliquis ad cognoscendum “propter quid”: quandoque enim habemus “quia” in nostra cognitione, et quaerimus adhuc “propter quid”; quandoque ***autem simul manifesta*** sunt nobis utraque; tertium autem est impossibile, ut scilicet ***prius*** cognoscat aliquis de aliqua re ***‘propter quid’ quam ‘quia’***; et ***similiter*** est de eo ***‘quod quid erat esse,’* quia aliquando scimus rem esse, nec tamen perfecte scimus quid sit, aliquando autem simul scimus utrumque, sed tertium est ***impossibile***, ut scilicet sciamus ***quid est, ignorantes si est***.  

**475**. Secundum ponit ibi: ***hoc autem si est*** etc.  

Et dicit quod rem aliquam esse possumus scire absque eo quod sciamus perfecte quid est, dupliciter: uno modo secundum quod cognoscimus aliquod ***accidens*** eius, puta si per velocitatem motus existimemus leporem esse; alio modo per hoc quod cognoscimus ***aliquid*** de essentia eius (quod quidem est possibile in substantiis compositis, ut puta si comprehendamus hominem esse per hoc quod est rationalis, nondum cognitis aliis quae complent essentiam hominis; in substantiis vero simplicibus hoc non contingit, quia non potest cognosci aliquid de substantia simplicis rei nisi tota cognoscatur, ut patet in IX *Metaphysicae*). Oportet autem quod qui cognoscit aliquam rem esse, per ***aliquid rei*** illud cognoscat, et hoc vel est aliquid praeter essentiam rei, vel aliquid de essentia ipsius. Et de hoc ponit exemplum, puta si cognoscamus ***tonitruum*** esse propter hoc quia percipimus quemdam sonum in nubibus, quod quidem pertinet ad essentiam tonitrui, non tamen est tota tonitrui essentia, quia non omnis ***sonus nubium*** est tonitruum. Et similiter, si cognoscamus ***defectum***, idest eclipsim solis vel lunae, esse, propter hoc quod est ***quaedam privatio luminis***, cum tamen non omnis privatio luminis sit eclipsis. Et eadem ratio est si aliquis percipiat ***hominem*** esse, propter hoc quod ***est quoddam animal***, vel si percipiat animam esse, per hoc quod est aliquid ***seipsum movens***.  

**476**. Tertium ponit ibi: ***quaecunque quidem igitur*** etc.  

Et dicit quod illa de quibus scimus quod sunt per aliquod ***accidens*** ipsorum, ***nullo modo*** per hoc se habent ad hoc quod cognoscamus de ipsis ***‘quid est,’*** quia ***neque*** etiam per huiusmodi accidens vere scimus ea esse: scimus quidem esse eorum accidentia, sed quia accidentia non sunt ipsae res, non propter hoc vere scimus ipsas res esse. Vanum autem est ***quaerere quid est***, si aliquis nesciat ***quia est***. Sed illa de quibus scimus ea esse per aliquid ipsorum, ***facilius*** possunt cognosci a nobis quid sunt. Unde manifestum est quod, sicut nos habemus ad cognoscendum “quia est” aliquid, ita nos habemus ad cognoscendum “quid est.”  

**477**. Deinde cum dicit: ***quorum igitur habemus*** etc., manifestat propositum secundum praemissa.  

Et dicit quod in his quae scimus esse per hoc quod cognoscimus <b><i>aliquid</i></b> essentiae eius, accipiamus primo tale exemplum. Sit <i><b>defectus</b></i>, idest eclipsis, in quo A, quae est maior extremitas; <b><i>luna in quo C</i></b>, quae est minor extremitas; <b><i>oppositio terrae</i></b> directa inter lunam et solem, <b><i>in quo B</i></b>, quod est medium. Idem igitur est quaerere <b><i>utrum</i></b> deficiat luna vel <b><i>non</i></b>, et <b><i>quaerere</i></b> utrum <b><i>B</i></b> sit vel non. Quaerere autem utrum B sit vel non, <b><i>nihil differt quam quaerere si est</i></b> aliqua <b><i>ratio ipsius</i></b> defectus: nam B, idest oppositio terrae, est ratio defectus lunae, <b><i>et si sit</i></b> oppositio terrae, <b><i>et illud dicimus esse</i></b>, scilicet defectum lunae. <b><i>Aut</i></b> similiter si quaeramus <b><i>qualis</i></b> sit <i><b>ratio contradictionis</b></i>, utrum scilicet in habendo duos rectos vel non habendo sit contradictio. <b><i>Cum autem inveniamus</i></b> esse id quod quaerimus, puta esse defectum, <b><i>simul</i></b> sciemus <b><i>‘quia</i></b><i><b>’</b></i> <b><i>et ‘propter quid’</i></b>, si inveniatur propositum per medium debitum, quod est causa. <b><i>Si vero non</i></b>, sed per aliquod extrinsecum, sciemus “quia,” sed non “propter quid.” Puta, si sit luna C et defectus A, accipiamus pro medio, quod est B, hoc quod luna <b><i>non</i></b> potest <b><i>facere umbram</i></b> aliquo <b><i>nostrum medio</i></b> existente, cum sit plenilunium: luna enim, quandocunque non deficit, facit umbram interposito aliquo corpore; sed hoc quod est non posse facere umbram, non est causa defectus, sed potius effectus. <b><i>Si ergo</i></b> B praedicetur de C (quia scilicet luna non potest in plenilunio facere umbram aliquo nostrum medio existente), et iterum si <b><i>in hoc</i></b> medio sit <b><i>A</i></b> (idest si accipiatur quod quandocunque hoc accidit, luna deficit), <b><i>manifestum</i></b> erit lunam deficere, <b><i>sed propter quid</i></b> luna deficiat, <b><i>nondum</i></b> erit manifestum; et similiter sciemus “quia” est defectus, sed nesciemus “quid est” defectus, quando <b><i>manifestum est</i></b> quod <b><i>A est in C</i></b>, idest quod luna deficit. Et, sicut in praedicto exemplo neque scitur “propter quid” est neque scitur “quid” est, ita <b><i>quaerere ‘propter quid</i></b><i><b>’</b></i> <b><i>est</i></b>, nihil est aliud <b><i>quam quaerere quid est</i></b>; puta, si quaeramus quare deficit luna, utrum deficiat propter hoc quod obiicitur terra in medio inter solem et lunam, vel hoc fiat per conversionem lunae, ut scilicet tunc vertatur versus nos superficies lunae quae est tenebrosa, ut quidam dixerunt, vel etiam lunare lumen extinguatur in aliquo humido. Quaerere autem utrum propter aliquam harum causarum fiat defectus lunae, nihil est aliud quam quaerere <b><i>utrum</i></b> defectus lunae sit <b><i>obiectio</i></b> terrae, <b><i>aut conversio lunae, aut extinctio</i></b> luminis eius. Et <b><i>hoc</i></b> medium <b><i>est ratio alterius extremitatis</i></b>, sicut in praemissis exemplis est ratio <b><i>ipsius A</i></b>, quod est maior extremitas, quia defectus lunae nihil est aliud quam obiectio facta lunari lumini a terra. Ponit etiam aliud exemplum: ut si quaeramus <b><i>quid est tonitruum</i></b>, et dicatur, secundum opinionem Anaxagorae et Empedoclis, quod est <b><i>extinctio ignis in nube</i></b> (secundum vero opinionem eius in II <i>Meteororum</i>, tonitruum fit ex percussura exhalationis siccae in frigiditate ad nubes; utitur autem multotiens in exemplis opinionibus aliorum). Si ergo secundum praedictam opinionem quaeratur <b><i>propter quid tonat</i></b>, respondetur: “<b>propter hoc</b> quod extinguitur ignis <b><i>in nube</i></b>.” <b><i>Sit</i></b> igitur <b><i>nubes C</i></b>, quod est minor extremitas, <b><i>tonitruum A</i></b>, quod est maior extremitas, <b><i>extinctio ignis</i></b> sit <b><i>B</i></b>, quod est medium. Syllogizetur ergo sic: “<i><b>in C est B</b></i>, idest in nube est extinctio ignis; sed omnis extinctio ignis est sonus; ergo in nube est sonus tonitrui”; et sic patet quod accipiendo “propter quid,” per demonstrationem accipimus “quid est,” quia ipsum medium ostendens “propter quid” est <b><i>ratio</i></b> definitiva <b><i>primi termini</i></b>, idest maioris extremitatis. Sed, si oporteat accipere aliquod <b><i>aliud medium</i></b> ad hoc demonstrandum, hoc assumetur <i><b>ex reliquis rationibus</b></i>, idest ex definitione minoris extremitatis et aliarum causarum extrinsecarum. Cum enim subiectum sit causa passionis, necesse est quod definitio passionis demonstretur per definitionem subiecti; et hoc patet in exemplo proposito: quia enim luna est corpus natum sic moveri, ideo necesse est quod obiiciatur certo tempore terra inter solem et ipsam.  

**478**. Deinde cum dicit: ***quomodo quidem igitur*** etc., epilogat quod dictum est.  

Et dicit ***dictum*** esse ***quomodo*** accipiatur et innotescat ***‘quod quid est,’*** scilicet per hoc quod accipitur “propter quid.” Dictum est etiam quod non est ***syllogismus neque demonstratio ipsius ‘quid est,’*** ut scilicet proprie syllogizetur vel demonstretur “quod quid est,” et ***tamen*** manifestatur “quod quid est” ***per syllogismum et per demonstrationem***, in quantum scilicet medium demonstrationis “propter quid” est “quod quid est.” Unde manifestum est quod neque ***sine demonstratione*** potest cognosci ***‘quod quid est’ cuius est*** altera ***causa***, ***neque*** tamen ***est demonstratio ipsius*** “quod quid est,” sicut probabatur in obiiciendo, et secundum hoc obiectiones inductae sunt verae.
