# Lectio 5

Utrum possit demonstrari quod quid est accipiendo id quod requiritur ad quod quid est  

Sed utrum sit demonstrare “quod quid est” secundum substantiam ex suppositione accipiente quod quidem quid erat esse quod ex his quae quid sunt propriis. Haec autem in eo “quod quid est” sola, et proprium est omne: hoc enim est esse illi.  

> Aut iterum accepit “quod quid erat esse” et in hoc. Necesse est enim per medium monstrare.

> Amplius sicut neque in syllogismo accipitur quod quid est syllogizare: semper enim tota aut pars est propositio, ex quibus est syllogismus. Sic nec “quod quid erat esse” oportet inesse in syllogismo, sed seorsum hoc appositis esse. —Et ad dubitantem si syllogizatum est aut non, hoc obviare quoniam hoc enim erat syllogismus. Et ad eum qui quod non “quod quid erat esse” syllogizatum est, quoniam immo: hoc enim positum erat nobis “quod quid erat esse.” Quare necesse est sine eo “quod quid est” syllogismus aut sine eo “quod quid erat esse” syllogizatum esse aliquid.

> Etsi ex suppositione autem demonstretur, ut si malo est divisibili esse, contrario autem quod contrario esse, quibuscunque est aliquid contrarium: bonum autem malo contrarium est et indivisibile divisibili; est itaque bono esse quod indivisibili esse.

> Et enim hic accipiens “quod quid erat esse” demonstrat.

> Accipere autem ad demonstrandum “quod quid erat esse” alterum tamen sit: et enim in demonstrationibus quia est hoc de hoc, sed non ipsum, neque cuius eadem ipsa ratio et convertitur.

> Ad utrosque autem, secundum divisionem demonstrantem et ad eum qui sic syllogismum, eadem oppositio. Propter quid erit homo animal bipes gressibile, sed non animal et bipes? Ex acceptis enim nec una necessitas est unum fieri quod praedicatur, sed ac si homo idem esset et grammaticus et musicus.

> Qualiter igitur definiens monstrabit substantiam aut “quod quid est”? Neque enim sicut demonstrans ex confessis esse manifestum faciet quod necesse cum sint illa alterum aliquid esse: demonstratio enim hoc est. Nec sicut inducens per singularia manifesta entia, quia omne sic eo quod nullum aliter; non enim quid est demonstrat, sed quoniam aut est aut non est. Quis igitur est alius modus reliquus? Non enim utique monstrabit sensu aut digito.

> **451**. ***Sed utrum sit demonstrare***, etc. Postquam Philosophus ostendit quod non potest demonstrari “quod quid est” neque per convertibiles terminos neque per viam divisionis, hic ostendit ulterius quod non potest “quod quid est” demonstrari accipiendo “quod quid est.”

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit propositum;  

secundo concludit ex omnibus praemissis quod nullo modo “quod quid est” demonstrari possit, ibi: ***qualiter igitur definiens*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo inducit rationes proprias ad propositum;  

secundo inducit quamdam rationem communem ad id quod nunc dicitur et ad id quod supra dictum est, ibi: ***ad utrosque autem*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod non potest demonstrari “quod quid est” per hoc quod accipiatur id quod pertinet ad rationem eius “quod quid est”;  

secundo ostendit quod non potest demonstrari “quod quid est” huius rei, ex hoc quod accipitur “quod quid est” alterius rei, ibi: ***etsi ex suppositione autem*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo movet quaestionem;  

secundo argumentatur ad propositum, ibi: ***aut iterum accipit*** etc.  

**452**. Quaerit ergo primo ***utrum*** contingat ***demonstrare*** quid sit aliquid ***secundum*** suam ***substantiam ex*** tali ***suppositione*** per quam accipiatur **“*quod quid erat esse’*** alicuius rei, ex illis conditionibus quae sunt propria ei “quod quid est” (puta si aliquis probet quod animal gressibile bipes sit “quod quid est” hominis, accipiens pro medio quod haec ratio convertitur cum homine et constat ex genere et differentia). ***Haec autem sola*** requiruntur ad hoc ***‘quod quid est,’*** et totum hoc quod dictum est, est ***proprium*** ei “quod quid est,” quia ***est esse illi***, scilicet ei quod est “quod quid est,” quasi dicat quod hoc quod est esse rationem convertibilem ex genere et differentiis constantem, est omnino idem ei “quod quid est.”  

**453**. Deinde cum dicit: ***aut iterum*** etc., obiicit ad praedictam quaestionem duabus rationibus, ostendens quod non potest “quod quid est” praedicto modo demonstrari.  

Quarum prima est quia, sicut praemissi modi demonstrandi deficiunt in hoc quod accipiunt id quod quaeritur, ita est in proposito: accipitur enim ***et in hoc*** modo probationis ***‘quod quid erat esse,’* puta dum accipitur quod omnis ratio convertibilis constans ex genere et differentiis significat “quod quid est.” Et ita inconveniens est probatio: ***necesse*** est ***enim*** id ad quod demonstratio inducitur non supponere quasi medium, sed potius ***per*** aliud ***medium*** demonstrare.  

**454**. Secundam rationem ponit ibi: ***amplius sicut nec in syllogismo*** etc. Quae sumitur ex similitudine syllogismi.  

Cum enim aliquis syllogizat, non oportet quod accipiat definitionem syllogismi ad syllogizandum; quia ea ***ex quibus*** procedit syllogismus hoc modo se habent quod ***semper*** quodlibet eorum est aut ***tota propositio***, idest universalis seu maior, ***aut*** est ***pars***, idest particularis seu minor, quae sumitur sub maiori; et ita definitio syllogismi non est aliquid eorum ex quibus procedit syllogismus. Et similiter, si aliquis velit syllogizare “quod quid erat esse” alicuius rei, non ***oportet*** quod accipiat quid sit ***‘quod quid erat esse,’* ***sed*** oportet hoc ***seorsum*** haberi in mente, praeter ea quae ponuntur in definitione vel syllogismo.  

Huiusmodi enim rationes syllogismi et definitionis se habent in definiendo et syllogizando sicut regulae artis ad quas debet aspicere artifex in operando; artifex autem qui facit cultellum non facit operando regulam secundum quam operatur, sed secundum regulam quam habet in mente examinat an cultellus bene sit factus; ita etiam ille qui syllogizat non accipit rationem syllogismi in syllogizando, sed per rationem syllogismi examinat syllogismum factum an sit bonus.  

Unde, si aliquis dubitet, syllogismo facto, an sit ***syllogizatum*** vel ***non***, poterit syllogizans ***obviare***, ostendendo quod sit syllogizatum ostendendo quod ***syllogismus*** sit tale aliquid. Similiter etiam ei qui intendit syllogizare “quod quid erat esse,” convenit ut habeat seorsum in mente rationem eius “quod quid erat esse,” ut, si aliquis dicat ***quod non est syllogizatum ‘quod quid erat esse,’* ipse dicat quod ***immo***, quia tale aliquid ponitur “quod quid erat esse.” Sic ergo patet quod syllogizans “quod quid erat esse,” neque debet sumere ***quid est syllogismus***, neque quid est “quod quid erat esse.”  

**455**. Deinde cum dicit: ***et si ex suppositione autem*** etc., ostendit quod non potest demonstrari “quod quid est” unius rei ex eo “quod quid est” alterius rei.  

Et circa hoc duo facit:  

primo proponit quod intendit;  

secundo probat propositum, ibi: ***et enim hic accipiens*** etc.  

Dicit ergo primo quod etiam non probatur “quod quid est” si aliquis velit hoc probare ***ex suppositione*** “quod quid est” alterius rei, puta, si aliquis sic procedat accipiens quod idem sit ***esse divisibili*** et ***malo***, idest quod divisio sit “quod quid est” mali, et ulterius argumentetur sic: “in omnibus quae habent contrarium, contrarii est contrarium “quod quid est”; sed bono est contrarium malum, et indivisibile est contrarium divisibili; sequitur ergo quod indivisibile sit “quod quid est” ipsius boni.” Et sumuntur ista exempla secundum opinionem Platonis, qui posuit quod eadem est ratio unius et boni: videmus enim quod unumquodque appetit unitatem sicut proprium bonum; unum autem est idem quod indivisibile; et sic per oppositum sequitur quod malum sit idem quod divisibile: unumquodque enim refugit divisionem sui, quia per hoc tendit ad diminutum et imperfectum.  

**456**. Deinde cum dicit: ***et enim hic accipiens*** etc., probat propositum, scilicet quod non possit demonstrari “quod quid est.”  

Et hoc duabus rationibus.  

Quarum prima est quia, etiam in hoc modo probationis, ***demonstrat*** aliquis accipiendo ***‘quod quid erat esse,’* et ita accipit quod oportet probare.  

**457**. Secundam rationem ponit ibi: ***accipere autem*** etc. Et dicit quod non solum est inconveniens quod accipiatur “quod quid erat esse” ad demonstrandum, sed et ***alterum*** inconveniens ***sit*** quod accipitur “quod quid erat esse” ***ad demonstrandum‘quod quid erat esse,’* quia etiam ***in demonstrationibus*** in quibus probatur ***hoc de hoc***, puta passio de subiecto, accipitur pro medio “quod quid erat esse,” non tamen “quod quid erat esse” quod accipitur est ipsummet quod debet concludi, vel aliquid quod habeat eamdem rationem et convertatur; eamdem autem rationem habet quod bonum sit indivisibile et malum divisibile, et haec duo convertuntur, quia posito uno ponitur alterum et e converso.  

**458**. Deinde cum dicit: ***ad utrosque autem*** etc., inducit rationem communem contra eum qui demonstrat ex suppositione et divisione.  

Et dicit quod ***eadem oppositio*** habet locum contra ***utrosque***, scilicet contra ***eum qui*** vult demonstrare “quod quid est” per ***divisionem***, et contra eum qui utitur suppositione “quod quid est” in syllogismo. Manifestum est enim quod definitio significat unum aliquid, unde ea quae ponuntur in definitione, ad significandum unitatem, debent poni absque copula, puta ut dicatur quod ***homo*** est ***animal gressibile bipes***, non autem debet dici quod homo sit et ***animal et bipes***. Unde, si aliquis vult probare “quod quid est,” oportet quod probet ex his quae assumuntur ***fieri unum***; sed non est necessarium, secundum praedictas vias divisionis et suppositionis, quod ex his quae accipiuntur ad definiendum fiat unum praedicatum, sed poterit esse quod sint multa, puta si dicatur quod homo est ***grammaticus et musicus***. Videtur igitur quod secundum praedictas vias non probetur “quod quid est.”  

**459**. Deinde cum dicit: ***qualiter igitur definiens*** etc., concludit ex praemissis quod nullo modo potest probari “quod quid est.”  

Et dicit: si igitur neque per terminos convertibiles neque per divisionem neque per suppositionem demonstratur “quod quid est,” quomodo ***igitur definiens*** poterit demonstrare ***substantiam*** rei vel ***‘quod quid est’***? Iam enim ex praemissis patet quod non probat sicut ***manifestum*** faciens, ex his quae sunt per se nota, quod ***necesse*** sit ***alterum aliquid*** sequi per ea quae dicta sunt, quod requiritur ad demonstrationem. Relinquitur autem praeter tres modos quartus modus, qui est per inductionem, sed ***nec*** contingit probare “quod quid est” ***per singularia manifesta***, ita scilicet quod aliquid praedicetur de omnibus et non sit aliquid eorum quod ***aliter*** se habeat, quia sic inducendo ***non*** demonstrabit ***quid est***, sed demonstrabit aliquid esse vel non esse, puta quod omnis homo est animal, vel nullus homo est lapis. Nullus autem ***alius modus*** relinquitur ad demonstrandum “quod quid est,” nisi forte modus demonstrationis qui est ad sensum, sicut cum aliquid demonstratur ***digito***.  

Manifestum est autem quod hic modus non potest competere in proposito, quia “quod quid est” non est obiectum sensus, sed intellectus, ut dicitur in III *De Anima*. Relinquitur ergo quod nullo modo possit demonstrari “quod quid est.”
