# Lectio 4

***Utrum quod quid est possit demonstrari per viam divisionis***

At vero neque per divisionem via syllogizabitur, sicut in resolutione circa figuras dictum est. Nequaquam enim necesse fit rem illam esse hiis entibus, sed sicut neque qui inducit demonstrat. Non enim oportet conclusionem interrogare, neque in dari esse; sed necesse est esse cum sint illa, etsi non dicat respondens. —Utrum homo animal aut inanimatum? Postea accepit animal, non syllogizatum est. —Item, omne animal aut gressibile aut aquaticum; accepit gressibile; et esse hominem totum “animal gressibile,” non necesse est ex dictis, sed accipit et hoc. —Differt autem nihil in multis aut in paucis sic facere: idem enim est. —Non syllogisticus quidem igitur usus fit sic procedentibus etiam de contingentibus syllogizari.  

> Quid enim prohibet hoc verum quidem esse omne de homine, non tamen “quod quid est” neque “quod quid erat esse” ostendens?

> Amplius quid prohibet aut apponere aliquid aut auferre aut supergredi substantiam? Haec quidem igitur praetermittuntur quidem.

> Contingit autem solvere in accipiendo quae in eo quod quid est omnia, et quod est consequenter divisioni facere, petitum prius, et nihil relinquere. Hoc autem necessarium si omne in divisionem incidit et nihil deficit. Hoc autem necessarium, individuum enim iam oportet esse.

> Sed syllogismus tamen non inest, sed si quidem, alio modo cognoscere facit. Et hoc quidem non est inconveniens: neque enim qui inducit fortasse demonstrat, sed tamen manifestat aliquid. Syllogismum autem non dicit ex divisione dicens definitionem. Sicut enim in conclusionibus quae sine mediis sunt, si aliquis dicat quoniam existentibus his necesse est hoc esse, contingit interrogare propter quid, sic et in divisivis terminis. Quid est homo? Animal mortale, bipes, habens pedes, sine pennis. Propter quid? Secundum unamquamque appositionem; dicet enim, et monstrabit divisione, sicut opinatur, quod omne aut mortale aut immortale sit. Talis autem ratio non est definitio, quamvis demonstraverit divisione, sed definitio non syllogismus fit.

> **443**. ***At vero neque per divisionem*** etc. Postquam Philosophus ostendit quod non potest demonstrari “quod quid est” per terminos convertibiles, hic ostendit quod non potest demonstrari per viam divisionis.

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit propositum;  

secundo excludit quamdam solutionem, ibi: ***contingit etiam solvere*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit propositum per rationem communem omnibus quae syllogizari possunt;  

secundo ostendit propositum quantum ad ea quae sunt propria ei “quod quid est,” ibi: ***quid enim prohibet*** etc.  

**444**. Dicit ergo primo quod, sicut non potest demonstrari “quod quid est” per terminos convertibiles, ita etiam non potest syllogizari per viam divisionis, per quam etiam nihil syllogistice probatur, ***sicut dictum est in resolutione circa figuras***, idest in I *Priorum Analyticorum*: sicut enim in *Posterioribus Analyticis* docetur resolutio usque ad principia prima, ita etiam in *Prioribus Analyticis* fit resolutio ad prima quaedam simplicia pertinentia ad dispositionem syllogismi in modo et figura.  

**445**. Quod autem per viam divisionis non possit aliquid syllogizari, probat per hoc quod in via divisionis non ex necessitate sequitur conclusio, existentibus praemissis, quod requiritur ad rationem syllogismi, sed ita se habet in via divisionis sicut et in via inductionis: ille enim ***qui inducit*** per singularia ad universale non ***demonstrat*** neque syllogizat ex necessitate. Cum enim aliquid syllogistice probatur, non est necessarium ulterius quod vel syllogizans interroget de conclusione, neque quod respondens det ei conclusionem; ***sed necesse est*** quod conclusio sit vera, praemissis existentibus veris.  

Hoc autem non accidit in via divisionis, sicut manifestat per exempla: proceditur enim via divisionis cum, accepto aliquo communi quod per multa dividitur, remoto uno, concluditur alterum, puta, si entium aliud est ***animal*** et aliud ***inanimatum***, habito quod ***homo*** non sit inanimatum, concluditur quod sit ***animal***; sed ista conclusio non sequitur nisi respondens det quod homo vel sit animal vel inanimatum.  

**446**. Et est attendendum quod satis convenienter comparavit divisionem inductioni: utrobique enim oportet supponere quod accepta sint omnia quae continentur sub aliquo communi, alioquin neque inducens poterit ex singularibus acceptis concludere universale, neque dividens ex remotione quarumdam partium poterit concludere aliam. Patet igitur quod inducens, facta inductione quod Socrates currat et Plato et Cicero, non potest ex necessitate concludere quod omnis homo currat, nisi detur sibi a respondente quod nihil aliud contineatur sub homine quam ista quae inducta sunt; similiter etiam neque dividens, si probaverit quod hoc coloratum non sit album nec pallidum, non potest ex necessitate concludere quod sit nigrum, nisi detur sibi a respondente quod nihil aliud contineatur sub colorato nisi ea quae assumpta sunt in divisione.  

Et quia investigantibus quid est homo oportet accipere non solum genus, quod est animal, sed etiam differentiam, ulterius in suo exemplo procedit <dicens> quod, si ***omne animal aut gressibile*** est ***aut aquaticum***, et accipiat quod homo, quia non est aquaticum animal, quod sit ***totum*** hoc quod est “animal gressibile,” ***non*** ex necessitate sequitur ***ex dictis***, ***sed*** oportet quod ***hoc*** etiam supponat datum sibi a respondente, scilicet quod animal sufficienter dividatur per gressibile et aquaticum.  

Et quia quandoque per plures divisiones proceditur ad accipiendum “quod quid est” alicuius rei, ideo, praemissis duabus divisionibus in suo exemplo, subdit quod ***nihil differt*** quod sic procedatur ***in multis aut in paucis***: eadem enim est ratio in omnibus.  

Et sic ulterius concludit quod procedentes per viam divisionis, ***etiam*** circa ea quae contingit syllogizari, non utuntur probatione syllogistica.  

**447**. Deinde cum dicit: ***quid enim prohibet*** etc., inducit duas rationes proprias ei “quod quid est.”  

Quarum prima est quod non omne quod vere praedicatur de aliquo, praedicatur in eo “quod quid est,” neque significat essentiam eius. Si ergo detur quod per viam divisionis sufficienter probetur quod totum hoc, scilicet “animal gressibile,” vere praedicetur de homine, ***non tamen*** propter hoc erit probatum quod praedicetur de eo in eo ***‘quod quid est,’* vel ostendat ***‘quod quid erat esse,’* idest quod demonstrat essentiam rei.  

**448**. Secundam rationem ponit ibi: ***amplius quid prohibet*** etc. Essentia enim cuiuslibet rei declaratur per aliqua certa, quibus nec addere oportet nec subtrahi; nihil autem ***prohibet*** quin ille qui procedit per viam divisionis aut apponat aliquid supra ea quae sufficiunt ad ostendendum “quod quid est,” aut auferat aliquid eorum quae ad hoc sunt necessaria, aut etiam quod supergrediatur vel excellat essentiam rei, utpote si sit communius quam ipsa res, quod fit dum subtrahuntur differentiae ultimae, quibus ea quae sunt communia contrahuntur. Unde per divisionem non probatur sufficienter “quod quid est,” et hoc est quod concludit quod in via divisionis ***praetermittuntur*** praedictae conditiones, ut scilicet id quod concluditur praedicetur in eo “quod quid est,” et quod nec excedat nec excedatur.  

**449**. Deinde cum dicit: ***contingit autem solvere*** etc., excludit quamdam solutionem.  

Et primo proponit eam;  

secundo excludit ipsam, ibi: ***sed syllogismus tamen*** etc.  

Dicit ergo primo quod ***contingit solvere*** ea quae obiecta sunt, ex eo quod aliquis dicat quod dividendo accipiat ***omnia*** quae praedicantur ***in eo quod quid est***, et ita per consequentiam ad divisionem faciat id quod primo intenditur, ut scilicet constituat definitionem significantem “quod quid est,” ***et nihil*** relinquat eorum quae requiruntur ad definiendum. Et, si haec duo faciat, scilicet quod omnia quae accipit per divisionem praedicentur in eo quod quid, et omnia huiusmodi cadant in divisione ita quod ***nihil*** desit, ***necessarium*** est quod id quod est inventum sit “quod quid est.” Et huius necessitatis ratio est quia, acceptis omnibus quae praedicantur in eo quod quid, nullo derelicto, ***iam*** id quod inventum est ***oportet esse*** quoddam ***individuum***, idest individuam rationem talis rei, ita scilicet quod non indigeat ulteriori divisione ad hoc quod approprietur huic rei.  

**450**. Deinde cum dicit: ***sed syllogismus tamen*** etc., excludit praedictam solutionem.  

Et dicit quod quamvis necesse sit, praedictis existentibus, aliquid individuum fieri, sicut expositum est, ***sed tamen*** praedicta via non est syllogistica, quamvis ***cognoscere*** faciat “quod quid est” per alium modum. ***Et hoc non est inconveniens***, scilicet quod aliquid ***alio modo*** manifestetur quam per syllogismum: ille ***enim*** qui utitur inductione non probat syllogistice, ***sed tamen aliquid manifestat***. Quod autem ille qui per divisionem ad definitionem pervenit non faciat ***syllogismum***, ostendit per quoddam simile. Si enim inducatur conclusio ex maiori propositione, subtracta media, et concludens ***dicat*** quod ***hoc necesse est*** sequi ex praemissis, poterit ***interrogare*** respondens ***propter quid*** sit necessarium, quod <non> accidit in syllogistica probatione, unde talis modus argumentandi non est syllogisticus; ita etiam ***in terminis divisivis*** non fit syllogismus, quia semper restat interrogatio “propter quid?.” Puta, si aliquis volens notificare ***quid est homo***, accipiat per viam divisionis quod homo est ***animal mortale bipes***, vel ***habens pedes**, sine pennis***. Ad quamlibet ***appositionem*** praedictorum poterit convenienter quaeri ***‘propter quid’*** sit necesse: ille ***enim*** qui ad manifestandum “quod quid est” conatur, fortassis non solum ***dicet***, sed etiam probabit per divisionem, secundum quod ipse ***opinatur, quod omne*** quod est ***sit mortale aut immortale***. Et, quamvis detur quod per hanc divisionem possit demonstrare propositum, tamen non est necesse quod ***ratio*** sic conclusa sit definitio, quia forte ea ex quibus constat ratio talis non praedicantur in eo quod quid, vel excedunt substantiam definiti; sed, etsi contingat quod talis ratio sit definitio, non tamen per syllogismum probatur quod definitio sit, ut ex supra dictis patet.
