# Lectio 9

***Propter quid potest manifestari in quatuor generibus causarum***

Quoniam autem scire opinamur cum sciamus causam, causae autem quatuor sunt, una quidem “quod quid erat esse,” una vero quod cum haec sint, necesse est hoc esse, altera vero quae aliquid primo movet, quarta vero quod cuius causa, omnes hae per medium monstrantur.  

> Et hoc enim quo existente necesse est hoc esse, una quidem propositione accepta non est, duabus autem ad minus, hoc autem est, cum unum medium habent. Hoc igitur uno accepto, conclusionem necesse est esse.

> Manifestum autem est et sic. Propter quid recta quae in semicirculo? Quo existente recta est? Sit igitur recta in quo A, media duarum rectarum in quo B, quae est in semicirculo in quo C. Eius itaque quod est A rectam esse in C quae est in semicirculo causa est B. Haec enim ipsi A aequalis est, que vero est C ipsi B: duarum enim rectarum dimidia. B igitur existente dimidio duarum rectarum, A in C est; hoc autem erat quod in semicirculo rectam esse. Huic autem idem est “quod quid erat esse,” scilicet hoc significaret rationem.

> At vero et ipsius “quod quid erat esse” causa monstrata est medium.

> Propter quid autem Medorum bellum factum est Atheniensibus? Quae causa est oppugnari Athenienses? Quoniam in Sardenses cum Eretrieriis insultum fecerunt; hoc enim movit primum. Bellum in quo A, priores insultum fecerunt B, Athenienses C. Est igitur B in C (prioribus insultum facere Atheniensibus), A autem in B; debellant enim prius iniuste agentes. Est itaque in B A, debellari prius incipientes; hoc autem scilicet B Athenienses; prius enim inceperunt. Medium itaque hic causa quae primo movit.

> Quorumcunque autem causa est quod gratia alicuius, ut propter quid ambulat? ut sanus fiat. Propter quid est domus? ut salventur vasa. Hoc quidem gratia sanandi, hoc autem gratia salvandi. Propter quid post coenam oportet ambulare, et cuius gratia oportet, nihil differt. Ambulare post coenam in quo C; non eminere cibos in quo B; sanari in quo A. Sit igitur in eo quod post coenam ambulare inexistens facere non supereminere cibos iuxta os ventris, et hoc sanum. Videtur enim inesse ipsi ambulare quod est C, B quod est non eminere cibos, in hoc autem A, quod sanativum est. Quae igitur causa est quare in C sit A, quod cuius gratia? B, scilicet non eminere. Hoc autem est sicut illius ratio; A enim sic assignabitur. Propter quid B inest C? Quoniam hoc est sanari, sic se habere. Oportet autem transsumere rationes, et sic magis singula apparebunt.

> Generationes autem e contrario hic et in causis secundum motum: ibi quidem enim medium oportet primum fieri, hic autem ipsum C ultimum; ultimum autem quod cuius gratia.

> Contingit autem idem et gratia alicuis esse et ex necessitate, ut per lucernae pellem lumen; et namque ex necessitate digreditur quod minorem partium per maiores poros, si quidem lumen fit digrediendo, et propter aliquid, ut non offendamus. Itaque si esse contingit, et fieri contingit, sicut si tonat extincto igne, necesse est sizire et sonare, et si, quemadmodum Pythagorici dicunt, minarum causa his qui sunt in Tartaro, quatenus timeant.

> Plurima autem huiusmodi sunt, et maxime in his quae natura subsistunt et constiterunt. Haec quidem enim gratia huius natura facit, illa vero ex necessitate. Necessitas autem duplex est: haec quidem enim secundum naturam et motum, sicut lapis ex necessitate et sursum et deorsum fertur, sed non propter eandem necessitatem.

> In his autem quae sunt ab ratiocinatione, haec quidem numquam a casu existunt, ut domus aut statua, neque ex necessitate, sed propter hoc, alia vero a fortuna, ut sanitas et salus. Maxime autem sunt in quibuscumque contingit et sic et aliter, cum non a fortuna generatio sit.

> Quare finis bonus gratia huius fit et aut natura aut arte; a fortuna autem nihil gratia huius fit.

> **490**. ***Quoniam autem scire opinamur*** etc. Postquam Philosophus ostendit qualiter ipsum “quid est” se habeat ad demonstrationem, hic ostendit quomodo ad demonstrationem se habeat “propter quid,” quod significat causam.

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quomodo causae assumantur in demonstratione;  

secundo quomodo diversimode in diversis rebus, ibi: ***eadem autem causa est*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo proponit quod intendit;  

secundo manifestat propositum, ibi: ***et hoc enim existente*** etc.  

**491**. Dicit ergo primo quod, quia ***scire opinamur cum sciamus causam***, ut in I habitum est, demonstratio autem est syllogismus faciens scire, ita consequens est quod medium demonstrationis sit causa; ***sunt autem quatuor*** genera causarum, ut in II *Physicorum* et in V *Metaphysicae* plenius manifestatur. Quarum ***una*** est ***‘quod quid erat esse,’*** idest causa formalis, quae est completiva essentiae rei; alia autem est causa qua posita necesse est causatum poni, et haec est causa materialis, quia ea quae consequuntur ex necessitate materiae sunt necessaria absolute, ut habetur in II *Physicorum*; tertia autem causa est quae est principium motus, idest causa efficiens; ***quarta*** autem causa est ***cuius*** gratia fit aliquid, scilicet causa finalis; et ita patet quod ***per medium*** demonstrationis ***omnes hae*** causae manifestantur, quia quaelibet harum causarum potest accipi ut medium demonstrationis.  

**492**. Deinde cum dicit: ***<et> hoc enim*** etc., manifestat quod dixerat.  

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quomodo diversae causae sumuntur ut media demonstrationis in diversis rebus;  

secundo ostendit quomodo unius et eiusdem rei possunt esse diversae causae, ibi: ***contingit autem idem*** etc.  

Circa primum quatuor facit:  

primo manifestat quomodo causa materialis accipiatur in demonstratione;  

secundo manifestat propositum in causa formali, ibi: ***at vero <et> ipsius*** etc.;  

tertio ostendit idem de causa efficienti, ibi: ***propter quid autem Medorum*** etc.;  

quarto autem in causa finali, ibi: ***quorumcunque autem*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo proponit modum quo causa materialis assumitur in demonstratione, qui etiam competit aliis causis;  

secundo ponit exemplum, ibi: ***manifestum autem est*** etc.  

**493**. Dicit ergo primo quod illud ***quo existente necesse est*** aliud ***esse***, scilicet causa materialis, non contingit accipi sic ut ex necessitate aliquid sequatur si accipiatur una sola propositio, sed oportet accipere ***ad minus*** duas hoc modo se habentes quod communicent in uno medio. Si ergo accipiatur in duabus propositionibus ***unum medium***, quod est causa materialis, ex necessitate sequitur conclusio. Puta, si dicamus: “omne compositum ex contrariis est corruptibile; lapis est huiusmodi; ergo etc.” Oportet autem accipere duas propositiones non solum propter exigentiam formae syllogisticae, sed etiam quia non omnia quae sunt ex materia, habent ex materia necessitatem, ut probatur in II *Physicorum*; et ideo, praeter propositionem in qua sumitur hoc habere talem materiam, oportet quod sumatur alia propositio quae declaret quod ex tali materia aliquid ex necessitate sequatur.  

**494**. Deinde cum dicit: ***manifestum autem est*** etc., proponit exemplum in mathematicis.  

Nec est contra id quod dicitur in III *Metaphysicae*, quod mathematicae scientiae non demonstrant per causam materialem: mathematica enim abstrahit quidem a materia sensibili, non autem a materia intelligibili, ut dicitur in VIII *Metaphysicae*, quae quidem materia intelligibilis consideratur secundum quod aliquid divisibile accipitur vel in numeris vel in continuis; et ideo, quandocunque in mathematicis aliquid demonstratur de toto per partes, videtur esse demonstratio per causam materialem: partes enim se habent ad totum secundum rationem materiae, ut habetur in II *Physicorum*; et quia materia magis proprie dicitur in sensibilibus, propter hoc noluit eam nominare causam materialem, sed causam necessitatis.  

**495**. Ad evidentiam autem exempli quod in littera ponitur, sciendum est quod omnis angulus cadens in semicirculo est rectus, ut probatur in III *Euclidis*. Est autem probatio talis: sit semicirculus ABC; chorda autem eius, quae est diameter circuli, dividatur per medium in puncto D, quod est centrum circuli; erigatur ergo super punctum D linea perpendicularis quae attingat circumferentiam circuli in puncto B, a quo ducantur duae lineae ad duo puncta A et C: dico ergo quod angulus ABC, cadens in semicirculo, est rectus. Probatio: triangulus BDC habet tres angulos aequales duobus rectis; sed angulus eius BDC est rectus, quia linea BD est perpendicularis; ergo duo alii anguli, scilicet DBC et BCD, sunt aequales uni recto; sed hi duo anguli sunt aequales, eo quod duae lineae DB et DC sunt aequales, quia protrahuntur a centro ad circumferentiam; relinquitur ergo quod angulus DBC sit media pars recti anguli; pari quoque modo probatur quod angulus ABD sit media pars recti; ergo totus angulus ABC est rectus.  

Hac ergo probatione utitur hic Philosophus, dicens quod ***manifestum est*** per hunc modum ***<propter quid>***;; est ***recta quae in semicirculo***, idest, est rectus angulus qui cadit in semicirculo, dum accipit id ***quo existente*** sequitur quod sit rectus. ***Sit*** ergo rectus angulus ***in quo A***, quod est maior extremitas, medietas duorum angulorum sit medium, ***in quo*** est ***B***, angulus cadens in semicirculo sit minor extremitas, ***in quo*** est ***C***. Huius igitur ***quod est A esse in C***, idest quod angulus in semicirculo sit rectus, ***causa est B***, scilicet quod angulus semicirculi est medium duorum rectorum. Hoc enim medium est aequale per conversionem ***ipsi A***, et ipsum C est simili modo aequale ***ipsi B***: nam B est esse medietatem duorum angulorum rectorum. Hoc ***igitur existente***, necesse est quod ***A*** sit ***in C***, quod nihil est aliud quam angulum semicirculi esse rectum. Subiungit autem quod hic modus demonstrationis potest etiam ad causam formalem pertinere, quam nominaverat ***‘quod quid erat esse,’* eo quod esse medium duorum rectorum potest accipi ut ratio significans “quod quid est” recti anguli.  

**497**. Deinde cum dicit: ***at vero et ipsius ‘quod quid erat esse’*** etc., remittit ad praemissa.  

Et dicit quod in superioribus monstratum est quomodo causa formalis, quae est ***‘quod quid erat esse,’* pertineat ad ***medium*** demonstrationis.  

Deinde cum dicit: ***propter quid autem Medorum*** etc., ponit exemplum de causa movente, tangens quamdam Graecorum historiam, videlicet quod Athenienses quondam, adiunctis sibi quibusdam aliis Graecis, invaserunt Sardenses, qui erant subiecti regi Medorum, et ideo Medi invaserunt Athenienses.  

Dicit ergo quod quaeri potest ***propter quid bellum Medorum factum est cum Atheniensibus?*** Et hoc “propter quid” est causa quare ***Athenienses*** impugnati sunt a Medis, quia scilicet ipsi simul ***cum*** quibusdam aliis, scilicet ***Eretrieriis***, ***fecerunt insultum in Sardenses***: ***hoc enim*** est quod fuit primum motivum belli. Sit ergo ***bellum in quo A***, quod est maior extremitas; quod ***priores insultum fecerunt*** sit ***B***, idest medium; sed ***Athenienses*** sit ***C***, idest minor extremitas. ***Igitur B est in C*** (in quantum scilicet ***Atheniensibus*** convenit quod priores fecerunt ***insultum***), ***A autem*** est ***in B***, quia scilicet illi qui ***prius*** aliis iniustitiam intulerunt sunt debellati. Sic ergo A est in B, in quantum debellantur illi qui ***prius*** inceperunt; ***hoc autem scilicet B***, quod est medium, pertinet ad ***Athenienses***, qui ***prius*** bellum ***inceperunt***. Et sic patet quod hic accipitur quasi ***medium causa quae primo movit***.  

**498**. Deinde cum dicit: ***quorumcunque autem*** etc., manifestat idem in causa finali.  

Et circa hoc duo facit:  

primo proponit exemplum in causa finali;  

secundo ostendit differentiam inter causam finalem et causam quae est principium motus, ibi: ***generationes autem e contrario*** etc.  

Dicit ergo primo quod similiter se habet cum praedictis in quibuscunque accipitur quasi ***causa*** finis cuius causa fit aliquid. Puta, si dicamus: “***propter quid*** aliquis ***ambulat*** post coenam?” ut scilicet fiat sanus. Et iterum: “***propter quid est domus?***” ad hoc scilicet ***ut vasa***, idest supellectilia hominis, ***salventur***, idest conserventur. Sic igitur ***hoc***, id est ambulatio post coenam, fit ***gratia sanandi; hoc autem***, scilicet aedificatio domus, est ***gratia*** servandi supellectilia. Sic ergo ***nihil differt*** dicere ***propter quid oportet post coenam ambulare et cuius gratia*** hoc oporteat. Sic igitur ***‘ambulare post coenam’*** ***in quo C***, minor extremitas; sed “***non eminere cibos*** in ore stomachi” sit medium, ***in quo*** est B; ***‘sanari’*** vero sit maior extremitas, ***in quo*** est ***A***. ***Sit igitur*** B in C, quia ambulatio post coenam facit ut non emineant cibi in ore stomachi, et per hoc provenit sanitas, quod est A esse in B. ***Videtur enim*** quod ipsi ***ambulare, quod est C***, insit ***B***, quod est “***non eminere cibos*** in ore stomachi”; ad hoc autem sequitur ***A, quod est*** esse ***sanativum***. Sic igitur patet quod ***B***, ***scilicet non eminere*** cibos in ore stomachi, ***est causa quare*** C est A, idest quare ambulare post coenam sit sanativum. Et ***hoc***, scilicet non eminere cibos in ore stomachi, est ***ratio*** eius quod est esse sanativum; ***A enim***, idest esse sanativum, ***sic assignabitur***, idest notificabitur. Quod autem B sit in C est “propter quid,” quia scilicet ***sic se habere*** ut non emineant cibi in ore stomachi ***est sanari***. Et ad hoc quod ***singula*** fiant ***magis*** manifesta, ***oportet transumere rationes***, ut scilicet accipiatur medium quasi ratio maioris extremitatis, sicut in praemisso exemplo apparet.  

**499**. Deinde cum dicit: ***generationes autem*** etc., ostendit quomodo diversimode se habet <in causa finali> et in ea quae est principium motus.  

Contrario enim modo se habent in via generationis causa finalis et causa quae est principium motus: nam ***ibi***, scilicet in demonstratione quae sumitur per causam quae est principium motus, ***oportet medium primum fieri***, idest esse primum in via generationis, sicut prius fuit quod Athenienses insultum fecerunt in Sardenses, quam quod impugnarentur a Medis; sed ***hic***, in demonstratione quae fit per causam finalem, accipitur sicut primum in via generationis ***ipsum C***, quod est minor extremitas, et est ***ultimum*** causatum causae finalis; ***ultimum autem*** in via generationis est finis ***cuius gratia*** est aliquid. Manifestum est enim quod primo aliquis ambulat post coenam, et ex hoc sequitur quod cibi non emineant in ore stomachi, et ex hoc ulterius sequitur sanitas hominis, quae est principalis finis.  

**500**. Deinde cum dicit: ***contingit autem idem*** etc., ostendit quomodo ad eumdem effectum possunt assumi plures praedictarum causarum.  

Et circa hoc duo facit:  

primo manifestat plures causas esse eiusdem;  

secundo ostendit in quibus habeat locum quod dictum est, ibi: ***plurima autem huiusmodi sunt*** etc.  

Dicit ergo primo quod ***contingit*** unum et eumdem effectum esse propter aliquem finem sive ***gratia*** eius, ***et ex necessitate*** alicuius prioris causae, sicut hoc quod est ***lumen*** apparere ***per pellem lucernae***, ex necessitate provenit: necesse est enim quod corpus ***minorum partium*** transeat ***per poros*** largiores. Dicitur autem hoc secundum opinionem ponentium quod lumen sit corpus quoddam subtile, et quod apparentia luminis per diaphanum fiat propter magnitudinem pororum quasi quorumdam foraminum; corpus autem subtile videtur esse parvarum partium. Et, quia hoc non est secundum suam opinionem, subiungit quod ex tali necessitate hoc provenit, ***si*** tamen ***lumen*** appareat ***digrediendo***, idest per egressum partium eius per poros diaphani. Hoc autem quod est apparere lumen per pellem lucernae, est ***propter*** aliquem finem, ***ut*** scilicet ambulantes in nocte beneficio luminis ***non offendamus***. In talibus ergo possibile est dupliciter argumentari: uno modo a causa praeexistente, ut dicamus: “si esse contingit hoc, et hoc erit,” puta si lumen impositum est laternae, sequitur quod diffundatur per poros pellis; alio modo a causa posteriori, quae est posterior in fieri, et secundum hoc argumentabimur quod si fieri contingit finem ultimum, oportet praecedere ea per quae pervenitur ad finem, sicut patet in tonitruo quod, si est ignis extinctus, necesse <est> sizire <et sonare>, idest facere fremitum quemdam ignis extincti et sonum quemdam; et, si opinio Pythagoricorum est vera, quod tonitruum fiat ad comminandum ***his qui sunt in Tartaro***, oportet dicere quod tonitruum fiat ad hoc quod homines qui sunt in Tartaro ***timeant***.  

**501**. Deinde cum dicit: ***plurima autem*** etc., ostendit in quibus contingat hoc quod dictum est.  

Et circa hoc tria facit:  

primo ostendit quomodo hoc se habeat in his quae sunt a natura;  

secundo quomodo se habeat in his quae sunt a proposito, ibi: ***in his autem quae sunt*** etc.;  

tertio infert quoddam corollarium, ibi: ***quare finis bonus*** etc.  

Dicit ergo primo quod ***plurima huiusmodi***, quae scilicet sunt ex necessitate et fiunt propter finem, ***maxime*** inveniuntur ***in his quae subsistunt*** a ***natura*** et in his quae sunt per naturam constructa: ***natura*** enim quaedam ***facit*** propter finem, quaedam ***vero*** facit ***ex necessitate*** priorum causarum.  

Quae quidem ***est duplex***:  

una ***secundum naturam***, quae est secundum conditionem materiae,  

alia secundum causam moventem, ***sicut lapis*** movetur quidem ***ex necessitate*** quandoque ***sursum et*** quandoque ***deorsum***, sed non propter idem genus necessitatis, sed deorsum movetur propter necessitatem naturae, sursum autem propter necessitatem moventis, idest proiicientis.  

**502**. Deinde cum dicit: ***in his autem quae sunt*** etc., ostendit quomodo se habeat in his quae sunt a proposito.  

Et dicit quod in illis quae fiunt per rationem, sicut sunt opera artis, quaedam talia sunt quae ***nunquam*** fiunt ***a casu***, sicut ***domus*** et ***statua***, ***neque*** etiam possunt unquam fieri ***ex necessitate*** naturae, sed semper fiunt ***propter*** finem, quia semper fiunt a ratione, quae non operatur nisi intendens finem; quaedam vero sunt quae possunt quidem fieri a ratione artis, tamen possunt etiam quandoque fieri ***a fortuna***, sicut patet de sanitate quae quandoque fit per artem medicinae, sed tamen, quia potest provenire ex aliqua causa naturali, potest contingere quod aliquis sanetur praeter intentionem, sicut si leprosus sanetur ex esu serpentis, quem comedit ut moreretur; et similiter contingit de salute, cum scilicet aliquis intrans domum propter aliquid aliud, liberatur de manu inimicorum quaerentium ipsum. Et hoc ***maxime contingit*** in omnibus rebus ***in*** quibus ***contingit*** quod aliquid <fit> ***et sic et aliter, cum non a fortuna*** fit, idest cum contingit eumdem effectum non fortuito ex diversis causis provenire. Puta potest aliquis intrare domum non a fortuna, ut salvetur a manu hostium vel ut comedat vel ut quiescat; unde, si intendendo unum horum, eveniat aliud, erit a fortuna. Sed domus et statua non fiunt nisi per easdem causas, et ideo talia non contingit fieri a fortuna.  

**503**. Deinde cum dicit: ***quare finis bonus*** etc., concludit ex praemissis quod pervenire ad bonum est ***aut*** a ***natura aut*** ab ***arte***: ars enim et natura similiter operantur propter finem, ut habetur in II *Physicorum*; sed ***a fortuna*** non fit aliquid ***gratia huius***. Quod ideo dicitur quia, etsi fortuna contingat in his quae fiunt propter aliquid, ut dicitur in II *Physicorum*, illud tamen quod dicitur a fortuna fieri non est intentum tanquam finis, sed praeter intentionem accidit.
