# Lectio 19

Utrum ad unitatem causae sequatur unitas effectus, et e converso; manifestatur modus consecutionis causae et effectus  

Utrum autem contingat non eamdem causam esse eiusdem omnibus, sed alteram, aut non?  

> Aut si quidem per se demonstratum est et non secundum signum aut accidens, non potest esse. Ratio enim ultimi medium est. Si vero non sic, contingit.

> Est autem et cuius causa et quod, considerare secundum accidens; quinimmo videntur problemata esse. Si autem non, similiter se habebit medium. Si quidem aequivoca, aequivocum medium. Si vero ut in genere, similiter se habebit. —Ut propter quid et vicissim analogum, alia causa est in numeris et lineis, et eadem: inquantum quidem enim lineae, alia, inquantum autem habens augmentum huiusmodi, eadem sic in omnibus. —Eius autem quod est similem esse colorem colori et figuram figurae, alia alii: aequivocum enim simile in his: hic quidem enim fortassis est analogiam habere latera et aequales angulos, in coloribus autem sensum unum esse aut aliud aliquid huiusmodi. —Quae autem secundum analogiam eadem, et medium habebunt secundum analogiam.

> Habet autem sic consequi causam ad invicem et cuius est causa et cui causa, secundum unumquodque quidem accipienti quod cuius causa erit in plus. Ut quatuor aequales eos qui extra in plus quam triangulus aut quadrangulus, omnibus autem in aeque: quaecunque enim quatuor rectis aequales exteriores, et medium similiter. Est autem medium ratio primi extremi, propter quod omnes scientiae per definitionem fiunt. —Ut folio fluere simul sequitur vitem et excellit, et ficum et excellit; sed non omnium, sed aequalium. Si itaque accipiat aliquis primum medium, ratio fluendi folia est; erit enim primum quidem ad altera medium, quoniam omnia huiusmodi sunt. Deinde huius medium, quod succus densatur, aut aliquid aliud huiusmodi. Quid est autem folio fluere? Densari in contactu seminis succum.

> In figuris autem sic assignabit quaerentibus consecutionem causae et cuius est causa. Sit enim A in B esse omni, B autem in unoquoque eorum quae sunt D, in plus autem. B quidem igitur universaliter utique erit in ipsis D: hoc enim dico universale quod non convertitur. Primum autem universale, cui unumquodque quidem non convertitur, omnia autem convertuntur, et excedunt. Ipsis igitur D ipsius A causa est B. Oportet igitur A in plus quam B extendi. Si vero non, quid magis causa erit hoc illius? Si igitur non in omnibus E est A, erunt illa omnia aliquid unum aliud a B. Si enim non, quomodo erit dicere quoniam in quo est E, sit A omni, in quo autem A, non omni sit E? Propter quid enim non erit aliqua causa, ut puta A inest omnibus D? Sed utrum et ipsa E erunt aliquid unum, considerari oportet hoc. Et sit C. Contingit igitur eiusdem causas pluras esse, sed non eisdem specie, ut eius quod est longae vitae esse quadrupedia non habere choleram, volatilibus autem sicca esse, aut aliud aliquid.

> Si autem in atomum non statim veniunt, et non solum unum quod medium, sed plura, et causae plures, utrum autem causa est mediorum quae ad universale primum est, aut quae ad singulare singularibus? —Manifestum utique quod quae propinquiora unicuique cui causa. Eius enim quod est primum sub universali existere, haec causa. Ut puta ipsi D quod B, C causa; ipsi D quidem igitur C causa ipsius A; ipsi autem C B, huic autem ipsum.

> De syllogismo quidem igitur et demonstratione, quidque utrumque est et quomodo fit, manifestum est, simul autem et de scientia demonstrativa; idem enim est.

> **575**. ***Utrum autem contingat non eadem*** etc. Postquam Philosophus determinavit quaestionem motam, utrum ad existentiam effectus sequatur existentia causae et e converso, hic inquirit utrum ad unitatem causae sequatur unitas effectus et e converso.

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quomodo ad unitatem effectus sequatur unitas causae;  

secundo ex hoc manifestat consecutionem causae et effectus, ibi: ***habet autem sic consequi*** etc.  

Circa primum tria facit.  

Primo proponit quaestionem, quae est: ***utrum contingat*** quod ***eiusdem*** effectus non sit eadem causa in ***omnibus***, ***sed*** alia et alia, vel ***non***? Videbatur enim in solutione praemissae quaestionis supponi quod contingat unius effectus in diversis rebus esse diversas causas.  

**576**. Secundo ibi: ***aut si quidem*** etc., solvit quaestionem distinguendo.  

Contingit enim aliquid assignari pro causa alicuius effectus tripliciter: uno modo accipiendo causam per se, et sic demonstrative concludendo effectum; alio modo accipiendo aliquod signum; tertio modo accipiendo aliquod accidens. ***Si*** ergo accipiatur pro causa id quod ***per se*** est medium demonstrationis, ***non potest esse*** nisi una causa unius effectus in omnibus. Et hoc probat, quia ***medium*** per se in demonstrationibus est ***ratio ultimi***, idest definitio maioris extremitatis; quae tamen si demonstrari indigeat de subiecto, demonstrabitur per definitionem subiecti, ut supra habitum est; manifestum est autem quod unius una est definitio; unde oportet quod unius effectus non accipiatur nisi una causa, quae est medium demonstrationis. ***Si vero non*** accipiatur quasi causa inferens id quod est per se medium demonstrationis, sed accipiatur pro medio aliquod ***signum*** vel aliquod ***accidens***, tunc ***contingit*** unius effectus accipi quasi plures causas in diversis, ut patet in exemplo superius posito: per se enim causa quod aliquid sit vituperabile, est esse praeter rationem rectam, sed quod aliquid sit superabundans vel deficiens, est signum eius quod est praeter rationem rectam.  

**577**. Tertio ibi: ***est autem et cuius causa*** etc., manifestat positam solutionem, ostendens membra divisionis positae esse possibilia.  

Et dicit quod contingit ***et*** id ***quod*** est causa ***et*** id ***cuius*** est ***causa***, ***considerare secundum accidens*** (sicut musicus per accidens est causa domus, cuius per se est causa aedificator, qui tamen est causa receptaculi latronum per accidens, si contingat hoc in domo fieri); ***quinimmo*** etiam ipsa ***problemata videntur esse*** per accidens. ***Si*** vero ***non*** accipiantur per accidens causa et causatum, oportet quod ***medium***, quod accipitur pro causa, ***similiter se*** habeat cum effectu cuius demonstratio quaeritur. Utpote ***si*** aliqua sint ***aequivoca***, et ***medium*** commune quod accipitur erit ***aequivocum***. ***Si*** autem non sint aequivoca, sed conveniant quasi ***in genere***, etiam medium erit commune secundum genus.  

Sicut ***vicissim*** analogum, idest commutatim proportionari, univoce in multis invenitur, puta in ***numeris et*** in ***lineis***, in quibus habet quodammodo aliam causam et quodammodo eamdem: aliam quidem secundum speciem, in quantum scilicet alii sunt numeri et aliae lineae, sed est genere eadem, in quantum scilicet tam lineae quam numeri conveniunt in hoc quod habent tale ***augmentum***, ex quo in eis commutata proportio demonstratur.  

Aliud autem exemplum subiungit in aequivocis. Et dicit quod ***eius quod est esse*** simile, alia causa est in coloribus et in figuris, quia aequivoce dicitur utrobique: in figuris enim nihil est aliud esse simile quam quod ***latera*** habeant analogiam, idest quod sint ad invicem proportionalia, et quod anguli sint aequales; sed ***in coloribus*** esse simile est quod faciant eamdem immutationem in sensu, vel ***aliquid aliud huiusmodi***.  

Tertio autem dicit de his quae conveniunt ***secundum analogiam***, quod in his etiam oportet esse ***medium*** unum ***secundum analogiam***; sicut supra dictum est quod tam iris quam echo est quaedam repercussio.  

**578**. Deinde cum dicit: ***habet autem sic*** etc., ostendit secundum praemissa qualiter sibi invicem causae <et effectus> consequantur.  

Et circa hoc tria facit:  

primo ostendit qualis sit consecutio causae et effectus;  

secundo ordinat huiusmodi consequentiam in figura syllogistica, ibi: ***in figuris autem*** etc.;  

tertio movet quamdam dubitationem ex praemissis, ibi: ***si autem in atomum*** etc.  

Dicit ergo primo quod talis modus consequentiae invenitur inter causam et causatum et subiectum ***cui*** inest illud causatum, quod si aliquis accipiat secundum unum aliquid particulare id ***cuius causa*** quaeritur, ***erit in plus*** quam causa vel subiectum.  

Sicut habere angulos extrinsecos aequales quatuor rectis convenit triangulo una ratione, quia tres anguli eius extrinseci simul cum tribus intrinsecis sunt aequales sex rectis; cum igitur tres intrinseci sint aequales duobus rectis, sequitur quod tres extrinseci sint aequales quatuor rectis; quadrangulus etiam habet exteriores angulos aequales quatuor rectis, sed alia ratione: anguli enim eius intrinseci et extrinseci sunt aequales octo rectis, sed anguli intrinseci quadranguli sunt aequales quatuor rectis, ergo anguli extrinseci sunt aequales quatuor rectis.  

Sic igitur habere angulos exteriores ***aequales quatuor*** rectis est ***in plus quam triangulus aut quadrangulus***; sed si simul accipiantur, aequaliter se habebunt: ***quaecunque enim*** figurae communicant in hoc quod habeant angulos ***exteriores aequales quatuor rectis***, oportet quod ***similiter*** communicent in medio, quod est causa aequalitatis ad quatuor angulos rectos. Et hoc probat sicut et prius, per hoc quod medium est definitio maioris extremitatis, et inde est quod ***omnes scientiae fiunt per definitionem***.  

Probat autem hoc per exemplum in rebus naturalibus. Hoc enim quod est ***folio fluere*** consequitur ad ***vitem et excedit*** ipsam, quia <est> in pluribus; consequitur etiam ad ***ficum et*** excedit ipsam; non tamen est excessivum ***omnium*** quibus convenit, ***sed*** est eorum sicut ***aequalium***. Si ergo aliquis velit accipere id quod est ***primum medium*** respectu omnium, erit haec definitio eius quod est ***folia*** fluere; quae quidem definitio ***erit primum medium ad*** alia, eo quod ***omnia*** talia ***sunt***. Et iterum ***huius*** accipietur aliquod aliud ***medium***, puta ***quod succus densatur*** per desiccationem, vel ***aliquod aliud huiusmodi***. Unde, si quaeratur ***quid est folio fluere***, dicemus quod nihil aliud est quam condensari ***succum seminis in contactu***, scilicet folii ad ramum.  

**579**. Deinde cum dicit: ***in figuris autem*** etc. ordinat modum praedictae consecutionis in figura syllogistica.  

Et dicit quod, si quaeratur consecutio ***causae et*** causati, sic poterit assignari secundum figuras syllogismorum. ***Sit enim A in omni B***, sed ***B*** sit ***in unoquoque eorum quae sunt D***, sed ***in plus*** quam D. Sic ***igitur B universaliter erit*** in his quae continentur sub D, secundum quod universaliter dicitur inesse ***quod non convertitur***. Sed et ***primum universale*** est ***cui unumquodque quidem*** contentorum sub eo non ***convertitur***, ***omnia autem*** simul accepta ***convertuntur*** cum primo universali, ***et excedunt*** quodlibet eorum quae sub eo continentur. Sic igitur quod A sit in ***ipsis*** quae continentur sub ***D***, ***causa est B***. ***Oportet*** ergo quod A extendatur ***in plus quam B***. ***Si*** autem ***non***, sed se haberet ex aequo, quare ***magis*** B esset causa in inferendo quod A sit in D quam e converso? Potest enim ex utroque convertibilium concludi aliud. Ponatur igitur ulterius quod A praedicetur de omnibus in quibus est E, sed non convertitur: oportet ergo dicere quod ***illa omnia*** quae continentur sub E sint ***aliquid unum*** diversum ab eo quod est B. ***Si enim non*** esset aliud E quam B, ***quomodo*** esset verum ***dicere*** quod A inesset omni B et non e converso, cum A non sit nisi in E et in B? Et ita sequeretur, si E et B non essent aliud, quod A non esset in plus quam E. Supponatur ergo quod A sit in plus quam D et quam E: quare ergo non poterit inveniri ***aliqua causa*** propter quam insit omnibus quae sunt in D? Et haec causa est B. ***Sed*** adhuc quaerendum est ***utrum et*** omnia quae continentur sub E habeant aliquam unam causam? ***Et sit*** talis causa ***C***. Sic igitur concludit quod ***contingit eiusdem esse plures causas, sed non*** in eodem secundum speciem, sicut eius quod est A, causa est et B et C, sed B est causa quod A insit his quae continentur sub D, C autem est causa quod A insit his quae continentur sub E. Et ponit exemplum in rebus naturalibus: sit enim hoc quod est esse longae vitae quasi A, quadrupedia quasi D, sed non habere choleram, scilicet superfluam, sit quasi B, quod est causa in quadrupedibus longae vitae; volatilia autem sint quasi E, siccum autem esse, quod est in eis causa longae vitae, ***aut aliquid aliud*** huiusmodi, sit quasi C.  

**580**. Deinde cum dicit: ***si autem in atomum*** etc., movet quamdam dubitationem ex praemissis.  

Dictum est enim supra quod ***non statim*** a principio venitur ***in*** aliquod ***atomum***, idest indivisibile, in quo inveniatur illud cuius causa quaeritur, sed statim inveniuntur multa et indivisa in quibus illud unum invenitur, ***et non*** est ***unum medium*** per quod de omnibus illud unum demonstretur, ***et causae plures*** sunt; est ergo dubitatio, si illorum plurium mediorum oporteat aliquam causam accipere, ***utrum*** oporteat eam accipere ex parte universalis primi, puta ex parte ipsius A, vel ex parte singularium, idest eorum quae sunt minus communia, sicut supra accipiebantur E et D, vel quadrupedia et aves.  

Et ad hoc respondet dicens quo oportet semper media accipere ***quae*** sint ***propinquiora*** subiecto in quo quaeritur causa illius communis causati, et sic oportet procedere quousque perveniatur ad id quod est immediatum communi causato. Et huius rationem assignat, quia illud quod est ex parte ***eius quod*** continetur ***sub*** aliquo communi, est ei ***causa*** quod sit sub illo communi. Sicut si D est sub B, et si C sit causa D ***quod B insit*** ei, et ex hoc sequitur ulterius quod C sit causa quod A insit D, et quod A insit C, B est causa, ipsi autem B inest A per seipsum et immediate.  

**581**. Ultimo autem epilogat ea quae dicta sunt in tota doctrina Analyticorum.  

Et dicit quod ***manifestum est*** ex praemissis, tam in libro *Priorum* quam in hoc libro *Posteriorum*, ***de syllogismo et*** de ***demonstratione***, ***quid*** sit et ***quomodo*** fiat ***utrumque***; et similiter etiam manifestum est ***de scientia demonstrativa***, quomodo fiat in nobis: hoc enim ad idem pertinet, quia demonstratio est syllogismus faciens scire, ut supra habitum est.
