# Lectio 13

Qualia esse oporteat ea quae constituunt definitionem significantem essentiam rei  

Quomodo autem oportet venari quae in eo “quod quid est” praedicantur, nunc dicamus.  

> Eorum igitur quae insunt semper unicuique, quaedam extenduntur in plus, non tamen extra genus. Dico autem in plus esse, quaecunque insunt quidem unicuique universaliter, non solum, sed et alii. —Ut puta aliquid est quod omni trinitati inest, sed et non trinitati, sicut ens inest trinitati, sed et non numero. —Sed et impar inest omni trinitati et in plus est; et namque ipsi quinque inest. Sed non extra genus, quinque quidem enim numerus est, nullum autem extra numerum impar est.

> Huiusmodi itaque accipienda sunt usque ad hoc, quousque tot accipiantur primum, quorum unumquodque quidem in plus sit, omnia autem non in plus; hanc enim necesse substantiam rei esse.

> Ut trinitati inest omni numerus, impar, primum utroque modo, et ut non mensurari numero et ut non componi ex numeris. Hoc itaque iam trinitas est, numerus impar primus et sic primus. Horum enim unumquodque, aliud quidem imparibus omnibus inest, ultimum autem et dualitati, omnia autem nulli.

> Quoniam autem ostensum est nobis in superioribus quod necessaria quidem sunt in eo “quod quid est” praedicantur, universalia autem necessaria sunt, in trinitate autem et in quo alio sic accipiuntur in eo “quod quid est” accepta, sic ex necessitate quidem erit trinitas haec.

> Quod autem substantia sit, ex his manifestum est. Necesse enim, si non hoc erat trinitatis esse, ut genus aliquod esse hoc aut nominatum vel non nominatum. Erit igitur in plus quam trinitati inexistens. Supponatur enim huiusmodi esse genus ut insit secundum potentiam in plus. Si itaque nulli inest alii quam atomis trinitatibus, haec utique erit trinitatis esse. Supponatur enim et haec substantia uniuscuiusque esse quae est in atomis ultima talis praedicatio. Quare similiter et alii cuicumque sic demonstratorum idem esset erit.

> **527**. ***Quomodo autem oportet venari*** etc. Postquam Philosophus ostendit qualiter “quod quid est” et “propter quid” se habeant ad demonstrationem, hic ostendit quomodo possint investigari.

Et primo quomodo investigetur “quod quid est”;  

secundo quomodo investigetur “propter quid,” ibi: ***ad habendum autem problemata*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo dicit de quo est intentio;  

secundo exsequitur propositum, ibi: ***eorum igitur quae insunt semper*** etc.  

Dicit ergo primo quod, postquam dictum est qualiter “quod quid est” cognoscatur et qualiter “quod quid est” vel “propter quid” accipiatur ut medium in demonstratione, ***nunc*** dicendum est quomodo oporteat investigare ea ***quae praedicantur in eo ‘quod quid est.’***  

**528**. Deinde cum dicit: ***eorum igitur quae insunt*** etc., ostendit propositum.  

Et primo manifestat qualia oporteat esse illa quae accipiuntur ad constituendum “quod quid est”;  

secundo quomodo sint inquirenda, ibi: ***congruum autem est, cum totum aliquod*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo praemittit quamdam divisionem;  

secundo proponit qualia oporteat esse quae accipiuntur ad constituendum “quod quid est,” ibi: ***huiusmodi itaque accipienda sunt*** etc.;  

tertio probat, ibi: ***quoniam autem ostensum est*** etc.  

**529**. Circa primum considerandum est quod ea quae praedicantur in eo quod quid est, oportet quod semper et universaliter praedicentur, ut supra habitum est. Et ideo, accipiens ea quae praedicantur de unoquoque ut semper, dicit quod inter ea ***quaedam*** inveniuntur quae ***extenduntur in plus*** quam id cui insunt, ***non tamen*** ita quod inveniantur ***extra genus*** illud. Et exponit quid sit esse in plus. Et dicit quod ***in plus esse*** dicuntur ***quaecunque universaliter insunt*** alicui, ***non*** tamen ei soli, ***sed*** etiam ***alii***.  

Datur autem intelligi aliud membrum oppositum, quia scilicet est aliquid quod extenditur in plus et est extra genus; et de hoc primo ponit exemplum, dicens quod ***est aliquid quod inest omni*** ternario, ***sed et non*** ternario inest, sicut patet de ipso ente communi, quod quidem universaliter ***inest trinitati***, ***sed*** etiam aliis, et non solum in genere numeri, sed etiam in his quae sunt extra genus numeri.  

***Impar*** vero ***inest omni*** ternario ***et est in plus***, quia ***inest*** etiam ***ipsi*** quinario, ***non*** tamen invenitur ***extra genus*** ternarii, quod est numerus, quia etiam quinarius in genere numeri invenitur; nihil autem quod sit extra genus numeri potest dici impar.  

**530**. Deinde cum dicit: ***huiusmodi itaque*** etc., ostendit qualia debeant esse quae accipiuntur ad constituendum “quod quid est.”  

Et primo proponit quod intendit;  

secundo manifestat per exemplum, ibi: ***ut trinitati inest omni*** etc.  

Dicit ergo primo quod, ad manifestandum “quod quid est,” ***accipienda sunt*** talia quae quidem sunt semper et in plus, non tamen extra genus, ***usque ad*** talem terminum, ut primo ***quidem unumquodque*** quod accipitur ***sit in plus***, ***omnia autem non sint in plus***, sed convertantur cum re cuius quaeritur “quod quid est”: huiusmodi enim rationem ***necesse*** est significare “quod quid est” ***rei***.  

**531**. Deinde cum dicit: ***ut trinitati inest omni*** etc., manifestat quod dixerat per exemplum.  

Accipiamus enim ista quatuor, scilicet ***numerus***, ***impar***, primus ***utroque modo***. Dupliciter enim dicitur aliquis numerus primus:  

uno modo, quia ***non*** mensuratur aliquo alio ***numero***, sicut per oppositum patet quod quaternarius non est numerus primus, quia mensuratur dualitate, ternarius autem est numerus primus, quia non mensuratur aliquo numero, sed sola unitate;  

alio modo dicitur aliquis numerus primus, quia ***non*** componitur ***ex*** pluribus ***numeris***, sicut patet per oppositum de septenario, qui primo modo est primus, non enim mensuratur nisi unitate, non autem est primus secundo modo, componitur enim ex ternario et quaternario;  

sed ternarius non componitur ex pluribus numeris, sed ex sola dualitate et unitate. Sic ergo patet quod quodlibet praedictorum quatuor convenit universaliter trinitati. Quidlibet autem eorum convenit etiam aliis in genere numeri: nam hoc quod dicitur numerus et impar, convenit ***omnibus*** numeris ***imparibus***, ***ultimum autem***, scilicet quod sit primus utroque modo, convenit etiam ***dualitati***, quae nec mensuratur alio numero nec componitur ex numeris, sed ex solis unitatibus; unde ***omnia*** ista simul iuncta significant “quod quid est” ternarius.  

**532**. Sed videtur quod non requiratur ad definitionem quod quaelibet particula sit in plus quam definitum.  

Dicit enim Philosophus in VII *Metaphysicae* quod, quando pervenitur ad ultimas differentias, erunt aequales differentiae speciebus: non ergo oportet quod differentia sit in plus quam species.  

Quod etiam ratione videtur. Dicit enim Philosophus in VIII *Metaphysicae* quod ratio quae est ex differentiis, videtur esse speciei et actus, idest formae, quia, sicut ibidem dicitur, differentia respondet formae; cuiuslibet autem speciei est propria forma, quae nulli alii convenit; videtur igitur quod differentia ultima non excedat speciem.  

Dicit etiam Philosophus in VII *Metaphysicae* quod nihil est aliud in definitione quam genus et differentiae, et quod possibile est definitionem ex duobus constitui, quorum unum sit genus, aliud differentia; differentia autem non invenitur extra proprium genus, alioquin non esset divisiva generis per se, sed per accidens; videtur ergo quod differentia non excedat speciem.  

**533**. Sed dicendum est quod, si accipi posset differentia, quae notificaret ipsam formam substantialem speciei, nullo modo differentia ultima esset in plus quam species, ut rationes probant. Sed, quia formae essentiales non sunt nobis per se notae, oportet quod manifestentur per aliqua accidentia, quae sunt signa illius formae, ut patet in VIII *Metaphysicae*. Non autem oportet accipere accidentia propria illius speciei, quia talia oportet per definitionem speciei demonstrari; sed oportet notificari formam speciei per aliqua accidentia communiora, et secundum hoc differentiae assumptae dicuntur quidem substantiales, in quantum inducuntur ad declarandum formam essentialem, sunt autem communiores specie, in quantum assumuntur ex aliquibus signis, quae consequuntur superiora genera.  

**534**. Deinde cum dicit: ***quoniam autem ostensum est nobis*** etc., ostendit quod supra dixerat.  

Et primo quod oporteat praedicta universaliter et ex necessitate praedicari de ternario;  

secundo quod ex praedictis constituatur ipsa essentia ternarii, ibi: ***quod autem substantia, ex his*** etc.  

Dicit ergo primo quod, quia superius ***ostensum est quod*** ea ***quae praedicantur in eo ‘quod quid est’*** ex necessitate insunt, quaecunque autem ex necessitate insunt, universaliter praedicantur, necesse est quod, sive de ternario sive de quocunque alio accipiantur praedicto modo ea quae praedicantur ***in eo quod quid***, quod ***ex necessitate*** et universaliter praedicentur.  

**535**. Deinde cum dicit: ***quod autem substantia*** etc., ostendit quod ex his quae praedicto modo accipiuntur constituatur essentia ternarii vel cuiuscunque alterius.  

Quia ***necesse*** est, ***si hoc*** quod supra positum est ***non*** esset ipsa substantia ternarii, cum praedicetur in eo quod quid est, quod esset quoddam ***genus***, vel ***nominatum*** vel innominatum (non enim cuilibet rationi est nomen impositum, et inde est quod multa sunt innominata tam in generibus quam in speciebus; ideo autem oportet quod praedicta ratio sit genus ternarii, si non significet essentiam eius, quia omne quod praedicatur in quid aut est genus aut definitio significans essentiam). Non est autem possibile quod sit genus, quia sequeretur quod esset ***in plus quam*** ternarius. Hoc ***enim*** supponimus ***esse genus***, cuius potentia sub se plures species continet. Habitum est autem quod praedicta ratio non convenit nisi ***atomis***, idest individuis, sub ternario contentis. Relinquitur ergo quod praedicta ratio sit definitio significans essentiam ternarii. ***Haec enim*** supponitur ***esse*** essentia ***uniuscuiusque***, ***quae*** invenitur in individuis illius speciei finaliter secundum praedictum modum praedicationis. Et sicut dictum est de ternario, ita etiam est intelligendum de quibuscunque aliis demonstretur aliquid ***esse idem*** per modum praedictum.
