# Lectio 6

***Utrum quod quid est possit ostendi demonstratione vel definitione***

Amplius quomodo monstrabit “quod quid est” homo? Necesse enim scientem “quod quid est” homo aut aliud quodcunque, scire “quia est.” Quod enim non est, nullus scit quid est; sed quid quidem significat ratio aut nomen: cum dico tragelaphus, quid autem est yrocervus impossibile est scire.  

> At vero si demonstrabit quid est, et quia est, et qualiter eadem ratione monstrabit? Definitio enim unum aliquid manifestat et demonstratio; id autem quod quid est homo et esse hominem aliud est.

> Postea et per demonstrationem dicimus necessarium esse demonstrare omne quia est, nisi substantia sit. Esse autem non substantia est nulli; non enim est genus ens. Demonstratio ergo erit quia est. Quod quidem et nunc faciunt scientiae. Quid quidem enim significat triangulus, accipit geometra, quod autem sit demonstrat. Quid igitur monstrabit definiens quid est quam triangulum? Sciens itaque aliquis definitione quid est, si est non sciet. Sed impossibile.

> Manifestum autem est et secundum eos qui nunc modos terminorum quod non demonstrant definientes quia est. Si enim et est ex medio aliquid aequale, sed propter quid est quod definitur? Et propter quid est circulus? Erit enim utique et montis aenei dicere esse ipsam. Nec enim quod possibile sit esse quod dicitur significant termini, neque quia illud est cuius aiunt esse definitiones. Sed semper licet dicere et propter quid.

> Si ergo definiens demonstrat aut quid est aut quid significat nomen, sed non est ullo modo ipsius quid est, erit utique definitio ratio nomini idem significans.

> Sed inconveniens est. Primum quidem enim et non substantiarum utique esset et nun entium; significare enim est et non entia.

> Amplius omnes rationes definitiones utique erunt; erit enim utique nomen ponere cuilibet rationi. Quare definitiones utique disputemus omnes, et Ilias definitio utique erit.

> Amplius nec una scientia demonstrat utique quod hoc nomen significat hoc; nec definitiones igitur hoc significant.

> Ex his igitur nec definitio et syllogismus videtur idem ens, neque eiusdem syllogismus et definitio. Adhuc haec autem, quod neque definitio nihil demonstrat neque ostendit, neque “quod quid est” neque definitione cognoscere est neque demonstratione.

> **460**. ***Amplius quomodo monstrabit ‘quod quid est’*** etc. Postquam Philosophus ostendit quod non contingit demonstrare “quod quid est,” inducendo per singulos modos quibus aliquid demonstrari potest, hic ostendit propositum per rationes communes.

Et circa hoc tria facit:  

primo praemittit quiddam quod est necessarium ad propositum ostendendum;  

secundo ostendit propositum, ibi: ***at vero si demonstrabit quid est*** etc.;  

tertio epilogat quae dicta sunt, ibi: ***ex his igitur nec definitio*** etc.  

**461**. Dicit ergo primo quod non videtur esse possibilis aliquis modus quo aliquis demonstret “quod quid est esse” hominis, et hoc ideo quia ***necesse*** est quod quicunque scit “quod quid est esse” hominis vel cuiuscunque alterius rei, quod sciat rem illam esse. Quia enim non entis non est aliqua quidditas vel essentia, de eo ***quod non est nullus*** potest scire “quod quid est,” sed potest scire significationem nominis, vel rationem ex pluribus nominibus compositam, sicut potest aliquis scire quid significat hoc nomen ***‘tragelaphus’*** vel ***‘yrcocervus’*** (quod idem est), quia significat quoddam animal compositum ex hirco et cervo; sed ***impossibile est*** sciri “quod quid est” yrcocervi, quia nihil est tale in rerum natura.  

**462**. Deinde cum dicit: ***at vero si demonstrabit*** etc., ex eo quod praemissum est, procedit ad propositum ostendendum.  

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quod non potest ostendi “quod quid est” demonstratione;  

secundo quod non potest ostendi definitione, ibi: ***si ergo et definiens demonstrat*** etc.  

Circa primum ponit tres rationes.  

Quarum prima talis est. Sicut ***definitio*** inducitur ad manifestandum ***aliquid unum***, in quantum scilicet ex partibus definitionis fit unum per se, non per accidens, ita etiam oportet quod ***demonstratio***, quae utitur definitione tanquam medio, unum aliquid demonstret: oportet enim conclusionem esse medio proportionatam; et ita patet quod per unam et eamdem demonstrationem non possunt diversa demonstrari; sed ***aliud est*** quod ***quid est homo et esse hominem*** (in solo enim primo essendi principio, quod est essentialiter ens, ipsum esse et quidditas eius est unum et idem; in omnibus autem aliis, quae sunt entia per participationem, oportet quod sit aliud esse et quidditas entis); non est ergo possibile quod ***eadem*** demonstratione demonstret aliquis ***quid est et quia est***.  

**463**. Secundam rationem ponit ibi: ***postea et per demonstrationem*** etc. Quae talis est. Secundum commune sapientum dictum, ***necessarium*** est quod ***omne***, idest totum quod ***per demonstrationem*** demonstratur, sit ipsum ***‘quia est,’* ***nisi*** forte aliquis dicat quod hoc ipsum “quia est” ***sit substantia*** alicuius rei. Hoc autem est impossibile: hoc enim ipsum quod est ***esse non*** est ***substantia*** vel essentia alicuius rei in genere existentis; alioquin oporteret quod hoc quod dico ***‘ens’*** esset ***genus***, quia genus est quod praedicatur de aliquo in eo quod quid; ens autem non est genus, ut probatur in III *Metaphysicae* (et propter hoc etiam Deus, qui est suum esse, non est in genere). Si autem “quia est” esset substantia alicuius rei, simul cum aliquis ostenderet “quia est,” ostenderet “quid est,” et ita non totum quod demonstratio demonstrat esset “quia est”; illud autem est falsum; ergo patet quod ***demonstratio*** solum demonstrat ***‘quia est’***: demonstrat enim enunciationem aliquam quae significat esse vel non esse. Et hoc etiam apparet in processu scientiarum: ***geometra*** enim accipit ***quid significat*** hoc nomen ***‘triangulus,’* et ***demonstrat quod sit***, puta cum demonstrat super lineam rectam datam triangulum aequilaterum constituere. Si igitur aliquis demonstraret solum ***quid est*** triangulus, praeter morem demonstrationum quibus utuntur scientiae, non demonstraret hoc totum quod est triangulum esse, sed demonstraret solum hoc quod dico triangulum; sicut enim propter hoc quod esse non est substantia rei, ille qui demonstrat esse, hoc solum demonstrat, ita si aliquis demonstraret “quid est,” hoc solum demonstraret. Sequeretur igitur quod ***aliquis sciens*** per definitionem ***quid est***, nesciret an est. Quod est ***impossibile***, ut ex praedictis patet.  

**464**. Tertiam rationem ponit ibi: ***manifestum autem est secundum eos*** etc. Quae per exempla consuetarum definitionum manifestat idem quod in praecedenti ratione est conclusum, scilicet quod monstrans “quid est” non monstrat “quia est.” Unde dicit ***manifestum*** esse non solum secundum praedicta, sed etiam ***secundum modos terminorum***, idest definitionum, quae ***nunc*** sunt in usu, quod illi qui definiunt ***non*** manifestant ***‘quia est.’* Puta qui definit circulum, dicens quod est aliquid ***ex*** cuius ***medio*** lineae ad circumferentiam ductae sunt aequales, adhuc restat quaestio ***propter quid*** oporteat poni esse id ***quod definitur***? Puta, ***propter quid*** oporteat poni quod sit ***circulus***, qui praedicto modo definitur? Contingit enim aliquam similem rationem ***dicere montis aenei***, puta quod est corpus aeneum in altum et usquequaque diffusum, et tamen adhuc restat quaerere an sit aliquid tale in rerum natura. Et hoc ideo quia ***termini***, idest rationes definitivae, non declarant quod illud de quo assignantur aut sit aut ***possibile sit esse***. ***Sed semper***, assignata tali ratione, ***licet*** quaerere quare oporteat tale aliquid esse. Sic igitur patet quod impossibile est quod simul demonstretur quid est et quia est.  

**465**. Deinde cum dicit: ***si ergo et definiens*** etc., ostendit quod non potest ostendi “quod quid est” definitione, ducendo ad inconveniens.  

Unde primo ostendit quid ex hoc sequatur;  

<secundo ostendit inconveniens esse illud quod ex hoc sequitur>, ibi: ***sed inconveniens est*** etc.  

Dicit ergo primo quod, cum ille qui definit possit ostendere vel ***quid est*** vel tantum ***quid significat nomen***, non propter hoc oportebit quod, definitio sit manifestativa ***ipsius*** “quod ***quid est’*** quod proprie ad definitionem pertinet, alioquin sequetur quod definitio significans “quod quid est” nihil sit aliud quam ***ratio significans idem*** quod nomen. Non enim super talem rationem addit aliquid definitio, nisi quia significat essentiam alicuius rei; unde, si non sit aliqua res cuius essentiam definitio significet, nihil differt definitio a ratione exponente significationem alicuius nominis.  

**466**. Deinde cum dicit: ***sed inconveniens est*** etc., ostendit inconveniens esse quod definitio nihil sit aliud quam ratio exponens nominis significationem.  

Et hoc tribus rationibus.  

Quarum prima est quia contingit etiam ea quae nec sunt substantia nec sunt universaliter ***entia***, aliquo nomine ***significare***: quodlibet autem nomen per aliquam interpretationem exponi potest; si ergo nihil aliud esset definitio quam ratio interpretativa nominis, sequeretur quod definitio posset esse ***non substantiarum*** et totaliter ***non entium***. Quod patet esse falsum: ostensum est enim in VII *Metaphysicae* quod definitio principaliter quidem est substantiae, aliorum autem in quantum se habent ad substantiam.  

**467**. Secundam rationem ponit ibi: ***amplius omnes rationes*** etc. Quae talis est. ***Cuilibet rationi***, idest orationi aliquid significanti, est imponere aliquod ***nomen*** ei correspondens, quod per illam rationem manifestatur; si ergo nihil aliud sit definitio quam ratio interpretativa nominis, sequeretur quod ***omnes rationes*** essent ***definitiones***. Et ita sequetur quod, cum ***disputamus*** vel ***colloquimur*** ad invicem, ipsae disputationes vel collocutiones nostrae sint quaedam ***definitiones***; et similiter sequetur quod ***Ilias***, idest poema Homeri de bello Troiano, sit quaedam ***definitio***.  

**468**. Tertiam rationem ponit ibi: ***amplius nec una scientia*** etc. Quae talis est. Nulla ***scientia demonstrat*** quod tale ***nomen*** significet talem rem: nomina enim significant ad placitum, unde oportet hoc supponere secundum voluntatem instituentis; manifestum est autem quod in qualibet scientia dantur aliquae definitiones; manifestum est ergo quod ***definitiones*** non ***significant hoc***, scilicet solam nominis interpretationem.  

**469**. Deinde cum dicit: ***ex his igitur*** etc., epilogat quae disputative praemissa sunt.  

Et dicit quod ex praemissis videtur sequi quod ***definitio et syllogismus*** non sunt ***idem*** neque de eodem. Et quod ***definitio nihil demonstret***, quia non est de eodem de quo est demonstratio; et similiter videtur esse ostensum quod non est possibile *cognoscere **‘quod quid est’ neque*** per definitionem ***neque*** per demonstrationem, quia definitio solum ostendit quid, sed demonstratio ostendit “quia est”; sed ad cognitionem “quod quid est” requiritur cognitio “quia est,” ut dictum est.
