# Lectio 3

Utrum quod quid est, quod est definitionis significatum, possit demonstrative probari per acceptionem convertibilium terminorum  

Ipsius autem “quid est,” utrum syllogismus sit an demonstratio, aut non, sicut nunc ratio supposuit?  

> Syllogismus quidem enim aliquid de aliquo demonstrat per medium. “Quod quid est” autem proprium quidem est, et in eo quod quid est praedicatur. Haec autem necesse est converti.

> Si enim C A proprium est, manifestum est quod ipsius B, et hoc ipsius C. Quare omnia sunt ad invicem.

> At vero et si A in eo quod quid est in omni B, et de quo ipsum B omni scilicet C in eo quod quid est dicitur, necesse est et A in eo quod quid est de C dici.

> Si vero non aliquis sic accipit duplicans, non necesse est A in eo quod quid est de C praedicari. Si autem A quidem de B in eo quod quid est, non quibuscunque autem ipsum B in eo quod quid est. Ipsum autem quid est utraque haec habebit. Erit ergo et B ipsius C “quod quid est.”

> Si igitur “quod quid est” et “quod quid erat esse” utraque habent, in medio termino erit prius “quod quid erat esse.”

> Omninoque si est monstrare quid est homo. Sit C “homo,” A vero “quod quid est,” sive “animal bipes” sive aliud quid. Si ergo syllogizatur, necesse est A de B omni praedicari. Huius autem erit alia media ratio. Quare et hoc erit quod quid est homo. Accipit igitur quod oportet ostendere; et enim B est quid est homo.

> Oportet autem in duabus propositionibus primis et immediatis terminis considerare; maxime enim manifestum fit quod dicitur.

> Qui quidem itaque per convertere ostendunt quid est anima et quid est homo aut aliud quodcumque eorum quae sunt, quod ex principio petunt, ut si aliquis dignificaret animam esse quod sibi causa vivendi est, hoc autem numerum eundem se ipsum moventem; necesse enim petere animam quod vere numerum esse ipsum se ipsum moventem, sic ut idem ens.

> Non enim si consequitur A ipsi B et hoc ipsi C, erit ipsi C A “quod quid erat esse,” sed verum erat dicere erit solum. Neque si est A quod vere aliquid et de B praedicatur omni. Et enim animali esse praedicatur de homini esse; verum enim omne quod homini esse animali esse, sicut et omnem hominem animal esse; sed non sic ut unum sit. Si quidem igitur non sic accipiat, non syllogizatur quod A sit ipsi C “quod quid erat esse” et substantia. Si vero sic accipiat, prius erit accipiens quod ipsi C est “quod quid erat esse” ipsum B. Quare nihil demonstratum est: quod enim in principio accepit.

> **431**. ***Ipsius autem ‘quid est’*** etc. Postquam philosophus disputative inquisivit utrum definitio significans “quod quid est” possit demonstrari, hic procedit ulterius ad inquirendum disputative utrum ipsum “quod quid est,” quod est definitionis significatum, possit demonstrative probari.

Et primo proponit quod intendit;  

secundo exsequitur propositum, ibi: ***syllogismus quidem enim*** etc.  

Movet ergo primo quaestionem, ***utrum*** possit esse ***syllogismus aut demonstratio*** eius “quod quid est,” ita scilicet quod concludatur hoc esse quod quid est huius, aut hoc non sit possibile, ***sicut supposuit ratio*** immediate praemissa?  

**432**. Fuit autem necessaria haec disputatio post praemissam, quia in definitione attenditur non solum ut id quod significatur sit “quod quid est,” sed etiam ut tali modo tradatur qui competat ad manifestandum “quod quid est,” ita scilicet quod sit ex prioribus et notioribus, et alia huiusmodi habeat quae in definitione sunt observanda. Signanter autem dicit: “utrum sit syllogismus aut demonstratio”: nam rationum subsequentium quaedam concludunt quod eius “quod quid est” non sit demonstratio, quaedam vero quod eius omnino non sit syllogismus.  

**433**. Deinde cum dicit: ***syllogismus quidem enim*** etc., procedit disputative ad ostendendum quod non sit syllogismus vel demonstratio eius “quod quid est.”  

Et primo excludit quosdam speciales modos, quibus posset videri quod possit demonstrari “quod quid est”;  

secundo ponit rationes communes, ibi: ***amplius quomodo monstrabit ‘quod quid est’*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo ostendit quod non potest demonstrari “quod quid est” per acceptionem convertibilium terminorum;  

secundo quod non potest demonstrari per divisionem, ibi: ***at vero neque per divisionem*** etc.;  

tertio quod non potest demonstrari accipiendo id quod requiritur ad “quod quid est,” ibi: ***sed utrum sit demonstrare*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo praemittit quaedam quae sunt necessaria ad propositum ostendendum;  

secundo inducit rationem, ibi: ***si enim ipsius CA proprium est*** etc.;  

tertio manifestat inconveniens quod sequitur, ibi: ***oportet autem in duabus propositionibus*** etc.  

**434**. Circa primum supponit duo.  

Quorum primum pertinet ad syllogismum, scilicet quod omnis ***syllogismus*** probat ***aliquid de aliquo per*** aliquod ***medium***, ut ex superioribus patet;  

aliud autem pertinet ad ipsum “quod quid est” quod est per syllogismum probandum, ad quod requiruntur duae conditiones;  

quarum una est quod id ***‘quod quid est’*** sit ***proprium***; quaelibet enim res habet propriam essentiam seu quidditatem;  

et quia non omne quod est proprium alicui pertinet ad essentiam eius, sicut risibile homini, ideo requiritur secunda conditio: quod praedicetur ***in quid***.  

Et has duas conditiones necesse est sequi tertiam, scilicet ut “quod quid est” sit convertibile cum eo cuius est.  

**435**. Deinde cum dicit: ***si enim ipsius C*** etc., ponit rationem ad propositum ostendendum.  

Et circa hoc tria facit:  

primo dicit qualem oporteat esse syllogismum qui concludit “quod quid est,” si hoc sit possibile;  

secundo concludit inconveniens quod ex hoc sequitur, ibi: ***si igitur ‘quod quid est’*** etc.;  

tertio exemplificat in terminis, ibi: ***omninoque si est monstrare*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo enim ostendit quid requiratur ad syllogismum concludentem “quod quid est,” ex eo quod est proprium;  

secundo quid requiratur ex eo quod praedicatur in quid, ibi: ***at vero et si A*** etc.;  

tertio ostendit quod sine his talis syllogismus esse non possit, ibi: ***si vero non aliquis*** etc.  

Dicit ergo primo quod, si A, quod est probandum de C tanquam “quod quid est” eius, ***est proprium*** ipsi ***C*** (quod requiritur ad “quod quid est,” ut dictum est), oportebit quod primum, scilicet A, sit proprium medio, quod est B: nam, si A excedit B, quod universaliter praedicatur de C, sequitur quod A multo magis excedat C; et similiter manifestum est quod oportebit B esse proprium ***ipsius C***: nam, si B excedat C, sequitur quod A, quod praedicatur universaliter de B, excedat C; et sic non erit proprium eius, ut supponebatur. Relinquitur ergo quod, si aliquis syllogismus sit qui concludit “quod quid est,” oportet esse talem habitudinem terminorum eius, ut omnes ***ad invicem*** convertantur.  

**436**. Deinde cum dicit: ***at vero <et> si A*** etc., ostendit quid debeat habere syllogismus praedictus, ex eo quod concludit id quod praedicatur in eo quod quid.  

Et dicit quod oportet hoc modo syllogismum procedere ut maior extremitas, quae est ***A***, praedicetur ***in eo quod quid*** de medio, quod est B; ***et B*** similiter praedicetur ***in eo quod quid*** de minori extremitate, quae est C; et sic concludetur quod ***A*** praedicetur ***de C in eo quod quid est***.  

**437**. Deinde cum dicit: ***si vero non aliquis sic accepiet*** etc., ostendit quod praedictus modus syllogizandi requiratur.  

Et dicit quod, ***si aliquis non*** ita ***accipiet*** terminos ***duplicans***, idest observans duas conditiones praedictas, vel potius accipiens “quod quid est” ex duabus partibus, non sequetur ex necessitate quod ***A*** praedicetur ***de C in eo quod quid***, sed si ex una tantum parte praedictae conditiones observentur, non sufficit ad propositum: etsi enim detur quod ***A*** praedicetur ***de B in eo quod quid***, non propter hoc sequitur quod praedicetur ***in eo quod quid de quibuscunque*** praedicatur B qualitercunque. Et sic sequitur quod ex utraque parte oporteat accipere “quod quid est,” ita scilicet quod non solum A sit “quod quid est” ipsius B, sed etiam ipsum B sit “quod quid est” ***ipsius C***, tanquam convertibiliter et in eo quod quid praedicatum.  

**438**. Deinde cum dicit: ***si igitur quod quid est*** etc., ducit ad inconveniens.  

Quia si, sicut ostensum est, ex utraque parte invenitur non solum praedicari aliquid in eo quod quid, sicut genus praedicatur de specie, sed etiam ex utraque parte sit “quod quid erat esse” quod significat definitio, sequitur ***‘quod quid erat esse**’* *prius*** fuisse ***in medio termino***, idest quod medius terminus sit “quod quid erat esse” minoris extremitatis: et ita supponitur quod oportebat probare, scilicet quidditatem ipsius C.  

**439**. Deinde cum dicit: ***omninoque si est monstrare*** etc., manifestat quod dixerat in terminis.  

Puta, ***si*** volumus ***monstrare quid est homo***. ***Sit C***, idest minor extremitas, “homo”; ***A vero***, idest maior extremitas, sit ***‘quod quid est’*** hominis, puta ***‘animal bipes,’* vel aliquid ***aliud*** huiusmodi. ***Si*** igitur hoc oporteat per syllogismum probari, ***necesse*** est quod definiatur aliquod medium, scilicet B, de quo omni A praedicetur. Et ad hoc medium pertinebit quaedam ***alia media*** definitio, quae scilicet erat definitio minoris extremitatis. Unde sequetur quod hoc etiam medium sit “quod quid est” hominis. Et ita qui sic syllogizat, ***accipit*** supponendo id ***quod*** oportebat ***ostendere***, scilicet quod B sit “quod quid erat esse” hominis.  

**440**. Deinde cum dicit: ***oportet autem in duabus*** etc., manifestat quomodo hoc inconveniens sequatur ex praemissis.  

Et circa hoc tria facit.  

Primo ostendit modum quo convenienter hoc manifestetur.  

Et dicit quod id quod dictum est ***oportet considerare in duabus propositionibus*** quae sint primae et habeant terminos immediate sibi inhaerentes. Possibile enim esset per plures propositiones hoc ostendere, ex quibus plures syllogismi constarent; vel etiam esset possibile solas duas propositiones accipiendo, accipere eas mediatas; sed, quia oportet semper reducere ad duas primas immediatas, ideo, ut brevior et expeditior sit consideratio, assumamus a principio tales propositiones, et sic ***maxime*** poterit manifestari propositum.  

**441**. Secundo ibi: ***qui quidem itaque per convertere*** etc., proponit quod intendit.  

Et dicit, concludens ex praemissis, quod illi qui volunt demonstrare per terminos convertibiles “quod quid est” alicuius rei, puta ***quid est anima*** vel ***quid est homo*** vel ***quodcunque aliud*** huiusmodi, necesse est quod incidant in hoc quod petant principium. Et inducit exemplum de definitione animae secundum Platonem: quia enim anima vivit et est corpori ***causa vivendi***, sequitur quod in hoc differat a corpore per hoc quod corpus vivit per aliam causam, anima vero vivit per seipsam; ponebat autem Plato quod numerus est substantia omnium rerum, eo quod non distinguebat inter unum quod convertitur cum ente, quod significat substantiam eius de quo dicitur, et unum quod est principium numeri; et ita sequebatur quod anima substantialiter sit numerus, sicut et quaelibet alia res multa in se continens; item ponebat Plato quod vivere sit quoddam moveri: duobus enim distinguitur vivum a non vivente, scilicet sensu et motu, ut dicitur in I *De Anima*, et ipsum sentire sive cognoscere dicebat esse quoddam moveri; sic ergo dicebat animam esse ***numerum seipsum moventem***, dicebat etiam animam esse id ***quod est sibi causa vivendi***. Si quis ergo velit probare quid est anima, quia scilicet est id quod est sibi causa vivendi, et assumat pro medio quod anima est numerus seipsum movens, ***necesse*** est hoc ***petere***, scilicet quod anima sit numerus seipsum movens, ita scilicet quod hoc sit ***idem*** ipsi animae tanquam “quod quid est” eius; alioquin non sequeretur quod, si aliquid est “quod quid est” numeri moventis seipsum, quod sit “quod quid est” ipsius animae.  

**442**. Tertio ibi: ***non enim si consequitur*** etc., probat propositum, scilicet quod talis probatio contineat petitionem principii.  

Et dicit quod non sequitur quod maior extremitas, quae est A, sit “quod quid est” minoris extremitatis, quae est C, ex hoc quod A sequitur ad B et B sequitur ad C, sed sequitur simpliciter quod A insit C. Et, ***si*** ulterius detur quod ipsum A sit “quod quid est” alicuius ***et*** praedicetur universaliter ***de B***, non adhuc sequitur quod A sit “quod quid est” ipsius C. Manifestum est ***enim*** hoc quod est ***animali esse***, idest “quod quid est” animalis, praedicari ***de*** hoc quod est ***homini esse***, idest de eo quod est “quod quid est” hominis; ***sicut*** enim verum est quod animal universaliter praedicatur de homine, ita ***verum*** est quod definitio animalis universaliter praedicetur de definitione hominis, ***non*** tamen ut sint omnino ***unum*** et idem. Sic igitur patet quod, ***si*** aliquis ***non sic accipiat*** terminos, ut primum sit omnino unum et idem medio et medium ultimo, ***non*** poterit syllogizari ***quod A***, quod est primum, ***sit*** “quod quid est” ***ipsi C***, quod est ultimum, ***et*** essentia eius. ***Si vero*** accipiantur termini modo praedicto, sequitur quod priusquam concludatur, accipiatur in praemissis “quod quid est” ipsius C, scilicet ***ipsum B***. Ex quo sequitur quod non sit demonstratio, sed petitio vel acceptio principii.
