# Lectio 12

Quomodo in demonstratione accipiatur causa quae non est simul cum effectu in iis quae circulariter fiunt; et qualiter diversimode demonstretur per causam in his quae sunt semper, et in his quae sunt ut frequenter  

Quoniam autem videmus in his quae fiunt circulo, quamdam generationem existentem, contingit hoc esse, si quidem consequantur ad invicem medium et extremi termini. In his enim converti circulo est, ostensum est autem hoc in primis, quod convertantur conclusiones; circulo autem hoc est.  

> In operibus autem videtur sic. Depluta terra, necesse est vaporem fieri; hoc autem facto, nubem; hac autem facta, aquam; hac autem facta, necesse deplutam esse; hoc autem erat quod a principio. Quare circulo circuierunt. Uno enim ipsorum quocumque existente, alterum est, et illo alterum, et isto quod primum.

> Sunt autem quaedam quidem quae fiunt universaliter: semperque enim et in omni aut se habent aut fiunt. Alia vero semper quidem non, sed sicut frequenter sunt, ut non semper omnis homo masculus barbatus, sed est sicut frequenter. Talium igitur necesse est et medium sicut frequenter esse.

> Si enim A de B praedicatur universaliter et B de C universaliter, necesse est et A de C semper et de omni praedicari. Hoc enim est universaliter, et de omni et semper. Sed suppositum est sicut frequenter esse; necesse est ergo medium sicut frequenter esse, quod est in quo est B. Erunt igitur et eorum quae sunt frequenter principia immediata, quaecunque ut frequenter sic sunt aut fiunt.

> Quomodo quidem igitur “quod quid est” in terminos assignatur, et qualiter demonstratio aut definitio est ipsius aut non est, dictum est prius.

> **521**. ***Quoniam autem videmus in his quae fiunt circulo*** etc. Postquam Philosophus ostendit quomodo accipiendum sit medium quod est causa in his quae fiunt in rectum, hic ostendit quomodo debeat accipi in his quae fiunt secundum generationem circularem.

Et primo ostendit propositum;  

secundo manifestat per exempla, ibi: ***in operibus autem videtur sic*** etc.  

**522**. Circa primum considerandum est quod, quia motus caeli circularis causa est generationis in istis inferioribus, ideo dicitur in II *De Generatione* <quod> quaedam circulatio in generationibus invenitur, puta quod ex aqua generatur terra et ex terra iterum aqua.  

Dicit ergo quod, quia ***videmus*** esse ***quamdam generationem in his quae circulo*** generantur, in his etiam ***contingit*** observari hoc quod supra dictum est, scilicet quod syllogizetur a posteriori, si hoc modo accipiantur termini demonstrationis quod ***medium et extremi termini*** se ***invicem consequantur***, quia in his quae sic generantur, est quaedam conversio circularis, dum scilicet a primo generato devenitur ad ultimum et ab ultimo reditur ad primum, non idem numero, sed idem specie, ut patet in II *De Generatione*, et ita non sequitur quod idem numero sit prius et posterius, effectus et causa; et hoc ipsum competit processui demonstrationum, eo quod, <ut> in praecedenti dictum est, quandoque ***conclusiones*** convertuntur, ut scilicet ex eis syllogizentur aliquae praemissarum; ***hoc*** enim ***est circulo*** demonstrare. Quod quamvis non competat si omnino sit unum et idem quod prius fuit conclusio, et postea est principium respectu eiusdem numero, ne sit idem notius et minus notum; si tamen non sit omnino idem, sicut accidit in his quae circulo generantur, nullum inconveniens est.  

**523**. Deinde cum dicit: ***in operibus autem*** etc., manifestat quod dixerat per exempla.  

Et dicit quod ***in*** ipsis ***operibus*** naturae ***videtur sic*** evenire, quod sit quidam circularis processus. Quia, si terra sit compluta, necesse est quod per actionem solis vapor ex ea resolvatur; quo resoluto et sursum elevato, necesse est quod generetur nubes; et, hac generata, necesse est quod generetur aqua pluviae; qua generata, necesse est quod cadet <et> cadens super terram compluat eam; et hoc est quod accipiebamus quasi primum, non tamen est eadem complutio terrae ad quam ultimo pervenitur et a qua primo incipiebatur. Et sic manifestum est quod factus est quidam circuitus, inquantum ***uno*** eorum ***existente*** fit aliud, ***et illo*** existente fit aliquod aliud, quo existente reditur ad primum, non idem numero, sed idem specie.  

Iste tamen causarum circuitus inveniri non potest secundum ordinem qui invenitur in causis per se: sic enim necesse <est> pervenire ad unum primum in quolibet genere causarum, ut probatur in II *Metaphysicae*. Quod autem aqua generetur ex igne et ignis iterato ex aqua, hoc non est per se, sed per accidens: non enim ens per se generatur ut ex ente in actu, sed ex ente in potentia, ut dicitur in I *Physicorum*. Procedendo ergo in causis per se, non erit circulatio: nam complutionis terrae causam agentem accipiemus calorem aeris, qui causatur ex sole, et non e converso; causam vero materialem aquam, cuius materia non est vapor, sed materia communis elementorum.  

**524**. Deinde cum dicit: ***sunt autem quaedam quidem*** etc., ostendit qualiter diversimode demonstretur per causam in his quae sunt semper et in his quae sunt ut frequenter.  

Et circa hoc tria facit:  

primo proponit quod intendit;  

secundo probat propositum, ibi: ***si enim A de B*** etc.,  

tertio epilogat quae dicta sunt, ibi: ***quomodo quidem igitur*** etc.  

Dicit ergo primo quod ***quaedam sunt quae universaliter fiunt***, et quantum ad tempus, quia ***semper***, et quantum ad subiectum, quia in omnibus, ***aut se habent***, sicut immobilia quibus non competit proprie fieri, ***aut fiunt***, sicut mobilia quae semper eodem modo sunt, ut patet in motibus caelestibus. Quaedam ***vero non fiunt*** sicut ***semper***, ***sed sicut frequenter***, et ponit de his exemplum, sicut quod ***omnis homo masculus*** efficiatur quandoque ***barbatus***, non accidit ***semper***, ***sed sicut frequenter***. Sicut igitur eorum quae sunt semper, oportet accipere medium quod est semper, ita et ***talium*** quae sunt sicut frequenter oportet accipere ***medium sicut frequenter***.  

**525**. Deinde cum dicit: ***si enim A de B*** etc., probat quod ad concludendum id quod est sicut frequenter, necesse sit accipere medium quod sit sicut frequenter.  

Detur enim oppositum, quod accipiatur medium quod sit universaliter et semper, puta ***si A***, quae est maior extremitas, ***praedicetur universaliter de B***, quod est medium, et B ***de C***, quod est minor extremitas, ex necessitate sequitur quod ***A*** praedicetur ***de C*** universaliter, et quantum ad tempus et quantum ad subiectum, quod est ***semper et de omni praedicari***. Unde idem nunc dicimus ***universaliter*** praedicari quod praedicari ***de omni et semper***. ***Sed suppositum*** erat quod A praedicaretur de C ***sicut frequenter***; ***necesse est ergo*** quod ***medium***, quod est B, accipiatur ***sicut frequenter*** existens.  
Sic igitur patet quod possunt accipi quaedam ***immediata principia eorum quae sunt frequenter***, ita quod ipsa principia sint aut fiant sicut ***frequenter***.  

Huiusmodi tamen demonstrationes non faciunt simpliciter scire verum esse quod concluditur, sed secundum quid, scilicet quod sit verum ut in pluribus, et sic etiam principia quae assumuntur, veritatem habent; unde huiusmodi scientiae deficiunt a scientiis, quae sunt de necessariis absolute, quantum ad certitudinem demonstrationis.  

**526**. Deinde cum dicit: ***quomodo quidem igitur*** etc., epilogat ea quae dicta sunt.  

Et dicit quod iam supra dictum est ***quomodo ‘quod quid est,’*** quod est aliqualiter idem ei quod “propter quid,” ***assignatur in terminos*** syllogisticos, dum ostensum est qualiter singula causarum genera et in singulis diversitatibus rerum sint media demonstrationum; dictum est etiam ***qualiter*** eius “quod quid est” sit vel non sit ***demonstratio aut definitio***.
