# Lectio 8

Non est possibile in omnibus accipere quod quid est per demonstrationem: quomodo se habeat definitio ad demonstrationem  

Est autem quorumdam quidem quaedam altera causa, quorumdam autem non est. Quare manifestum quoniam eorum quae sunt “quid est” alia quidem immediata et principia sunt, quae et esse et quid sunt supponere oportet aut alio modo manifesta facere. —Quod quidem arithmeticus facit: nam quid est unitas supponit, et quia est. Habentium autem medium, et quorum est altera aliqua causa substantiae, est per demonstrationem, sicut dictum est, manifestare, non “quod quid est” demonstrantes.  

> Definitio autem quoniam dicitur ratio ipsius “quid est,” manifestum quod quoniam aliqua quidem est ratio ipsius quod “quid significat” nomen aut ratio altera nominalis. Ut quid significat quod est secundum quod triangulus. Quod quidem habentes “quia est,” quaerimus “propter quid est.” Difficile autem est sic accipere quae non scimus quia sunt. Causa autem dicta est prius difficultatis, quia neque si est aut non, scimus, sed aut secundum accidens. —Ratio autem una est dupliciter, haec quidem coniunctione, ut quae est Ilias, alia vero unum de uno ostendens non secundum accidens. Unus quidem terminus est termini qui dicta est.

> Alia vero terminus est ratio manifestans “propter quid est.”

> Quare prima quidem significat, demonstrat autem non. Quae vero posterior est, manifestum est quoniam erit ut demonstratio eius “quod quid est,” positione differens a demonstratione.

> Differt enim dicere propter quid tonat et quid est tonitruum; dicet quidem enim sic quidem *Propter id quod extinguitur ignis in nube*. Quid autem est tonitruum? *Sonus extincti ignis in nubibus*. Quare eadem ratio alio modo dicitur, et sic quidem demonstratio continua, sic autem definitio. Amplius est tonitrui terminus *sonus in nubibus*; haec autem est ipsius “quid est” demonstrationis conclusio.

> Immediatorum autem definitio positio est ipsius “quid est” indemonstrabilis. Est ergo definitio una quidem ratio ipsius “quid est” indemonstrabilis, una vero syllogismus ipsius “quid est,” casu differens a demonstratione, tertia autem demonstrationis quae est ipsius “quid est” conclusio.

> Manifestum igitur ex dictis est et qualiter est ipsius “quid est” demonstratio et quomodo non est, et quorum est et quorum non. Amplius autem definitio quot modis dicitur et qualiter “quod quid est” demonstratur et quomodo non. Adhuc autem et ad demonstrationem quomodo se habet, et quomodo contingit eiusdem esse et qualiter non contingat.

> **479**. ***Est autem quorundam quidem*** etc. Postquam Philosophus ostendit quod in quibusdam per demonstrationem accipitur “quod quid est,” hic ostendit quod hoc non est possibile in omnibus.

Et ad hoc ostendendum praesupponit quod ***quorumdam est quaedam altera causa, quorumdam autem non***. Quia igitur “quod quid est” accipitur per demonstrationem cuius medium est causa, manifestum est quod sunt quaedam quorum “quod quid est” oportet accipere sicut quoddam immediatum principium, ita quod oportet supponere de tali re ***et esse et quid*** est, vel manifestare aliquo ***alio modo*** quam per demonstrationem, puta per effectum vel per simile vel aliquo tali modo.  

**480**. Est autem considerandum quod hoc quod dicit, quorumdam non esse aliam causam, potest intelligi tripliciter.  

Uno modo, quod simpliciter et absolute causam non habet sui esse, et hoc competit soli primo Principio, quod est causa esse et veritatis in omnibus rebus. Nihil enim prohibet etiam eorum quae ex necessitate sunt, esse aliquam causam necessitatis, ut patet in V *Metaphysicae*. Et ideo, cum hic Philosophus pluraliter loquatur, non sic est intelligendum quod hic dicitur, quod aliqua sint quae nullam habent causam sui esse.  

**481**. Alio modo potest intelligi secundum ordinem causarum eiusdem rei. Manifestum est enim in rebus habentibus quatuor causas, quod una causa est quodammodo causa alterius: quia enim materia est propter formam et non e converso, ut probatur in II *Physicorum*, definitio quae sumitur ex causa formali est causa definitionis quae sumitur ex causa materiali eiusdem rei; et quia generatum consequitur formam per actionem generantis, consequens est quod agens sit quodammodo causa formae et definitio definitionis; ulterius autem omne agens agit propter finem, unde et definitio quae a fine sumitur est quodammodo causa definitionis quae sumitur a causa agente; ulterius autem non est procedere in generibus causarum, unde dicitur quod finis est causa causarum. Potest tamen in singulis causarum generibus a posterioribus ad priora <procedi>; sed definitiones debent dari per causas proximas. Et secundum hunc sensum “in quibusdam libris interponitur quod: definitiones secundum speciem factae nullum habent medium quo demonstrentur; definitiones autem secundum materiam factae possunt habere medium,” quia scilicet definitiones quae dantur secundum causam materialem possunt demonstrari per definitiones quae dantur secundum causam formalem; definitio autem quae datur secundum causam formalem non potest ulterius demonstrari per aliquod principium intrinsecum rei, quod proprie pertinet ad “quod quid est,” utpote intrans essentiam rei; sed, etsi demonstretur per causam efficientem et finalem, dicendum erit quod semper causa superior se habet ut formalis respectu inferioris. —“Praedicta tamen verba non habentur in libris Graecis; unde magis videtur esse glossa quae per errorem scriptorum introducta est loco textus.”  

**482**. Tertio modo potest intelligi in quantum aliqua sunt quae non habent causam in genere subiecto alicuius scientiae, sicut in genere numeri, de quo est arithmetica, est devenire ad unitatem, cuius in hoc genere non est accipere aliud principium.  

Et hic sensus concordat exemplo quod Philosophus subiungit, dicens quod ***arithmeticus <supponit> quid est unitas, et quia est***. Et, sicut illa quorum non est alia causa, ita etiam illa quae possunt habere ***medium, et quorum est altera causa***, potest manifestari “quod quid est,” ita tamen quod ***non*** demonstretur ipsum ***‘quod quid est,’*** sed magis medium demonstrationis ut “quod quid est” accipiatur.  

**483**. Deinde cum dicit: ***definitio autem*** etc., ostenso qualiter se habeat “quod quid est” ad demonstrationem, ostendit quomodo se habeat definitio.  

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit qualiter definitio se habeat ad demonstrationem;  

secundo manifestat quod dixerat per exemplum, ibi: ***differt enim dicere propter quid*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo proponit unum modum definitionis significantis “quid est”;  

secundo ponit alium modum definitionis significantis “propter quid,” ibi: ***alius vero terminus*** etc.;  

tertio ostendit qualiter utraque definitio se habeat ad demonstrationem, ibi: ***quare prima quidem*** etc.  

**484**. Circa primum supponit primo quod ***definitio*** sit ***ratio*** significativa *ipsius* ***‘quod quid est.’*** Si autem non posset haberi aliqua alia ratio rei quam definitio, impossibile esset quod sciremus aliquam rem esse, quin sciremus de ea “quid est,” quia impossibile est quod sciamus rem aliquam esse nisi per aliquam illius rei rationem: de eo enim quod est nobis penitus ignotum, non possumus scire si est aut non. Invenitur autem ***aliqua*** alia ratio rei praeter definitionem, quae quidem vel est ***ratio*** expositiva significationis nominis, vel est ***ratio*** ipsius rei nominatae, altera tamen a definitione, quia non significat “quid est” sicut definitio, sed forte aliquod accidens. Sicut forte invenitur aliqua ratio quae exponit ***quid significat*** hoc nomen ***‘triangulus.’*** Et per huiusmodi rationem ***habentes ‘quia est,’*** adhuc ***quaerimus ‘propter quid est,’*** ut sic accipiamus “quod quid est.” Sed, sicut supra dictum est, hoc ***difficile est accipere*** in illis in quibus nescimus an sint. Et huius ***difficultatis causa*** superius est assignata, quia scilicet, quando scimus rem esse per aliquid rei, non absolute scimus ***si est*** vel ***non***, ***sed*** solum ***<secundum> accidens***, ut supra expositum est.  

Ad distinguendum autem rationem significantem “quid est” ab aliis, subiungit quod ***dupliciter*** aliqua ***ratio*** potest dici ***una***: quaedam enim est una sola ***coniunctione***, per quem modum etiam habet unitatem ***Ilias***, idest poema de historia Troiana (et per hunc etiam modum dicitur esse una ratio quae est expositiva nominis, vel manifestativa ipsius rei nominatae per aliqua accidentia, ut si dicatur quod: “homo est animal risibile susceptibile disciplinae”); ***alia vero*** ratio est una in quantum simpliciter significat unum de re una, cuius est ratio, et hoc ***non secundum accidens***; et talis ratio est definitio significans “quid est,” quia essentia cuiuslibet rei est una. Sic igitur concludit quod illa quae dicta est, est una definitio definitionis, scilicet quod definitio est ratio ipsius “quod quid est.”  

**485**. Deinde cum dicit: ***alius vero*** etc., ponit alium modum definitionis.  

Et dicit quod alia definitio definitionis est, ut sit ***ratio manifestans ‘propter quid.’*  

**486**. Deinde cum dicit: ***quare prima quidem*** etc., ostendit quomodo utraque definitio se habeat ad demonstrationem, concludens ex praemissis quod ***prima*** definitio solum ***significat*** “quod quid est,” sed ***non demonstrat*** ipsum. Secunda ***vero*** definitio est quasi ***demonstratio*** quaedam ipsius ***‘quod quid est,’* et non differt ***a demonstratione*** nisi sola ***positione***, id est ordine terminorum et propositionum.  

**487**. Deinde cum dicit: ***differt enim dicere*** etc., manifestat quod dixerat per exempla.  

Et circa hoc duo facit:  

primo manifestat per exempla quae dicta sunt;  

secundo colligit ex praemissis diversitatem definitionum, ibi: ***immediatorum autem definitio*** etc.  

Dicit ergo primo quod ***differt dicere propter quid tonat et quid est tonitruum***, quia, secundum opinionem illorum qui dicunt quod extinctio ignis in nube est causa tonitrui, dicit aliquis “propter quid” cum dicit tonitruum esse “propter hoc <id> quod ignis extinguitur in nube.” Ille autem dicit ***quid est tonitruum***, qui dicit quod est: “sonus ignis extincti in nubibus.” Utrumque autem horum significat eamdem rationem, sed per alium modum: nam, cum dicitur: “tonat propter hoc quod extinguitur ignis in nube,” significatur per modum demonstrationis continuae, idest non distinctae per diversas propositiones, accipiuntur tamen continue omnes termini demonstrationis; cum autem dicitur quod “tonitruum est sonus extincti ignis in nubibus,” significatur per modum definitionis. Sed, si dicamus quod “tonitruum est sonus in nubibus,” nulla mentione facta de extinctione ignis, erit definitio significans ***‘quid est.’*** et erit solum ***demonstrationis conclusio***.  

**488**. Deinde cum dicit: ***immediatorum autem*** etc., colligit ex praemissis quot sunt modi definitionum per respectum ad demonstrationem.  

Et primo resumit quiddam quod supra dixerat, quod eorum quae non habent causam, definitiones sunt accipiendae sicut quaedam immediata principia. Et ideo dicit hic quod definitio ***immediatorum***, idest rerum non habentium causas, est sicut quaedam ***indemonstrabilis positio*** eius “quod ***quid est***“. Ex hoc ergo concludit quod triplex est genus definitionis per comparationem ad demonstrationem: quaedam enim est definitio quae est ***indemonstrabilis ratio*** eius “quod ***quid est,’* et haec est illa quam dixerat esse immediatorum; alia ***vero*** est definitio quae est quasi quidam ***syllogismus*** demonstrativus eius “quod ***quid est,’* et non differt ***a demonstratione*** nisi ***casu***, idest secundum diversam acceptionem et positionem dictionum, ut cum dicitur: “tonitruum est sonus extincti ignis in nubibus”; ***tertia autem*** est definitio quae est solum significativa ***ipsius ‘quid est’*** et est ***conclusio demonstrationis***.  

**489**. Deinde cum dicit: ***manifestum igitur ex dictis*** etc., epilogat quae dicta sunt.  

Et dicit manifestum esse ex praedictis per quem modum ***est demonstratio ipsius ‘quod quid est,’ e*t** per quem modum ***non***, quia scilicet “quod quid est” potest accipi ex ipsa demonstratione, non autem potest demonstrari; dictum est etiam in quibus possit esse demonstratio eius “quod quid est,” secundum modum praedictum, quia in habentibus causam, et in quibus non, quia in non habentibus causam. Dictum est etiam ***quot modis dicitur definitio***, quia scilicet quaedam significat “quod quid est,” quaedam autem etiam manifestat “propter quid”; dictum est etiam quomodo ***‘quod quid est’* *demonstratur***, in quantum scilicet significatur per definitionem significantem solum “quod quid est,” ***et quomodo non*** demonstratur, in quantum scilicet per definitionem accipitur non solum “quid,” sed etiam “propter quid.” Dictum est etiam ***quomodo*** definitio se habeat diversimode ***ad demonstrationem, et quomodo contingat*** quod ***eiusdem*** sit demonstratio ***et*** definitio, et quomodo hoc ***non contingat***.
