# Lectio 1

Quatuor sunt quaestiones ad scientiam pertinentes, et omnes sunt quaestiones medii  

Quaestiones sunt aequales numero quaecunque quidem scimus. Quaerimus autem quatuor: “quia,” “propter quid,” “si est,” “quid est.”  

> Cum quidem enim utrum hoc aut hoc sit quaerimus, in numerum ponentes, puta utrum sol deficiat aut non, ipsum “quia” quaerimus. Signum autem huius: invenientes enim quia deficit, pausavimus; et si in principio sciremus quia deficeret, non quaereremus utrum.

> Cum autem scimus “quia,” tunc “propter quid” quaerimus, ut scientes quia deficit sol et quia movetur terra, et propter quid deficit aut propter quid terra movetur quaerimus. Haec quidem igitur sic.

> Quaedam autem alio modo quaerimus, ut si est aut non est centaurus aut deus. Hoc autem “si est” aut non, simpliciter dico, sed non “si est albus” aut non. Cognoscentes autem “quia est,” ut: quid est deus, aut Quid est homo. Quae quidem igitur quaerimus et quae invenientes scimus, haec et tot sunt.

> Quaerimus autem, cum quaerimus “quia,” aut “si est” simpliciter, utrum sit medium ipsius aut non est. —Cum autem cognoscentes aut “quia est” aut “si est,” aut quod in parte aut quod simpliciter, iterum “propter quid” quaerimus aut “quid est,” tunc quaerimus quid sit medium.

> Dico autem “quia” aut “si est” in parte aut simpliciter. In parte quidem, utrum deficit luna aut augetur; si enim est aliquid aut non est aliquid, in huiusmodi querimus. Simpliciter autem, “si est” aut non, luna aut nox.

> Contingit itaque in omnibus quaestionibus quaerere aut si est medium, aut quid est medium. Causa quidem enim medium, in omnibus autem hoc quaeritur. Utrum deficit: utrum aliquid sit causa, aut non? Post haec scientes “quia” est aliquid, “quid” igitur hoc sit quaerimus. Causa enim ipsius esse non hoc aut hoc, sed simpliciter substantiam; aut non simpliciter, sed aliquid horum quae sunt per se aut secundum accidens, medium est. —Dico autem quidem simpliciter subiectum, ut lunam aut terram aut triangulum; aliquid autem, eclipsim, aequalitatem, inaequalitatem, si in medio aut non. —In omnibus enim his manifestum est quod idem sit “quid” est et “propter quid” est. Quid est defectus? Privatio luminis a luna ob terrae obiectum. Et propter quid est defectus, aut propter quid deficit luna? Propter defectum luminis opposita terra. Quid est consonantia? Ratio numerorum in acuto et gravi. Propter quid consonat acutum gravi? Propter id quod rationem habet numerorum acutum et grave. —Utrum est consonare acutum et grave? Utrum est in numeris ratio ipsorum? Accipientes autem quia est, quae ergo est ratio?

> Quod autem sit medii quaestio, manifestant quorumcunque medium sensibile est. Quaerimus enim non sentientes, ut defectum, si est aut non. Si vero essemus super lunam, non utique quaereremus nec si sit nec propter quid, sed simul manifestum esset utique. —Ex sentire enim et universale fieret utique nobis scire. Sensus enim quod nunc obstruitur (et enim manifestum quod nunc deficit); ex hoc autem universale utique fieret. —Sicut igitur diximus, quod quid est scire idem est et propter quid est. Hoc autem aut simpliciter et non eorum quae insunt aliquid, aut eorum quae insunt, ut quoniam duo recti, aut quoniam magis aut minus.

> Quod quidem igitur omnia quae quaeruntur medii quaestio sint, manifestum est.

> **407**. ***Quaestiones sunt aequales numero***, etc. Postquam Philosophus in I libro determinavit de syllogismo demonstrativo, in hoc libro intendit determinare de principiis eius.

Est autem duplex principium demonstrativi syllogismi, scilicet medium eius et primae propositiones indemonstrabiles. Dividitur ergo liber iste in partes duas:  

in prima parte determinat de cognitione medii in demonstrationibus;  

in secunda, de cognitione primarum propositionum, ibi: ***de principiis autem qualiter fiant cognita***, etc. Quia enim in principio libri habitum est quod omnis doctrina et omnis disciplina fit ex praeexistenti cognitione, in demonstrationibus autem cognitio conclusionis acquiritur per aliquod medium et per primas propositiones indemonstrabiles, residuum erat investigare qualiter ista innotescant.  

Prima autem pars dividitur in partes duas:  

in prima investigat quid sit medium in demonstrationibus;  

in secunda parte inquirit quomodo illud medium nobis innotescat, ibi: ***quomodo autem quod quid est ostenditur***, etc.  

Quia vero medium in demonstrationibus assumitur ad aliquid innotescendum de quo poterat esse dubitatio vel quaestio, ideo circa primum duo facit:  

primo enim ponit numerum quaestionum;  

secundo ex ipsis quaestionibus investigat propositum, ostendens qualiter quaestiones pertineant ad medium demonstrationum, ibi: ***quaerimus autem cum quaerimus***, etc.  

Circa primum tria facit:  

primo enumerat quaestiones;  

secundo manifestat compositas quaestiones, ibi: ***cum quidem enim utrum hoc*** etc.;  

tertio simplices, ibi: ***quaedam autem alio modo*** etc.  

**408**. Dicit ergo primo quod aequalis est numerus quaestionum et eorum quae sciuntur; cuius ratio est quia scientia est cognitio per demonstrationem acquisita; eorum autem oportet per demonstrationem cognitionem acquirere quae ante fuerint ignota, et de his quaestiones facimus quae ignoramus; unde sequitur quod ea quae quaeruntur sint aequalia numero his quae sciuntur. ***Quatuor*** autem sunt quae quaeruntur, scilicet ***‘quia,’ ‘propter quid,’ ‘si est’*** et ***‘quid est,’*** ad quae quatuor reduci potest quicquid est quaeribile vel scibile. Dividit autem in I *Topicorum* quaestiones sive problemata aliter in quatuor, quae omnia comprehenduntur sub una harum quaestionum, quae dicitur quaestio “quia”: non enim ibi intendit nisi de quaestionibus ad quas dialectice disputatur.  

**409**. Deinde cum dicit: ***cum quidem enim***, etc., manifestat propositas quaestiones, et primo compositas.  

Ad cuius evidentiam considerandum est quod, cum scientia non sit nisi veri, verum autem significetur solum per enunciationem, oportet solam enunciationem esse scibilem, et per consequens quaeribilem. Sicut autem in II *Perihermeneias* dicitur, enunciatio dupliciter formatur: uno quidem modo ex nomine et verbo absque aliquo apposito, ut cum dicitur: “homo est”; alio modo quando aliquid tertium adiacet, ut cum dicitur: “homo est albus.” Potest igitur quaestio formata referri vel ad primum modum enunciationis, et sic erit quasi quaestio simplex, vel ad secundum modum, et sic erit quaestio quasi composita vel in numerum ponens, quia videlicet quaeritur de compositione duorum.  

Circa hunc ergo modum enunciationis, duplex quaestio formari potest.  

Una quidem, an hoc sit verum quod dicitur. Et hanc quaestionem primo exponit, dicens quod, ***cum*** de aliqua re ***quaerimus utrum*** illa res ***sit hoc aut*** illud, et sic quodammodo ponimus ***<in> numerum***, accipiendo scilicet duo quorum unum est praedicatum et aliud subiectum, ***puta*** cum quaerimus ***utrum sol*** sit deficiens per eclipsim vel ***non***, et utrum homo sit animal vel non, tunc dicimur quaerere “quia,” non ita quod hoc quod dico “quia” sit nota vel signum interrogationis, sed quia ad hoc quaerimus ut sciamus “quia” ita est. Cuius ***signum*** est quia, cum invenerimus per demonstrationem, quiescimus a quaerendo; ***et si in principio*** hoc scivissemus, ***non quaereremus utrum*** ita sit. Inquisitio autem non cessat nisi habito eo quod quaerebatur; et ideo, cum quaestio, qua quaerimus utrum hoc sit hoc, cesset habito quia ita est, manifestum est quod hoc quaestio quaerit.  

**410**. Deinde cum dicit: ***cum autem scimus*** etc., manifestat consequentem quaestionem, quae etiam in numerum ponit.  

Et dicit quod, ***cum scimus ‘quia’*** ita est, ***quaerimus ‘propter quid’*** ita sit, puta, cum scimus quia sol est deficiens per eclipsim, et quod terra est mota in terraemotu, quaerimus propter quid sol deficiat, aut propter quid terra moveatur. ***Haec igitur sic*** quaerimus, ponentes scilicet in numerum.  

**411**. Deinde cum dicit: ***quaedam autem***, etc., manifestat alias duas quaestiones, quae non ponunt in numerum, sed sunt simplices.  

Et dicit quod ***quaedam quaerimus alio modo*** a praedictis quaestionibus, scilicet non ponentes in numerum, utpote si quaeramus an sit ***centaurus*** vel non. Hic enim ***simpliciter*** quaeritur de centauro an sit, non autem quaeritur an centaurus sit hoc, puta albus, vel ***non***. Et, sicut scientes quia hoc est illud, quaerebamus propter quid, ita etiam scientes de aliquo ***quia est*** simpliciter, ***quaerimus quid*** sit illud, puta: ***‘quid est Deus,’ aut ‘quid est homo.’***  

***Haec igitur et tot sunt*** illa ***quae quaerimus***, quae, cum invenerimus, dicimur scire.  

**412**. Deinde cum dicit: ***quaerimus autem, cum quaerimus*** etc., ostendit qualiter praedictae quaestiones se habeant ad medium.  

Et circa hoc tria facit:  

primo proponit quod intendit;  

secundo manifestat quod dixerat, ibi: ***dico autem ‘quia’*** etc.;  

tertio probat propositum, ibi: ***contingit itaque in omnibus quaestionibus*** etc.  

Circa primum sciendum est quod praedictarum quatuor quaestionum, quarum duae ponunt in numerum et duae non ponunt, primam utrarumque in unam coordinat, scilicet quaestionem “quia” et quaestionem “an est.”  

Et dicit quod, ***cum quaerimus ‘quia’*** hoc est hoc, ***aut*** cum quaerimus de aliquo ***simpliciter ‘si est,’* nihil aliud ***quaerimus*** quam ***utrum sit*** aliquod ***medium ipsius*** quod quaerimus invenire, vel ***non***.  

Quod non dicitur secundum ipsam formam quaestionis: non enim cum quaero: “an sol eclipsetur,” vel: “an homo sit,” ex ipsa forma quaestionis quaero an sit aliquod medium quo possit demonstrari vel solem eclipsari vel hominem esse; sed, si sol eclipsatur vel homo est, consequens est quod sit aliquod medium invenire ad demonstrandum ista quae quaeruntur: non enim fit quaestio de immediatis, quae, etsi vera sunt, non tamen habent medium, quia huiusmodi, cum sint manifesta, sub quaestione non cadunt. Sic ergo qui quaerit an hoc sit hoc, vel an hoc sit simpliciter, ex consequenti quaerit an sit huius medium: quaeritur enim, in quaestione “si est,” vel “quia est,” an sit illud quod est medium, quia id quod est medium est ratio eius, de quo quaeritur an sit, ut infra dicetur, non tamen quaeritur sub ratione medii.  

Contingit autem, invento quod quaeritur per has duas quaestiones, cognoscere ***aut ‘quia est’ aut ‘si est,’*** quorum alterum est cognoscere esse ***in parte***, sicut cum cognoscimus quod homo est albus, quia esse album non significat totaliter esse hominis, sed significat ipsum esse aliquid, et ideo, cum homo fit albus, non dicitur generari simpliciter, sed generari secundum quid; sed cum dicitur: “*homo est,’* significatur ipsum esse ***simpliciter***; unde et cum homo fit ens, dicitur generari simpliciter. Cum ergo, cognito “quia est,” ***quaerimus ‘propter quid’*** est, aut, cognito “si est,” quaerimus ***‘quid est,’ tunc quaerimus quid sit medium***.  

Et hoc similiter est accipiendum non secundum formam quaestionis, sed secundum concomitantiam: non enim qui quaerit causam propter quam sol eclipsatur, quaerit ipsam ut medium demonstrans, sed quaerit id quod est medium, quia omnis est ut, hoc habens, possit demonstrare. Et eadem ratio est de quaestione “quid est.”  

**413**. Deinde cum dicit: ***dico autem ‘quia’*** etc., manifestat quod dixerat, quod ***‘quia’*** et ***‘si est’*** differunt sicut ***in parte et simpliciter***. Cum enim quaerimus ***utrum deficit luna aut*** utrum ***augetur***, est quaestio ***in parte***; ***in huiusmodi enim*** quaestione ***quaerimus*** si luna ***est aliquid***, puta deficiens vel aucta, ***aut non***. Sed cum quaerimus an ***luna*** sit sive an ***nox*** sit, est quaestio de esse ***simpliciter***.  

**414**. Deinde cum dicit: ***contingit itaque*** etc., probat propositum, scilicet quod praedictae quaestiones pertineant ad medium.  

Et primo probat per rationem;  

secundo probat per signum, ibi: ***quod autem sit medii quaestio*** etc.  

Concludit ergo primo ex praemissa manifestatione quod ***in omnibus*** praedictis ***quaestionibus*** vel quaeritur an sit ***medium***, scilicet in quaestione “quia” et in quaestione “si est,” vel quaeritur ***quid est medium***, scilicet in quaestione “propter quid” et in quaestione “quid est.” Et probat quod quaestio “propter quid” quaerat quid sit medium: manifestum est enim quod ***causa*** est ***medium*** in demonstratione quae facit scire, quia scire est causam rei cognoscere; causa autem est quod ***quaeritur in omnibus*** quaestionibus praedictis. Quod primo manifestat in quaestione “quia”: cum enim quaeritur utrum luna deficiat, quaeritur secundum modum supra expositum, ***utrum aliquid sit causa*** defectus lunae vel non. Et consequenter hoc manifestat in quaestione “propter quid”: cum enim scimus ***‘quia’* *est aliquid*** causa defectus lunae, quaeritur “quid” sit causa, et hoc est quaerere “propter quid.” Et eadem ratio est in aliis duabus quaestionibus, ut per sequentia manifestat: dicit enim quod, sive accipiamus aliquam rem esse ***non hoc aut hoc*** (puta cum dico “homo est albus,” aut “grammaticus”), ***sed*** accipiamus ipsam ***substantiam*** esse ***simpliciter***, sive etiam ***non*** accipiamus rem aliquam esse ***simpliciter***, ***sed*** rem aliquam esse ***aliquid***, ponendo in numerum, sive illud aliquid sit de numero ***eorum quae*** praedicantur ***per se*** sive de numero eorum quae praedicantur per ***accidens***, sive hoc modo sive illo accipiamus rem esse, causa eius ***est medium*** ad demonstrandum ipsam.  

Exponit autem consequenter quod dixerat. <Dico> ***simpliciter*** substantiam esse, cum quaerimus de luna aut de terra aut de triangulo aut de quocumque subiecto an sit, et ad hoc demonstrandum accipitur aliquod medium; dico autem rem esse ***aliquid***, cum quaerimus ***eclipsim*** de luna aut ***inaequalitatem*** de triangulo aut de terra utrum sit ***in medio*** mundi vel ***non***.  

Et <ostendit> quod non differt quantum ad propositum utrolibet modo accipiatur rem esse, quia ***in omnibus*** praedictis ***idem*** est ***‘quid’* *est et ‘propter quid.’*** Et hoc manifestat primo in defectu lunae: si enim quaeratur ***quid est defectus*** lunae, respondetur quod est ***privatio luminis a luna*** propter terram, quae obiicitur inter ipsam et solem; et hoc idem respondemus si quaeratur ***propter quid luna deficit***: dicimus enim quod luna deficit ***propter defectum luminis*** ex oppositione terrae. Et idem manifestat in alio exemplo: si enim quaeratur ***quid est consonantia***, respondetur quod est ***ratio***, idest proportio, ***numerorum*** secundum acutum et grave; et rursus si quaeratur ***propter quid acutum consonat gravi***, respondetur ***propter id quod habet*** numeralem proportionem ***acutum et grave***. Sic ergo quaestio “quid est” et quaestio “propter quid” redeunt in idem subiecto, quamvis differant ratione; unde quia, cum quaeritur “propter quid,” quaeritur quid sit medium, ut ostensum est, relinquitur quod, cum quaeritur “quid est,” similiter quaeratur medium.  

Et idem ostendit in quaestione “quia.” Ut enim dictum est, consonantia est ***ratio in numeris*** acuti et gravis; cum ergo quaeritur ***utrum acutum et grave*** consonent, quaeritur utrum sit aliqua ratio numeralis acuti et gravis, et hoc est medium ad demonstrandum quod acutum et grave consonant. Relinquitur ergo quod in quaestione “quia” quaeritur an sit medium; cum enim acceperimus ***quia est*** aliqua ratio numeralis acuti et gravis, quaeremus ***quae*** sit illa ***ratio***? Et hoc est quaerere “quid” vel “propter quid.”  

**415**. Videtur hic Aristoteles dicere quod definitio passionis sit medium in demonstratione.  

Sed considerandum est quod definitio <passionis> perfici non potest sine definitione subiecti: manifestum est enim quod principia quae continet definitio subiecti sunt principia passionis. Non ergo demonstratio resolvet in primam causam, nisi accipiatur ut medium demonstrationis definitio subiecti. Sic igitur oportet concludere passionem de subiecto per definitionem passionis, et ulterius definitionem passionis concludere de subiecto per definitionem subiecti. Unde et in principio libri dictum est quod oportet praecognoscere quid est non solum de passione, sed etiam de subiecto, quod non oporteret nisi demonstrator definitione subiecti <uteretur> in demonstrando.  

Et hoc patet per exemplum: si velimus de triangulo demonstrare quod habet tres angulos aequales duobus rectis, accipiamus primo pro medio quod est figura habens angulum extrinsecum aequalem duobus intrinsecis sibi oppositis, quod est quasi definitio passionis; quod iterum demonstrare oportet per definitionem subiecti, ut dicamus: “omnis figura tribus rectis lineis contenta habet angulum exteriorem aequalem duobus interioribus sibi oppositis.”  

Et idem patet si velimus demonstrare quod vox acuta et gravis consonent: accipiemus definitionem passionis, ut hic dicitur, scilicet quod habent proportionem numeralem; sed rursus ad hoc demonstrandum oportet accipere definitionem gravis et acuti: nam gravis vox <est> quae in multo tempore nata est movere sensum, acuta autem quae in modico tempore; modici autem ad multum est proportio numeralis; ergo vocis acutae et gravis est proportio numeralis. Nec refert si aliter definiatur acutum et grave: oportet enim in eorum definitione ponere aliquid ad quantitatem pertinens, et sic necesse erit concludere in eis proportionem numeralem.  

**416**. Deinde cum dicit: ***quod autem sit medii quaestio*** etc., ostendit propositum per signum sensibile.  

Et dicit quod ea in quibus ***medium est sensibile***, manifeste ostendunt quod omnis quaestio ***sit quaestio medii***. Quia scilicet quando medium per sensum innotescit, nullus relinquitur quaestioni locus: tunc enim ***quaerimus*** in rebus sensibilibus secundum aliquam praedictarum quaestionum, quando medium non sentimus, sicut quaerimus ***si est*** defectus lunae vel ***non***, quia non sentimus medium quod est causa faciens deficere lunam. Sed ***si essemus*** in loco qui est ***super lunam***, videremus quomodo luna subintrando umbram terrae deficeret, et ideo nihil circa hoc ***quaereremus, nec si*** est ***nec*** ***propter quid*** est, ***sed simul*** utrumque nobis fieret ***manifestum***.  

**417**. Et quia posset aliquis obviando dicere quod sensus est singularium, ea vero quae quaeruntur sunt universalia sicut et ea quae sciuntur, et ita per sensum non videtur quod possit nobis innotescere id de quo est quaestio, ideo, quasi obviationi respondens, subiungit quod ex hoc ipso quod sentiremus particulare, scilicet quod hoc corpus lunae nunc subintrat hanc umbram terrae, statim accideret nobis quod sciremus ***universale***. ***Sensus enim*** noster esset de hoc ***quod nunc*** lumen solis ***obstruitur*** per oppositionem terrae (et per hoc ***manifestum*** esset nobis ***quod*** luna ***nunc deficit***); et, quia nos coniiceremus quod semper hoc modo accideret lunae defectus, statim in nostra scientia, sensus rei singularis ***fieret universale***.  

Et ex hoc exemplo concludit quod ***idem est scire quod quid est et propter quid***: nam ex hoc quod videremus terram interpositam inter solem et lunam, sciremus et quid est defectus lunae et propter quid luna deficit, quorum unum, scilicet quid est, refertur ad scientiam qua scimus de aliquo quod ***simpliciter*** sit, non autem quod aliquid insit alicui, sed “propter quid” refertur ad cognitionem ***eorum quae insunt***, sicut cum dicimus quod tres anguli sunt aequales duobus rectis, aut maiores aut minores.  

Ultimo autem epilogando concludit principale propositum, scilicet ***manifestum*** esse ex praedictis, in omnibus ***quae quaeruntur*** esse ***medii*** quaestionem.
