# Lectio 10

Quomodo in demonstratione accipiatur propter quid, seu causa quae est simul cum eo cuius est causa: praenotamen ad alteram quaestionem de causa quae non est simul cum effectu  

Eadem autem causa est in his quae fiunt et factis et futuris, quae quidem et in his quae sunt. Medium enim causa, verumtamen entibus quidem ens, fientibus autem fiens, factis autem facta, futuris futura.  

> Ut propter quid est factus defectus? Propter id quod in medio facta est terra; fit autem propter id quod fit, erit autem et propter id quod erit in medio, et est propter id quod est. —Quid est crystallus? Accipiatur autem quod aqua condensata. Aqua C, densatum in quo A, causa media in quo B, defectus caloris penitus. Est igitur in C quidem B, in hoc autem densatum esse quod est in quo est A. Fit autem crystallus cum fiat B, factum est autem facto, erit autem futuro. —Quod quidem igitur sic causa et cuius causa simul fiunt, cum fiant, et sunt, cum sint; et in eo quod factum est et in futuro similiter est.

> In his autem quae non simul, utrum sunt in continuo tempore?

> Sicut videtur nobis, alias aliorum causas esse, eius quod est hoc factum esse altera fiens, et ipsius fore altera futura, et ipsius fieri autem, si quid antea factum est?

> Est igitur a posterius facto syllogismus. Principium igitur et horum quae facta sunt, unde et in his quae fiunt similiter. A priori autem non est, ut puta quoniam hoc factum est, quia hoc posterius factum est. Et in ipso fore similiter.

> Neque enim indeterminati neque determinati erit temporis, quare quoniam verum dicere factum esse, hoc verum dicere factum esse quod posterius. In medio enim falsum erit dicere hoc iam altero facto. Eadem autem ratio est et in futuro.

> Neque quoniam hoc factum est, hoc erit. Medium enim congeneum oportet esse, factorum factum, futurorum futurum, fientium fiens, entium ens; eius autem quod factum est et eius quod erit non contingit esse congeneum.

> Amplius nec indeterminatum contingit esse tempus intermedium nec determinatum; falsum enim erit dicere in intermedio.

> **504**. ***Eadem autem causa est*** etc. Postquam Philosophus ostendit quomodo quatuor genera causarum in demonstrationibus pro mediis assumuntur, hic ostendit quomodo in diversis demonstratur aliquid per causam.

Est autem circa hoc duplex differentia consideranda:  

prima quidem secundum quod causa simul est cum effectu vel non simul;  

secunda prout causa producit effectum semper aut sicut frequenter, et de hac agit ibi: ***sunt autem quaedem quidam quae fiunt universaliter*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quomodo aliquid demonstretur per causam quae est simul cum eo cuius est causa;  

secundo quomodo aliquid demonstretur per causam quae non est simul cum eo cuius est causa, ibi: ***in his autem quae non simul*** etc.  

**505**. Circa primum considerandum est quod, quia in motu necesse est considerare prius et posterius, in causis motus est accipere causam et causatum se habere secundum prius et posterius. Sicut patet quod causa agens naturalis movendo perducit ad suum effectum,  

et sicut per totum motum perducitur mobile ad terminum motus, ita per primam partem motus perducitur ad secundam, et sic deinceps. Unde, sicut motus est causa quietis consequentis, ita prima pars motus est causa subsequentis, et sic deinceps.  

Et hoc indifferenter, sive hoc consideretur in uno mobili quod movetur continue a principio usque ad finem, sive in diversis mobilibus quorum primum movet secundum et secundum tertium; et, licet simul dum primum movens movet, primum motum moveatur, tamen primum motum remanet movens postquam desiit moveri, quo movente simul movetur secundum mobile,  

et ita successive moventur mobilia, quorum unum est causa motus alterius, sicut de his quae proiiciuntur manifestat Philosophus in VIII *Physicorum*. Per hunc igitur modum contingit quod causa non est simul cum eo cuius est causa, in quantum scilicet prima pars motus est causa secundae, vel primum motum movet secundum.  

Quamvis autem motus in suis partibus successionem habeat, tamen simul est cum causa movente: simul enim dum movens movet, mobile movetur, eo quod motus nihil est aliud quam actus mobilis a movente, secundum quem movens dicitur movere et mobile moveri.  

Et multo magis in his quae sunt extra motum, oportet causam esse simul cum suo causato, sive accipiatur aliquid ut terminus motus sicut illuminatio aeris simul est cum solis exortu, sive aliquid accipiatur in his quae sunt penitus immobilia et in causis essentialibus, quae sunt causae ipsius esse.  

**506**. Circa primum ergo duo facit:  

primo proponit quod intendit;  

secundo manifestat propositum per exempla, ibi: ***ut propter quid factus defectus*** etc.  

Dicit ergo primo quod, quandocunque causa est simul cum suo effectu, oportet eamdem causam accipere quantum ad hoc quod est fieri vel factum esse et futurum esse, quae accipitur quantum ad hoc quod est esse, quia, si causa est simul cum suo causato, sicut necesse est quod quando est causa, est effectus, ita necesse est quod quando fit causa, fiat effectus, et quando est facta, quod sit factus, et quando est futura, quod sit futurus  

(nec est instantia quod, dum fit aedificator, addiscendo artem aedificativam, nondum fit aedificium cuius ipse est causa per artem aedificativam, quia “aedificator” non nominat causam in actu aedificii, sed causam in potentia vel in habitu; sed “aedificans” nominat causam in actu, quam oportet simul esse cum eo cuius est causa, ut dicitur in II *Physicorum*). Est autem identitas quantum ad hoc quod in omnibus ***medium*** est ***causa***, sed hoc accipiendum est secundum debitam proportionem, ut scilicet ipsum esse causae proportionetur ipsi esse effectus, et fieri causae fieri causati, et factum esse causae facto esse causati, et futurum esse causae futuro esse causati.  

**507**. Deinde cum dicit: ***ut propter quid est factus*** etc., manifestat quod dixerat per duo exempla.  

Quorum primum est de eclipsi lunae. Dicimus enim quod heri ***factus est*** defectus lunae, ***propter*** hoc ***quod*** heri ***facta est*** interpositio terrae inter solem et lunam; et quod nunc ***fit*** defectus lunae ***propter*** hoc ***quod*** nunc ***fit*** talis interpositio terrae; et quod cras ***erit*** defectus lunae ***propter id quod*** <cras> terra interponetur ***in medio***; et quod nunc ***est*** defectus lunae ***propter id quod*** nunc ***est*** interpositio terrae.  

Secundum autem exemplum est de crystallo. Puta, si dicamus: “quid est crystallus?,” et ***accipiatur*** hoc pro eius definitione, ***quod*** sit ***aqua condensata*** vehementer. Sit ergo ***aqua C***, idest minor extremitas, et “***densatum*** esse” sit ***A***, idest maior extremitas, et accipiatur pro medio ***B***, idest “quod ***penitus*** caret calore”: exhalante enim calido inspissatur humidum, unde, quando intense exhalat calidum, consequens est quod intense inspissetur humidum. Reducendo ergo ad formam syllogisticam, dicemus quod ***B est in C***, quia scilicet crystallus habet perfectam exhalationem calidi; in B autem est A, quia illud quod perfecte caret calido est ***densatum***. Sicut igitur huius quod est crystallum esse plene aquam densatam, causa est quod habeat defectum caloris, ita etiam causa quod fiat ***crystallus***, causa est quod ***fiat B***; et eadem ratio est in factum esse et in futurum esse.  

Et sic concludit quod, si sic accipiantur causa et causatum quod sint ***simul***, oportet quod ***similiter*** sint simul in fieri et in esse et in factum esse et in futurum esse.  

**508**. Deinde cum dicit: ***in his autem quae non simul*** etc., ostendit quomodo causa quae non est simul cum causato, accipiatur medium demonstrationis.  

Et primo in his quae fiunt in directum;  

secundo in his quae fiunt circulariter, ibi: ***quoniam autem videmus*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo proponit quaestionem;  

secundo interponit quiddam quod necessarium est praecognoscere ad solutionem quaestionis, ibi: ***est igitur a posterius facto*** etc.;  

tertio solvit quaestionem, ibi: ***speculandum igitur quid quod est continens*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo proponit quaestionem;  

secundo manifestat eam, ibi: ***sicut videtur nobis*** etc.  

Movet ergo primo quaestionem, ***utrum***, ***in*** causis ***quae non simul*** fiunt cum suis causatis, sit dicere quod causatum secundum tempus continuum consequatur ad causam vel non?  

**509**. Deinde cum dicit: ***sicut videtur nobis*** etc., manifestat quaestionem.  

Videmus enim quod ***aliae*** sunt ***causae aliorum*** non simul cum eis existentes, sicut ***eius quod est factum esse*** est alia causa praecedens, quod est fieri; ***et ipsius fore***, idest quod aliquid sit futurum, causa est aliquod futurum fieri; ***et*** iterum ***ipsius fieri*** causa est aliquid quod prius ***factum est***. Est igitur quaestio, utrum istae causae se consequentes sint in tempore continuo vel non? Hoc enim necessarium est scire demonstratori, quia, si non sit continuatio in huiusmodi causis, non erit accipere immediatum principium, quia semper inter duo nunc discontinuata est accipere aliquod medium; et ideo, si illud nunc in quo est effectus, non sit continuum ad illud nunc in quo est causa, erit in medio aliquid accipere quod sit causa media, et sic in infinitum.  

**510**. Deinde cum dicit: ***est igitur a posterius facto*** etc., manifestat quiddam quod est necessarium ad solutionem praemissae quaestionis.  

Et primo proponit quod intendit;  

secundo probat propositum, ibi: ***neque enim indeterminati*** etc.  

Circa primum considerandum est quod, sicut linea est quiddam continuum, punctus autem est quiddam indivisibile quod terminat et dividit lineam, ita etiam ipsum fieri vel moveri est quoddam continuum, ipsum autem quod est motum esse vel factum esse est quiddam indivisibile quod potest accipi vel ut terminans totum motum, vel ut dividens motum tanquam finis primae partis motus et principium secundae, sicut patet de puncto quod dividit lineam. Sic igitur ipsum factum esse est causa praecedens ipsum fieri cuius est principium, et est effectus consequens illud fieri cuius est terminus.  

Si ergo debeamus demonstrare, oportet fieri syllogismum demonstrativum a posteriori factum esse ad fieri praecedens, ut si dicamus: “hoc factum est; ergo illud prius fiebat.”  

Sed, quia et ipsum factum esse est ***principium*** ipsius fieri sive ***quae facta sunt*** eorum quae fiunt, consequens est ut ***similiter*** se habeat ***in his quae fiunt***, ut scilicet a posteriori fieri syllogizetur ad prius factum, puta si dicamus: “sol movetur ad punctum medii coeli; ergo prius motus est ad punctum orientis.”  

Sed ***a priori non*** poterit fieri syllogismus ad posterius, ***ut puta*** si dicamus quod, quia ***hoc*** prius ***factum est***, ideo sequitur quod illud quod est ***posterius*** fiat vel ***factum*** sit. Et quae ratio est de fieri et de factum esse, eadem ratio est de ***fore*** et futurum fieri.  

**511**. Deinde cum dicit: ***neque enim determinati*** etc., probat quod dixerat.  

Et circa hoc duo facit:  

primo probat propositum ratione accepta ex parte temporis absolute considerati;  

secundo ex parte temporis quod contingit esse medium inter causam priorem et effectum posteriorem, ibi: ***amplius nec indeterminatum*** etc.  

Dicit ergo primo quod ideo a priori non potest syllogizari ad posterius, quia posito priori non oportet quod consequatur posterius, neque secundum aliquod determinatum tempus, neque simpliciter et indeterminate.  

Et hoc primo manifestat quantum ad determinatum tempus, puta si dicamus: “bibit infirmus potionem; ergo tali die sanabitur.” Si enim a priori facto syllogizari possit posterius secundum determinatum tempus, poterit concludi quod, quia ***verum*** est ***dicere*** hoc ***factum esse***, puta infirmum bibisse potionem, quod etiam ***verum*** sit ***dicere*** hoc ***factum esse quod posterius*** est, puta eum esse sanatum; sed hoc non sequitur, quia potest dari aliquod tempus in quo verum est eum potionem bibisse, et tamen nondum verum est eum sanatum esse, sicut in intermedio tempore inter sumptionem medicinae et sanitatem adeptam. Et hoc est quod dicit quod ideo praedicta conclusio non sequitur, quia ***in medio*** tempore ***falsum erit dicere*** quod hoc sit factum, scilicet hunc esse sanatum, quamvis alterum ***iam*** sit factum, scilicet eum medicinam bibisse. Et ***eadem ratio*** est etiam respectu futuri: non enim possumus concludere: “iste nunc medicinam bibit; ergo erit sanatus,” pro aliquo tempore determinato, quia hoc non erit verum in quolibet tempore futuro, scilicet in tempore medio.  

**512**. Secundo ibi: ***neque quoniam hoc factum est*** etc., probat idem quantum ad tempus indeterminatum, puta si dicamus: “hste medicinam bibit; ergo sanabitur.” Non enim sequitur quod, quia ***hoc factum est***, scilicet quod iste medicinam bibit, ***hoc erit***, scilicet sanabitur. Iam enim supra dictum est quod causa quae ex necessitate infert effectum, est simul cum effectu, et accipitur quasi ***medium*** homogeneum, idest unius generis, sicut ad probandum aliqua esse facta in praeterito, accipitur pro medio et causa aliquid quod est factum in praeterito; et similiter ***futurorum*** id quod est ***futurum***, et eorum quae sunt in fieri id quod est in fieri, et eorum quae existunt id quod existit; sed quando sic syllogizatur: “hoc factum est; ergo hoc erit,” non accipitur medium unius generis, sed unum est prius et aliud posterius; unde posito priori non sequitur ex necessitate posterius in illis in quibus effectus causarum impediri possunt.  

**513**. Deinde cum dicit: ***amplius nec indeterminatum*** etc., ponit aliam rationem quae sumitur ex parte temporis medii.  

Et dicit quod, sicut ex parte temporis absolute considerati manifestum est quod non potest syllogizari a priori ad posterius, neque secundum tempus determinatum neque secundum tempus indeterminatum, ita etiam nec ex parte medii temporis contingit accipi aliquod determinatum aut indeterminatum, in quo scilicet possit concludi posterius a priori; iam enim dictum est quod ***in*** toto tempore ***intermedio falsum*** est ***dicere*** id quod est posterius esse, quamvis id quod est prius iam praecesserit.
