# Lectio 17

De modo investigandi propter quid circa singula problemata, deque convenientia problematum in eo quod est propter quid, tum quoad unitatem medii, tum quoad ordinem mediorum  

Ad habendum autem problemata eligere oportet recisiones et divisiones, sic disputare supponentem subiectum genus commune omnium, ut, si animalia sint quae considerantur, qualia omni animali insunt. Acceptis autem his, iterum reliquorum primo qualia omni assequantur, ut, si hoc avis, qualia omni avi assequantur. Et sic semper proximo. Manifestum enim est quoniam habebimus iam dicere propter quid insunt assequentia hiis quae sub communi, ut propter quid homini aut equo insunt. —Sit autem animal in quo A, B autem inhaerentia omni animali, in quibus autem sunt CDE, quaedam animalia. Manifestum igitur est propter quid est B in D: propter A. Similiter autem et in aliis, et semper in aliis eadem ratio.  

> Nunc quidem igitur secundum assignata omnia communia nomina dicimus, oportet autem non solum in his considerare, sed et si aliud aliquid appareat inexistens commune, accipientes deinde quibus hoc assequatur et qualia huic assequantur, ut cornua habentibus habere echinum, non utrobique dentata esse. Iterum cornua habere quibus assequitur? Manifestum enim est propter quid in illis est quod dictum est: propter habere enim cornua inerit.

> Amplius autem alius modus est secundum analogum eligere. Unum enim accipere non est idem, quod oportet vocare sepion et spinam et os; sunt autem assequentia et hiis tamquam una quadam natura una existente huiusmodi.

> Eadem autem problemata sunt haec quidem eo quod idem medium habeant, ut puta quoniam omnia antiparistasis. Horum autem quaedam genere sunt eadem, quaecunque habent differentias eo quod aliorum aut aliter sint, puta propter quid echo, aut propter quid apparet, aut propter quid iris; omnia enim haec idem problema sunt genere: omnia enim repercussio sunt; sed specie altera.

> Alia autem ex eo quod medium sub altero medio sit differunt problemata. Ut propter quid Nilus finiente mense magis fluit? Propter hoc quod hymalior est finiens mensis. Propter quid autem hymalior est finiens? Propter id quod luna deficit. Haec enim sic se habent ad invicem.

> **560**. ***Ad habendum autem problemata*** etc. Postquam Philosophus ostendit quomodo oportet investigare “quod quid est,” hic ostendit quomodo oportet investigare “propter quid.”

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quomodo oporteat investigari “propter quid”;  

secundo movet quasdam quaestiones circa ipsum “propter quid,” ibi: ***de causa autem et cuius est causa*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quomodo alicuius quaestionis propositae possit investigari “propter quid”;  

secundo ostendit quomodo diversae quaestiones communicant in “propter quid,” ibi: ***eadem autem problemata*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo, docet accipere “propter quid,” accipiendo commune univocum, quod est genus nominatum;  

secundo accipiendo quodcumque aliud commune, ibi: ***nunc quidem igitur*** etc.  

**561**. Dicit ergo primo quod, ad hoc quod habeamus “propter quid” circa singula ***problemata*** quae ponuntur, ***oportet*** considerare ***divisiones*** et subdivisiones, et ***sic*** ad singula procedere disputando, supposito communi genere, ***ut***, ***si*** aliquis velit considerare propter quid aliquid conveniat aliquibus animalibus, oportet accipere ***qualia*** sunt quae conveniunt ***omni animali***. Quibus ***acceptis***, oportet iterato accipere secundum subdivisionem ***qualia*** sunt quae consequuntur primo ad aliquod commune quod sub animali continetur, puta ***qualia*** consequuntur ad omnem avem. ***Et sic semper*** debemus procedere accipiendo illud quod est primum, in quod scilicet fit immediate divisio (quod etiam supra observabatur in divisionibus quibus proceditur ad investigandum “quod quid est”). Sic autem procedendo ***manifestum est*** quod semper poterimus ***dicere ‘propter quid’*** aliqua ***insunt*** his quae continentur ***sub*** aliquo ***communi***,  

***ut*** si velimus scire ***‘propter quid’*** aliqua ***insunt homini*** et ***equo***, puta somnus et vigilia. ***Sit*** ergo ***animal in quo A***, quod est medium, ***B autem***, idest maior extremitas, accipiatur pro his quae inhaerent ***omni animali***, sicut somnus et vigilia, quaedam autem animalium species, puta homo, equus, bos, accipiantur ut minor extremitas, scilicet ***CDE***. Sic ***igitur manifestum est ‘propter quid’ B***, idest somnus vel vigilia, sit ***in D***, puta in homine, quia ***propter A***, idest propter <hoc> quod homo est animal. Et ***similiter*** est faciendum ***in aliis***, et in omnibus est ***eadem ratio*** observanda.  

Huius autem documenti ratio est quia subiectum est causa propriae passionis, et ideo, si volumus investigare causam alicuius passionis, propter quam insit quibusdam rebus inferioribus, oportet accipere commune quod est proprium subiectum, per cuius definitionem accipitur causa illius passionis.  

**562**. Deinde cum dicit: ***nunc quidem igitur*** etc., ostendit quomodo oportet investigare “propter quid” est, reducendo in aliquod commune quod non sit genus nominatum.  

Et dicit quod ea quae supra dicta sunt dicuntur secundum illa ***communia*** quibus ***nomina*** sunt ***assignata***; sed ***oportet non solum in*** talibus considerare, ***sed et si*** quid ***aliud appareat commune*** quod insit aliquibus, etiamsi non sit genus, vel si non sit nominatum; ***deinde*** oportet considerare ad quae ***hoc*** commune consequatur, et quae sunt illa quae consequuntur ad hoc commune innominatum acceptum, sicut habere ***cornua*** est quiddam commune cui non est nomen positum et quod non est genus, ad hoc autem commune sequuntur duo, quorum unum est quod omne animal habens cornua habet multos ventres propter necessitatem ruminationis, quorum unus vocatur echinus, in interioribus existens asper et capedines habens, ut dicitur in libro *De Historiis Animalium*; aliud autem quod consequitur ad animalia habentia cornua est quod non habeant dentes in utraque mandibula, sed solum in inferiori, quia materia dentium convertitur in cornua. ***Iterum*** considerandum est ad quae animalia consequatur habere cornua, puta bovem et cervum. Sic enim ***manifestum*** erit ***propter quid*** haec animalia habent illas proprietates, quia scilicet habent ***cornua***.  

**563**. Deinde cum dicit: ***amplius autem alius modus*** etc., ostendit investigare “propter quid,” reducendo ad aliquod commune analogum.  

Et dicit quod ***alius modus*** investigandi “propter quid,” est ***eligere*** commune ***secundum*** analogiam, idest proportionem. Contingit enim ***unum accipere*** analogum quod ***non est idem*** secundum speciem vel genus, sicut os sepiarum quod vocatur ***sepion***, et spina piscium, et ossa animalium terrestrium: omnia enim ista conveniunt secundum proportionem, quia eodem modo se habent spinae ad pisces sicut ossa ad terrestria animalia. Ad hoc autem commune analogum quaedam consequuntur propter unitatem proportionis, sicut si communicarent in ***una natura*** generis vel speciei, sicut esse coopertum carnibus.  

**564**. Deinde cum dicit: ***eadem autem problemata*** etc., ostendit quomodo multa problemata conveniunt in eo quod est “propter quid.”  

Et primo quantum ad unitatem medii;  

secundo quantum ad ordinem mediorum, ibi: ***alia autem*** etc.  

Dicit ergo primo quod quaedam ***problemata sunt eadem***, in quantum scilicet conveniunt in eo quod <est> “propter quid,” uno quidem <modo> propter hoc quod habent ***idem medium***, sicut per hoc medium quod est ***antiperistasis***, idest contra-resistentia vel repercussio, multa demonstrantur. Sunt autem ***quaedam*** media <***eadem***> non simpliciter, sed ***genere***, quae tamen quibusdam differentiis diversificantur, quae sumuntur vel ex diversitate subiectorum, vel ex diversitate modi fiendi, sicut si quaeratur ***propter quid*** fit echon, ***aut propter quid apparet***, scilicet aliquid in speculo, vel ***propter quid*** generatur ***iris***: ***omnia*** enim ista ***sunt idem problema***, quantum ad medium “propter quid,” quod est idem ***genere***: omnia enim causantur ex repercussione; sed repercussiones differunt ***specie***: nam echon fit per repercussionem aeris moti a corpore sonante ad aliquod corpus concavum, apparitio autem rei in speculo fit propter hoc quod immutatio medii repercutitur ad speculum, iris autem fit propter hoc quod radii solares repercutiuntur ad vapores humidos.  

**565**. Deinde cum dicit: ***alia autem ex eo quod medium*** etc., ostendit quomodo problemata conveniunt in “propter quid” secundum ordinationem mediorum.  

Et dicit quod quaedam ***alia*** problemata sunt quae ***differunt*** ad invicem ex eo quod habent diversa media quorum unum est ***sub altero***. Et ponit exemplum, utpote si quaeratur ***propter quid Nilus*** in fine mensis, scilicet lunaris, ***magis*** inundat: huius enim ratio est quia finis mensis est magis pluvialis. Quare autem hoc sit, accipitur per aliud medium, scilicet propter hoc quod tunc ***deficit luna***, quae habet dominium super humores, et ideo, deficiente lumine eius, magis commoventur vapores in aere, ex quo causatur pluvia. Et sic patet quod ista duo media ***sic se habent ad invicem*** quod unum eorum est sub alio.
