# Lectio 18

***De coexistentia causae ad causatum quantum ad simultatem consecutionis***

De causa autem et cuius causa dubitabit utique aliquis, utrum quando est causatum, et causa est. Ut si folia fluant, aut deficit, et causa deficiendi et folia cadendi erit. Ut si haec est lata habere folia, deficiendi autem terram in medio esse.  

> Si enim non est, alia aliqua erit causa ipsorum, sique causa simul sit et causatum, ut si in medio terra est, deficit, aut si latum est folium, folia fluunt. Si autem sic est, simul utique erunt.

> Et si demonstrentur per invicem. Sit enim folium fluere in quo est A, latum autem folium in quo B, vites vero in quo C. Sic itaque in B est A (omne enim latum folium folio fluit), in C autem B (omnis enim vitis lati folii est), in C est A et omnis vitis folio fluit. Causa autem est B medium. Sed et quoniam latis foliis vitis sit, est per id quod folio fluit demonstrare. Sit D quidem enim latum folium, E autem folio fluere, vitis vero in quo Z. In Z igitur est E (folio fluit enim omnis vitis), in E autem D (omne enim folio fluens latum est folium); omnis ergo vitis lati folii. Causa autem est folio fluere.

> Si autem non contingit causas esse ad invicem (causa enim prius est eo cuius est causa), et deficiendi quidem causa est in medio terram esse, eius autem quod est in medio terram esse non est causa deficere. Si igitur quae quidem per causam demonstratio ipsius “propter quid” est, quae autem non per causam ipsius “quia”: “quia” quidem in medio, cognovit, “propter quid” autem, non.

> Quod autem non deficere causa sit eius quod in medio esse, sed hoc deficiendi, manifestum est. In ratione enim ipsius deficere inest quod est in medio. Quare manifestum est quod per hoc illud cognoscitur, sed non hoc per illud.

> Aut contingit unius plures causas esse. Et namque si est idem de pluribus primum praedicari, sit A in B primo existens, et in C alio primo, et haec sint in DE. Erit itaque A in DE. Causa autem ipsi D quidem B, ipsi E autem C. Quare, cum causa sit, necesse est rem esse, re autem existente non necesse est esse omne quodcunque fuerit causa, sed causam quidem, non tamen omnem.

> Aut si semper universale problema est, et causa totum quoddam, et cuius est causa, universale. Ut folio fluere in toto quodam determinatum est, etsi species illius sint, et hiis universaliter, aut plantis, aut huiusmodi plantis. Quare et medium aequale oportet esse in hiis et cuius est causa, et converti. Ut propter quid arbores folio fluunt? Si igitur propter condensitatem humidi, si folio fluit arbor, oportet esse condensationem, sique condensatio inest non cuicumque, sed arbori, folio fluere.

> **566**. ***De causa autem et cuius causa*** etc. Postquam Philosophus ostendit quomodo oportet investigare “propter quid,” hic movet duas quaestiones circa ipsum “propter quid.”

Quarum prima est de coexistentia causae ad causatum;  

secunda pertinet ad unitatem causae, ibi: ***utrum autem contingat*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo proponit quaestionem;  

secundo obiicit, ibi: ***si enim non est*** etc.;  

tertio solvit, ibi: ***aut contingit unius*** etc.  

**567**. Dicit ergo primo quod ***de causa et*** causato potest aliquis dubitare ***utrum***, ***quando*** est unum eorum, sit et aliud (quae quidem quaestio non est intelligenda quantum ad simultatem temporis, sed quantum ad simultatem consecutionis, utpote si, posito uno, consequatur aliud, vel simul tempore vel prius et post).  

Et ponit duo exempla,  

in quorum uno causa tempore praecedit causatum: nam lata folia habere est causa quod fluant folia alicuius arboris, non autem habere lata folia et folia fluere sunt simul tempore;  

in alio autem exemplo causa et causatum sunt simul tempore, sicut interpositio terrae simul tempore est cum defectu lunae. Est ergo quaestio utrum ad unum istorum consequatur aliud.  

**568**. Deinde cum dicit: ***si enim non est*** etc., obiicit ad propositam quaestionem, ostendens quod causa et causatum semper simul sunt secundum consequentiam.  

Et ponit ad hoc duas rationes.  

Quarum prima sumitur ex ratione causae et causati. Et dicit quod omne causatum oportet quod habeat aliquam causam, unde, si posito isto causato non simul ponitur quod ista causa sit, sequitur quod sit eius ***aliqua <alia> causa***, et hoc ideo quia necesse est quod ***causatum simul sit*** cum aliqua causa. Sicut ad hoc quod est terram esse ***in medio***, sequitur quod luna deficiat, et ad hoc quod est arborem habere lata folia, sequitur quod folia eius fluant. Si ergo non est dare aliam causam, sequitur quod ***simul*** sit hoc causatum cum hac causa.  

**569**. Secundam causam ponit ibi: ***et si demonstrentur per invicem*** <etc.>. Quae quidem sumitur ex hoc quod causa et causatum per invicem demonstrantur.  

Et circa hoc tria facit:  

primo ponit rationem;  

secundo removet errorem qui posset sequi, ibi: ***si autem non contingit*** etc.;  

tertio probat quiddam quod supposuerat, ibi: ***quod autem non deficere*** etc.  

**570**. Circa primum dicit quod etiam manifestum est quod causa et causatum simul se consequuntur, ***si*** hoc verum est quod ***per invicem demonstrentur***, quia ad medium demonstrationis ex necessitate sequitur conclusio. Quod autem per invicem demonstrentur, probat in praedicto exemplo: ***sit enim folium fluere in quo A***, quae est maior extremitas, ***latum folium*** habere ***in quo B***, quod est medium, ***vites vero*** accipiantur ***in quo C***, quod est minor extremitas. Sic igitur ***in B est A*** (quia ***omne*** quod habet ***latum folium, folio fluit***), ***in C autem est B*** (quia ***omnis vitis*** habet lata folia), et sic concluditur quod ***A est in C***, idest quod ***omnis vitis folio fluit***. Et in toto hoc processu ***causa*** accipitur pro medio, et sic causatum per causam demonstratur. Contingit autem et e converso demonstrare causam per causatum, scilicet quod vitis habet lata folia ***per*** hoc ***quod fluit folio***. Accipiatur enim lata folia habere quasi maior extremitas, quae est ***D***, ***fluere folio*** quasi medium, quod est ***E***, ***vitis vero*** minor extremitas, quae est Z. Sic ***igitur E est in Z*** (quia ***omnis vitis fluit folio***), ***D autem*** est ***in E*** (quia scilicet ***omne*** quod fluit ***folio*** habet lata folia); et ex hoc concluditur quod ***omnis vitis*** sit ***lati folii***. Et accipitur pro ***causa*** in consequendo ***folio fluere***.  

**571**. Deinde cum dicit: ***si autem non contingit*** etc., excludit quemdam errorem qui posset sequi ex praemissis, ut scilicet eadem ratione unum praedictorum demonstretur ex alio.  

Sed ipse excludens hoc dicit quod, ***si non contingit*** quod aliqua duo sint sibi ***invicem*** causae, scilicet in eodem genere (eo quod ***causa est*** prior ***eo cuius est causa***, non autem contingit idem esse prius et posterius eodem modo), cum ***causa*** defectus lunae sit ***terram esse in medio***, non est possibile quod defectus lunae sit causa ***eius quod*** terra sit ***in medio***. ***Si igitur demonstratio quae*** est ***per causam*** est demonstratio ***‘propter quid,’* ***quae autem non*** est ***per causam*** est ***ipsius ‘quia,’* ut in I habitum est, sequitur quod ille qui per defectum lunae demonstrat quod terra sit in medio, ***cognoscit quidem ‘quia,’ non ‘propter quid.’*  

**572**. Deinde cum dicit: ***quod autem non deficere*** etc., probat quod supposuerat, scilicet quod interpositio terrae sit causa defectus et non e converso.  

Et dicit ***manifestum*** esse quod lunam ***deficere non*** est ***causa eius quod*** est terram ***esse in medio***, sed e converso, quia in ratione eclipsis ponitur quod terra sit ***in medio***, ut supra dictum est. Cum igitur “quid” et “propter quid” sint idem, manifestum est quod defectus lunae cognoscitur per interpositionem terrae sicut per medium “propter quid,” et non e converso.  

**573**. Deinde cum dicit: ***aut contingit unius*** etc., solvit praemissam quaestionem, ostendens in quibus verum sit quod causa et causatum semper se consequantur et in quibus non.  

Circa hoc duo facit:  

primo ostendit in quibus non sit verum;  

secundo in quibus sit verum, ibi: ***aut si semper*** etc.  

Dicit ergo primo quod ***contingit*** aliquid unum commune habere ***plures causas***, secundum quod convenit diversis, sicut esse vituperabile convenit audaci propter excessum, timido autem propter defectum. Accipiatur ergo quod aliquod unum praedicetur ***de pluribus*** primo et immediate, et praedicetur A de B ***primo***, et similiter de C, sicut esse vituperabile de superabundantia et defectu, et ista duo, scilicet C et B, praedicentur de D et E, sicut superabundantia convenit audaci, defectus autem timido. Praedicabitur ***itaque A*** de D et E, quia tam audax quam timidus est vituperabilis. ***Causa autem*** quod A sit in D est ipsum B (est enim audax vituperabilis propter superabundantiam), quod autem A insit ***ipsi E***, causa est C (timidus enim vituperabilis est propter defectum); patet ergo quod, ***<cum> causa sit, necesse est rem*** esse (quia sive A sit superabundantia sive defectus, necesse est aliquid esse vituperabile); sed, ***existente re***, necesse est quidem quod aliqua causarum sit, non tamen necesse est quamlibet causam esse (sicut posito quod aliquid sit vituperabile, non est necesse quod sit in superabundantia, sed necesse est quod sit vel in superabundantia vel in defectu).  

**574**. Deinde cum dicit: ***aut si semper*** etc., ostendit in quibus necesse sit simul se consequi causam et causatum.  

Et dicit quod, si aliquid quaeratur in universali, et accipiatur tam causa quam id cuius causa quaeritur in universali, tunc oportet quod ad causam semper sequatur effectus et ad effectum causa. Sicut hoc quod est fluere folio non convenit primo pluribus, ut erat in praemisso exemplo, sed determinate uni primo communi, quamvis ***illius*** communis ***sint*** multae ***species***, quibus ***universaliter*** convenit quod fluunt folio, puta si accipiamus vel plantas vel tales plantas, scilicet lata folia habentes. Unde in omnibus istis ***oportet*** accipere ***aequale medium***, ita quod convertatur causa ***et cuius est causa***, sicut si quaeramus quare ***arbores fluant folio***: si accipiatur causa huius esse propter hoc quod humidum est condensatum et sic est facilius desiccabile, sequetur quod, si causatum sit, quod etiam causa sit, puta ***si <folio> fluit arbor, oportet*** quod sit condensatio humoris, et e converso oportet quod, posita causa in tali subiecto, ponatur effectus, ut puta, ***si condensatio*** humoris est non in quacunque re sed in arbore, sequitur quod folio fluat.
