# Lectio 15

Duo errores excluditur: quae secundum rei veritatem requirantur ad constituendam definitionem per viam divisionis  

***Nihil autem oportet definientem et dividentem omnia scire quae sunt.***

> Et tamen quidem dicunt impossibile esse differentias cognoscere quae sunt ad unumquodque, non cognoscentem unumquodque; sine differentiis autem non esse unumquodque scire: a quo enim non differt, idem esse huic, a quo autem differt alterum ab hoc.

> Primum quidem igitur hoc falsum est; non enim secundum omnem differentiam alterum; multae enim sunt differentiae in eisdem specie, sed non secundum substantiam, neque per se.

> Postea cum accipiat opposita et differentiam et quia omne incidit hic aut illic, et accipiat in altero quod quaeritur esse, et hoc cognoscit, nihil differt scire aut non scire de quibuscunque aliis praedicantur differentiae. Manifestum enim est quoniam si sic vadens veniat in hoc quorum non amplius est differentia, habebit rationem substantiae.

> Omne autem incidere in divisionem, si sint opposita quibus nihil est medium, non est petitio; necesse enim est omne esse in altero ipsorum, si quidem illius differentia erit.

> Ad construendum autem terminum per divisiones, tria oportet coniecturari, ut accipiantur quae praedicantur in eo “quod quid est,” et haec ordinare quid primum quidem aut secundum, et quod haec omnia.

> Est autem horum unum primum per posse, sicut ad accidens, syllogizare quia inest; et per genus construere.

> Ordinare autem sicut oportet, si primum accipiat. Hoc enim erit, si primum accipiatur quod omnibus assequitur, illi autem non omnia; necesse enim esse aliquid huiusmodi. Accepto autem hoc, iam ad inferiora idem modus est; secundum autem quod aliorum primum erit, et tertium habitorum: remoto enim quod superius, habitum aliorum primum erit. Similiter autem et in aliis.

> Quod autem haec omnia, manifestum est ex accipere primum secundum divisionem, quia omne aut hoc aut hoc animal, est autem hoc, et iterum huius totius differentiam. Ultimi autem non adhuc esse differentiam autem et mox cum ultima differentia a simul toto nihil differre specie amplius hoc.

> Manifestum est enim quod neque plus apponitur; omnia enim in eo “quod quid est” accepta sunt horum; nec deficit aliquid; aut enim genus aut differentia utique esset. Genus quidem igitur primum, et cum differentiis hoc coacceptum est. Differentiae autem omnes habentur; non enim amplius est posterior; specie enim utique differret ultimum, hoc autem dictum est non differre.

> **542**. ***Nihil autem oportet dividentem*** etc. Postquam Philosophus ostendit veritatem circa divisionem generis, quae assumitur ad definiendum, hic excludit duos errores.

Circa primum tria facit.  

Primo proponit exclusionem erroris. Et dicit quod [non est necessarium quod] ille qui dividendo definit, non ***oportet*** quod sciat ***omnia quae sunt*** in mundo.  

**543**. Secundo ibi: ***et tamen quidam dicunt*** etc., narrat opinionem errantium.  

Dicebant enim quidam quod non potest cognosci differentia alicuius ad omnia alia entia nisi omnia alia entia cognoscantur, ut patet in aliquibus duobus quorum differentiam cognoscere non possumus nisi utrumque cognoscamus; addebant autem quod non est possibile quod aliquid sciatur quid est nisi cognoscatur differentia eius ad omnia alia: illud enim ***a quo*** aliquid ***non differt*** est ***idem*** ei, illud ***autem a quo differt*** est ***alterum ab*** ipso. Non autem possumus scire quid sit unumquodque nisi sciamus quid sit idem ei et quid alterum ab eo. Et secundum hoc concludebant quod non potest aliquid cognosci nisi omnia cognoscantur.  

**544**. Tertio ibi: ***primum quidem igitur*** etc., improbat quod dictum est dupliciter.  

Et primo quidem interimit hoc quod dictum est, quod illud a quo aliquid differt, est alterum: loquimur enim nunc de eodem et altero secundum essentiam quam significat definitio; manifestum est autem quod etiam ***in*** eadem ***specie sunt multae differentiae*** accidentales, quae non diversificant substantiam speciei quam significat definitio, ***nec per se*** insunt; unde consequens est quod non omnis differentia facit talem alteritatem quam necessarium sit cognoscere ad definiendum.  

**545**. Secundo ibi: ***postea cum accipiat*** etc., improbat quae dicta sunt alio modo.  

***Cum*** enim ille, qui vult definire dividendo, ***accipiat*** oppositas differentias hoc modo quod omne quod continetur sub diviso cadat sub hoc membro divisionis vel sub illo, ***et accipiat*** sub ***altero*** membrorum illud cuius definitio ***quaeritur***, si hoc quod intendit definire cognoscat sub illo membro divisionis contineri, non ***differt*** ad propositum utrum sciat vel nesciat ***de quibuscunque aliis*** rebus praedicentur oppositae ***differentiae***.  

Puta, si dividam animal per rationale et irrationale et accipiam <hominem> contineri sub rationali, non requiritur quod sciam de quibus irrationale praedicetur, nec qualiter illa ad invicem differant. ***Manifestum est enim*** quod si aliquis ***sic*** procedat, scilicet dividendo genus per primas differentias eius et accipiendo propositum sub altero membro, dividens quousque perveniatur in illa quae ulterius dividi non possunt essentialibus differentiis, sic procedens ***habebit*** definitionem ***substantiae*** quam quaerebat.  

Decipiebantur ergo praedicti homines ex hoc quod non distinguebant inter cognoscere aliquid in communi et in speciali. Oportet enim quod quicunque scit quid est aliquid, cognoscat omnia alia in communi, non autem in speciali, puta qui scit quid est homo, oportet quod sciat hominem, per hoc quod est animal, distingui ab omnibus quae non sunt animalia, et, per hoc quod est rationale, distingui ab omnibus quae non sunt rationalia: non enim oportet quod illa cognoscat, nisi secundum hoc commune quod est “non animal” vel “non rationale.”  

**546**. Deinde cum dicit: ***omne autem incidere*** etc., excludit secundum errorem.  

Posset enim aliquis credere quod quicunque utitur divisione ad definiendum, indigeat petere quod totum divisum contineatur sub membris divisionis. Sed ipse dicit quod hoc non est necessarium, ***si opposita***, per quae fit divisio, sunt immediata, quia secundum hoc necessarium est quod totum divisum sub ***altero*** oppositorum contineatur, dum tamen accipiantur primae differentiae alicuius generis. Differentiae enim quae sunt immediatae si comparentur ad genus inferius, non sunt immediatae si comparentur ad genus superius, sicut par et impar sunt immediata si comparentur ad numerum, cuius sunt propriae differentiae, non autem si comparentur ad quantitatem.  

**547**. Deinde cum dicit: ***ad construendum autem terminum*** etc., postquam exclusit ea quae non requiruntur ***per divisiones*** definiendi, hic ostendit quae secundum rei veritatem requirantur.  

Et primo proponit quod intendit;  

secundo manifestat propositum, ibi: ***est autem horum unum*** etc.  

Dicit ergo primo quod, ad hoc quod aliquis constituat ***terminum***, idest definitionem, per viam divisionis, ***tria oportet*** considerare,  

quorum primum est ut ea quae accipiuntur praedicentur ***in eo ‘quod quid est’***;  

secundum, ut ordinetur ***quid*** sit ***primum*** et quid ***secundum***;  

tertium est quod accipiantur ***omnia*** quae pertinent ad “quod quid est,” et nihil eorum praetermittatur.  

**548**. Deinde cum dicit: ***est autem horum unum*** etc., manifestat propositum.  

Et primo ostendit quomodo tria praedicta possunt observari;  

secundo ostendit quod praedicta tria observata sufficiant, ibi: ***manifestum est enim*** etc.  

Circa primum tria facit.  

Primo ostendit quomodo observetur primum. Et dicit quod ***unum horum***, scilicet quod accipiantur ea quae praedicantur in eo quod quid, observatur primo quidem per hoc quod homo potest inducere syllogismos quod id quod assumitur insit, sicut cum disputatur ad problema de accidente; secundo ut ostendatur quod praedicatur in eo quod quid, per ea quibus disputatur ad problema de genere.  

**549**. Secundo ibi: ***ordinare autem*** etc., manifestat quomodo observetur secundum, scilicet debita ordinatio partium.  

Et dicit quod tunc ordinantur partes definitionis sicut oportet, ***si*** aliquis primo ***accipiat*** id quod est ***primum***. Et ***hoc erit***, si aliquis primo accipiat id quod consequitur ad alia posterius accepta, et non e converso: hoc enim est communius et prius; ***necesse*** est autem ***aliquid huiusmodi*** accipi in definitione tanquam genus, puta cum dicitur quod homo est animal gressibile bipes: si enim est gressibile bipes, est animal, sed non e converso. Cum ergo iam acceperimus aliquid tanquam primum, ***idem modus*** observandus est in ordinatione inferiorum: accipietur enim quasi secundum in definitione illud ***quod*** secundum rationem praemissam ***erit primum*** inter omnia sequentia, ***et*** similiter accipietur ***tertium*** id ***quod*** est primum respectu ***habitorum***, idest consequentium: semper enim, ***remoto*** superiori, illud quod est ***habitum***, idest immediate consequens, ***erit primum*** omnium ***aliorum***. Et ita est etiam ***in*** omnibus ***aliis***, puta in quarto et in quinto, si tot oporteat partes definitionis esse.  

**550**. Tertio ibi: ***quod autem haec omnia*** etc., manifestat qualiter possit tertium observari.  

Et dicit quod ***manifestum*** erit ***omnia*** quae pertinent ad “quod quid est” accipi in definitione secundum modum supra dictum, ex hoc scilicet quod dividendo aliquod genus accipimus primas eius differentias, sub quibus divisum universaliter continetur, sicut, ***quod omne animal*** est vel ***hoc*** vel illud, puta rationale vel irrationale, et accipimus quod illud quod intendimus definire ***est hoc***, puta rationale, ***et iterum*** accipiemus hoc totum, scilicet animal rationale, et dividemus ipsum per differentias proprias. Sed, quando iam devenerimus ad ultimam differentiam, iam non erit dividere per alias differentias specificas, sed statim, ***ultima differentia*** addita, hoc cuius definitio quaeritur in nullo differet ***specie a simul toto***, idest a ratione congregata ab omnibus partibus acceptis, sicut homo non differet specie ab aliquo eorum de quibus praedicatur “animal rationale mortale.”  

**551**. Deinde cum dicit: ***manifestum est enim*** etc., ostendit quod tria praedicta observata sufficiant ad definiendum, quia definitio neque superfluum neque diminutum habebit.  

Quod autem non apponatur aliquid ***plus*** quam debeat, ***manifestum est*** per primum trium praedictorum, quia scilicet ***accepta sunt*** solum ea quae praedicantur ***in eo quod quid***, et talia necesse erat accipere. Similiter etiam manifestum est quod nihil ***deficit***: ***aut enim*** deficeret ***genus aut differentia***. Sed quod genus non deficiat, patet ex secundo trium praedictorum: acceptum est enim ***primum*** id sine quo non sunt alia et quod potest esse sine aliis, et hoc est ***genus***, et cum genere postea acceptae sunt differentiae. Sed quod ***differentiae omnes*** sint acceptae, patet per tertium praedictorum trium, quia ***non amplius*** potest accipi ***posterior*** differentia post illam cuius diximus non esse aliam differentiam, quia iam sequeretur quod ***ultimum*** acceptum adhuc ***differret*** differentia essentiali, cum tamen ***dictum*** sit quod non differat.  

Similiter etiam patet ex praemissis quod non intermittatur aliqua differentia in medio, per hoc scilicet quod semper accipiuntur primae differentiae.  

Unde relinquitur quod sufficiat tria praedicta ad definiendum observari.
