# Lectio 2

***Utrum definitio significans quod quid est possit demonstrari***

Quomodo autem “quod quid est” ostenditur, et quis modus reductionis, et quid est definitio et quorum, dicamus, opponentes primum de ipsis.  

> Principium autem futurorum sit quod quidem est convenientissimum habitarum rationum. —Dubitabit enim utique aliquis, utrum sit idem et secundum idem scire definitione et demonstratione, aut impossibile.

> Definitio quidem enim ipsius “quid est” esse videtur; “quod quid est” autem omne universale et praedicativum est. Syllogismi autem sunt alii quidem privativi, alii autem non universales, puta qui in secunda figura quidem privativi omnes sunt, in tertia vero non universales.

> Postea neque eorum qui in prima figura praedicativorum omnium est definitio, ut quoniam omnis triangulus duobus rectis aequales habet. Huius autem ratio est, quoniam scire demonstrabile est demonstrationem habere, quare si in talibus demonstratio est, manifestum quod ipsorum non utique erit definitio; sciret enim utique aliquis et secundum definitionem, non habens demonstrationem, nihil enim prohibet non simul habere.

> Sufficiens autem fides est ex inductione: nihil enim unquam definitum cognovimus, neque eorum quae per se insunt neque accidentium.

> Amplius si definitio substantiae quaedam est notificatio, huiusmodi manifestum est quod non sint substantiae. Quod quidem igitur non est definitio omnis cuius est et demonstratio, manifestum.

> Quid autem cuius est definitio, numquid omnis demonstratio est aut non? Una quidem utique ratio et de hoc eadem est. Unius enim, in quantum unum, una est scientia. Quare, si vere scire demonstrabile, est demonstrationem habere, accidet quoddam impossibile: definitionem enim habens sine demonstratione sciret.

> Amplius principia demonstrationum definitiones sunt, quorum non erunt demonstrationes monstratum est prius: aut enim erunt demonstrabilia principia et principiorum principia, et hoc in infinitum abibit; aut primae definitiones erunt indemonstrabiles.

> Sed utrum, si non omnis eiusdem, sed alicuius eiusdem sit definitio et demonstratio? Aut impossibile? Non enim est demonstratio cuius est definitio.

> Definitio quidem enim ipsius “quid est” et substantiae est; demonstrationes autem videntur omnes supponentes et accipientes quod “quid est,” ut mathematicae quid unitas, quid impar, et aliae similiter.

> Amplius omnis demonstratio aliquid de aliquo demonstrat, ut quia est aut non est; in definitione autem nihil alterum de altero praedicatur, ut neque quod animal de bipede nec hoc de animali, nec etiam de plano figura; non enim planum est figura, nec figura planum.

> Amplius alterum est “quod quid est” et “quia est” monstrare. Definitio quidem igitur “quid est” ostendit, demonstratio autem “quia est” hoc de hoc aut non est. Alterius autem altera demonstratio, nisi sit tanquam pars quaedam totius. Hoc autem dico, quia ostensum est de isosceles quoniam habet duobus rectis aequales, si ostensum est omnis triangulus: pars enim, hoc autem totum. Haec autem ad invicem non se habent sic, “quia est” et “quid est”: non est enim alterum alterius pars.

> Manifestum itaque quod nec cuius definitio, huius omnis sit demonstratio, neque cuius est demonstratio, huius omnis sit definitio; quare omnino eiusdem nullius contingit utraque habere. Quare manifestum quod definitio et demonstratio nec idem utique erunt nec alterum in altero; et namque subiecta similiter se haberent.

> Haec quidem igitur usque ad hoc opposita sunt.

> **418**. ***Quomodo autem ‘quod quid est’ ostenditur***, etc. Postquam Philosophus ostendit quod omnis quaestio est quodammodo quaestio medii, quod quidem est “quid est” et “propter quid,” hic incipit manifestare qualiter medium nobis innotescat.

Et dividitur in partes duas:  

in prima parte ostendit quomodo “quod quid est” et “propter quid” se habent ad demonstrationem;  

in secunda parte ostendit quomodo oporteat investigare “quod quid est” et “propter quid,” ibi: ***quomodo autem oportet venari*** etc.  

Prima autem pars dividitur in partes duas:  

in prima manifestat quomodo se habeat ad demonstrationem ly “quid est”;  

in secunda manifestat quomodo se habeat ad demonstrationem ly “propter quid” sive causam, ibi: ***quoniam autem scire opinamur cum sciamus causam*** etc.  

**419**. Circa primum duo facit:  

primo dicit de quo est intentio;  

secundo prosequitur propositum, ibi: ***principium autem futurorum*** etc.  

Dicit ergo primo quod, quia omnis quaestio, ad cuius determinationem demonstratio inducitur, est quaestio medii, quod est “quid est” et “propter quid,” oportet primo dicere per quem modum hoc ipsum ***‘quod quid est’*** nobis ostendatur, utrum scilicet per demonstrationem vel per divisionem, vel quovis alio modo; et iterum oportet dicere ***quis*** sit ***modus*** reducendi ea quae apparent de re ad “quod quid est”; et, quia definitio est oratio significans “quod quid est,” oportet etiam scire ***quid*** sit ***definitio*** et quae sint definibilia; in his autem hoc ordine procedemus,  

primo quidem opponendo,  

secundo autem veritatem determinando.  

**420**. Deinde cum dicit: ***principium autem*** etc., exequitur propositum ordine praedicto.  

Unde primo procedit circa praemissa disputative opponendo;  

secundo veritatem determinando, ibi: ***iterum autem speculandum est quid horum dicitur bene*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo procedit disputando de ipsa definitione, quae significat “quod quid est”;  

secundo de ipso “quod quid est” per definitionem significato, ibi: ***ipsius autem ‘quid est’* *utrum syllogismus*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo inquirit disputative utrum omnium quorum est demonstratio sit definitio;  

secundo utrum e converso omnium quorum est definitio sit demonstratio, ibi: ***quid autem cuius est definitio*** etc.;  

tertio utrum alicuius eiusdem sit definitio et demonstratio, ibi: ***sed utrum si non omnis*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo dicit de quo est intentio;  

secundo exsequitur propositum, ibi: ***dubitabit enim utique aliquis*** etc.  

Dicit ergo primo quod, inter ea quae in futurum dicenda sunt, ***principium*** oportet sumere ab eo quod est ***convenientissimum habitarum***, idest consequentium, ***rationum***.  

Quod quidem est de hoc quod posset aliquis dubitare ***utrum*** contingat ***idem et secundum idem scire*** per definitionem et demonstrationem.  

**421**. Deinde cum dicit: ***definitio quidem enim*** etc., probat quod non omnium quorum est demonstratio sit definitio, quadrupliciter.  

Primo quidem, quia definitio est indicativa eius “quod quid est”; omne autem quod pertinet ad “quod quid est” praedicatur et affirmative et universaliter; ergo definitio est solum eorum contentiva sive significativa quae praedicantur affirmative et universaliter. Sed non omnes ***syllogismi*** sunt demonstrativi conclusionum affirmativarum universalium, sed quidam sunt negativi, ***puta omnes qui sunt in secunda figura***, quidam vero particulares, puta omnes qui sunt ***in tertia*** figura. Non ergo omnium est definitio, quorum est demonstratio.  

**422**. Secundo ibi: ***postea neque eorum*** etc., ostendit idem dicens quod neque definitio etiam potest esse omnium ***eorum qui*** concluduntur per syllogismos affirmativos, quod contingit esse solum ***in prima figura***, sicut demonstrative syllogizatur quod ***omnis triangulus habet*** tres ***aequales duobus rectis***. ***Huius*** autem quod dictum est, scilicet quod non omnium quae sic syllogizantur possit esse definitio, ***ratio est***, quia ***scire*** aliquid ***demonstrative*** nihil aliud est quam ***demonstrationem habere***; ex quo patet quod, si omnis horum scientia solum per demonstrationem habetur, ***non*** est eorum ***definitio***: ea enim quorum est definitio, cognoscuntur per definitionem; sequeretur igitur quod ***aliquis non habens*** horum ***demonstrationem sciret*** ea, eo quod ***nihil prohibet*** aliquem habentem definitionem ***non simul habere*** demonstrationem, quamvis definitio sit demonstrationis principium: non enim quicunque cognoscit principia, scit ea <ad> conclusionem deducere demonstrando.  

**423**. Tertio ibi: ***sufficiens autem fides*** etc., ostendit idem per inductionem, ex qua potest fieri praemissae conclusionis sufficiens fides, quia demonstratio est ***eorum quae per se insunt***, ut patet ex his quae in I habita sunt; nullus autem ***unquam*** cognovit per definitionem ***neque*** aliquid ***eorum quae per se insunt, neque*** etiam aliquid eorum quae per accidens insunt. Non quin accidentium, quae per se vel per accidens insunt, non possunt esse aliquae definitiones, ut habetur in VII *Metaphysicae*, sed quia eius quod est inesse per se vel per accidens, quod syllogismus concludit, nullus unquam dedit definitionem.  

**424**. Quarto ibi: ***amplius si definitio*** etc., ostendit idem per rationem, quia ***definitio est notificatio substantiae***,  

tum quia substantia principaliter definitur, accidens vero per posterius definitione quae est per additamentum, ut habetur in VII *Metaphysicae*,  

tum etiam quia accidens non definitur, nisi quatenus significatur per modum substantiae per aliquod nomen; haec autem de quibus sunt demonstrationes ***non sunt substantiae*** nec per modum substantiae significantur, sed per modum accidentium, scilicet secundum inesse aliquid alicui. Unde concludit non esse possibile quod definitio sit ***omnis*** eius ***cuius est demonstratio***.  

**425**. Deinde cum dicit: ***quid autem*** etc., inquirit an e converso ***demonstratio*** sit ***omnis*** eius ***cuius est definitio***.  

Et ostendit quod non, duplici ratione.  

Quarum prima iam supra tacta est: ***unius enim***, ***in quantum*** est ***unum***, videtur esse ***una scientia***, idest unus modus cognoscendi; unde, si id quod est ***demonstrabile vere*** scitur per hoc quod habetur demonstratio de eo, sequitur ***quoddam impossibile*** si per definitionem sciri possit, quia ***habens definitionem*** sciret aliquid demonstrabile absque hoc quod haberet demonstrationem, quod videtur inconveniens. Et haec ratio fuit secundo posita inter praemissas.  

**426**. Secundam rationem ponit ibi: ***amplius principia*** etc. ***Definitiones*** enim ***sunt principia demonstrationum***, ut in I habitum est; sed principia non sunt demonstrabilia, quia sic sequeretur quod ***principiorum*** essent ***principia*** et quod demonstrationes ***in infinitum*** procederent, quod est impossibile, ut in I ostensum est; unde sequitur quod ***definitiones*** sint ***indemonstrabiles***, tanquam quaedam ***prima*** principia in demonstrationibus. Et sic non omnium quorum est definitio, est demonstratio.  

**427**. Deinde cum dicit: ***sed utrum*** etc., inquirit utrum sit possibile quod ***alicuius eiusdem sit definitio et demonstratio***, etsi ***non omnis eiusdem***.  

Et ostendit quod non, tribus rationibus.  

Quarum prima est quia ***definitio est*** manifestativa eius ***‘quod quid est’* *et substantiae***, idest essentiae cuiuslibet rei; ***demonstrationes autem*** hoc non manifestant, sed supponunt, sicut in mathematicis demonstrationibus arithmeticae supponitur ***quid*** est ***unitas*** et ***quid*** est ***impar***, et simile est etiam in aliis demonstrationibus. Ergo non est eiusdem demonstratio et definitio.  

**428**. Secundam rationem ponit ibi: ***amplius omnis demonstratio*** etc.  

Quae talis est. In eo quod per demonstrationem concluditur, praedicatur ***aliquid de aliquo*** vel affirmative vel negative; sed ***in definitione*** non praedicatur aliquid de aliquo; sicut in hac definitione: “homo est animal bipes,” ***neque ‘animal’*** praedicatur de bipede neque “bipes” ***de animali***; et similiter in hac definitione: “circulus,” aut: “triangulus est figura plana,” neque planum praedicatur de figura neque e converso. Si enim partes definitionis adiungerentur sibi invicem, oporteret quod praedicatio intelligeretur per modum convenientem definitioni, scilicet in eo quod quid; hoc autem non videmus: neque enim genus praedicatur in eo quod quid est de differentia, nec e converso. Non ergo eiusdem est definitio et demonstratio.  

**429**. Tertiam rationem ponit ibi: ***amplius autem alterum est*** etc. Et dicit quod ***alterum est*** manifestare ***‘quod quid est’* *et ‘quia est,’*** ut patet in differentia quaestionum supra posita. Sed ***definitio ostendit*** de aliquo ***‘quid est,’ demonstratio autem*** ostendit affirmative vel negative aliquid esse de aliquo vel non esse. Videmus autem quod ***alterius*** rei alia est ***demonstratio, nisi*** illa duo se habeant ad invicem sicut totum et pars, quia tunc una et eadem esset demonstratio de utroque. Sicut demonstrato quod triangulus ***habet*** tres angulos ***aequales duobus rectis***, simul etiam ostensum est ***de isoscele***, qui se habet ad triangulum sicut ***pars*** ad ***totum***. Sed non ita est in his duobus, ***‘quia est’* *et ‘quid est’***: neutrum enim est ***pars alterius***.  

**430**. Ostensum est igitur quod neque omnis ***cuius*** est ***definitio sit demonstratio, neque*** e converso; et ex hoc ulterius concludi potest quod ***nullius eiusdem*** sint, et quod ***definitio et demonstratio*** neque sint ***idem*** neque unum sit in alio sicut pars subiectiva in toto, quia etiam oporteret quod etiam ea quorum sunt ***se haberent*** per modum totius et partis, ita scilicet quod omne definibile esset demonstrabile, aut e converso. Quod supra improbatum est.  

Ultimo epilogando concludit ***usque ad hoc*** processum esse opponendo.
