# Lectio 14

***De divisione generis ad investigandum ea quae ponenda sunt in definitione***

Congruum autem est, cum totum aliquod negotietur aliquis, depertiri genus in atoma specie prima, ut numerum in trinitatem et dualitatem, postea sic illarum definitiones accipere temptare, ut rectae lineae et circuli et recti anguli.  

> Post hoc autem accepto quid genus, utrum quantorum vel qualium, proprias passiones speculari per communia primum. Componentibus enim ex atomis accidentia ex definitionibus manifesta erunt, propterea quod principium est omnium definitionum quod simplex est et simplicibus inesse per se accidentia solum, aliis autem secundum illa.

> Divisiones autem quae sunt secundum differentias utiles sunt ad sic progredi. Quomodo tamen demonstrant, dictum est in prioribus. Utiles autem utique erunt sic solum, ad syllogizari “quod quid est” et quidem videbitur utique nihil. Sed mox accipere omnia, tanquam si ex principio acceperit aliquis sine divisione.

> Differt autem quid prius et posterius eorum quae praedicantur praedicari, ut est dicere “animal mansuetum bipes,” vel “bipes animal mansuetum.” Si enim omne ex duobus est et unum aliquid “animal mansuetum,” et iterum ex hoc et differentia est homo aut quodcumque est quod unum fit, necesse est dividentem petere.

> Amplius ad nihil relinquendum in eo “quod quid est” sic solummodo contingit. Cum primum accipiatur genus, si quidem inferiorum aliquam divisionem accipiat, non omne incidet in hoc, ut non omne animal aut totalum est aut divisum pennis, sed volatile animal est omne; huius enim diiferentia est haec. Prima autem differentia animalis est, in quam omne animal incidit. Similiter autem est in aliorum unoquoque et in extrinsecis generibus et in his quae sub ipso sunt, ut avis, in quam omnis avis, et piscis, in quam omnis piscis. Si quidem igitur progredienti est scire quod nihil relictum est; aliter autem relinquere necesse est et non scire.

> **536**. ***Congruum autem est, cum totum aliquid***, etc. Postquam Philosophus ostendit qualia oportet esse ea quae constituunt definitionem significantem essentiam rei, hic ostendit qualiter debeant investigari.

Et circa hoc duo facit:  

primo proponit modum maxime convenientem ad investigandum ea quae sunt in definitione ponenda, scilicet per divisionem generis;  

secundo ponit quemdam alium modum, per similia et differentia, ibi: ***quaerere autem oportet*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod oportet uti divisione generis ad investigandum particulas definitionis;  

secundo ostendit quid oporteat in tali investigatione observari, ibi: ***ad construendum autem terminum*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit veritatem;  

secundo excludit errorem, ibi: ***nihil autem oportet dividentem*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo ostendit qualiter per divisionem generis investigentur definitionis particulae;  

secundo quomodo processus divisionis sit utilis ad propositum, ibi: ***divisiones autem quae sunt*** etc.;  

tertio quomodo sunt cavenda ea quae circa hunc processum defectum inducere possunt, ibi: ***differt autem*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod oportet uti divisione generis ad definiendum;  

secundo quomodo oportet accipere differentias, ibi: ***post hoc autem accepto*** etc.  

**537**. Dicit ergo primo quod, ***cum aliquis*** vult negotiari ad definiendum ***aliquod totum***, idest universale, ***congruum est*** ut primo dividat ***genus*** in primas partes illius generis, quae sunt indivisibiles secundum speciem, puta quod dividat ***numerum*** in binarium et ternarium, et hac divisione praemissa, per quam cognoscitur genus, tentet ***postea accipere*** definitionem singularum specierum, sicut etiam fit in aliis, puta in recta linea et in circulo et in recto angulo: omnia enim haec congrue definiuntur, praemissa divisione generis.  

**538**. Deinde cum dicit: ***post hoc autem*** etc., ostendit qualiter sint accipiendae differentiae.  

Et dicit quod, postquam acceperimus per divisionem generis in species ***quid*** sit ***genus***, puta ***utrum*** sit in genere qualitatis vel quantitatis, oportet ad investigandum differentias considerare ***proprias passiones***, quae, sicut dictum est, sunt signa manifestantia formas proprias specierum, et hoc oportet ***primum*** facere ***per*** aliqua ***communia***. Si enim nos congregemus ***accidentia*** ex generibus communioribus, quae hic dicuntur indivisibilia quia non resolvuntur in aliqua priora genera, statim ***ex definitionibus*** eorum ***erunt manifesta*** ea quae quaerimus: oportet enim ***omnium definitionum*** esse ***principium*** id ***quod simplex est***, idest genus commune, et huiusmodi ***simplicibus solum per se*** insunt ***accidentia*** quae communiter inveniuntur in multis; omnibus ***autem aliis*** conveniunt ***secundum illa***.  

Sicut album et nigrum per se quidem conveniunt corpori terminato, et secundum hoc commune conveniunt et homini et equo et quibuscunque aliis; unde, si oporteret accipere definitionem alicuius cui universaliter conveniret album, puta definitionem nivis, oporteret recurrere ad genus communius, quod est corpus terminatum, et ex eo investigare causam albedinis, et secundum hoc ostenderetur nobis quare nix universaliter sit alba, et illa causa poterit pertinere ad “quod quid est” nivis: puta inspissatio humidi quae facit humidum terminari cum conservatione lucis.  

**539**. Deinde cum dicit: ***divisiones autem*** etc., ostendit quomodo praedictus processus conferat ad definitiones.  

Et dicit quod, ad hoc quod aliquis praedicto modo procedat ad definiendum, scilicet dividendo genus in species, utile est quod homo accipiat divisionem generis per ***differentias***. Sed tamen ***quomodo*** per hoc manifestetur “quod quid est,” ***dictum est in*** praecedentibus. Sunt quidem ***utiles*** praedictae divisiones ad accipiendum “quod quid est” ***sic solum*** sicut dictum est, sed ***ad*** syllogizandum ***‘quod quid est’ nihil*** videntur facere, ut prius dictum est. ***Sed*** videtur quod dividentes statim accipiant ***omnia*** non syllogizata, sicut si a ***principio*** aliquis accepisset, antequam divideret.  

**540**. Deinde cum dicit: ***differt autem quid prius*** etc., ostendit quid oporteat cavere ne circa praedictum processum defectus accidat.  

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quod oporteat cavere inordinationem;  

secundo quod oportet cavere diminutionem, ibi: ***amplius autem ad nihil relinquendum*** etc.  

Dicit ergo primo quod multum ***differt quid prius et*** quid ***posterius*** praedicetur inter ea quae ponuntur in definitione: potest enim uno modo sic dici quod: “homo est ***animal mansuetum bipes***,” alio modo potest aliter ordinari ut dicatur quod: “homo est ***bipes animal mansuetum***.” Et quod hoc differat ad definiendum patet per hoc quod, quia oportet ***omne*** quod definitur constitui ***ex duobus***, scilicet ex genere et differentia, sic igitur, si “mansuetum” accipitur ut differentia animalis, oportet quod ***‘animal mansuetum’*** sit ***aliquid unum*** quod accipiatur ut genus, ***ex*** quo ***et*** alia ***differentia***, quae est bipes, constituatur ***homo***; et eadem ratio est de quocunque alio ***quod fit unum*** ex pluribus per se et non per accidens.  

Sicut igitur differt quod accipiatur hoc vel illud pro genere vel differentia, aut quod accipiatur aliquid ut est differentia constitutiva generis et divisiva eiusdem, ita differt ad definiendum quod sic vel aliter partes definitionis ordinentur: si enim dicam quod: “*homo est animal mansuetum bipes,’* accipietur “animal manuetum” ut genus, “mansuetum” autem ut differentia constitutiva eius, “bipes” autem ut differentia divisiva ipsius; e converso autem erit si dicatur quod: “*homo est animal bipes mansuetum’*.  

Quia igitur differentia ordinis facit differentiam in eo “quod quid est,” consequens est quod ille qui dividit non solum supponat ea quae accipiuntur ad definiendum, sed etiam petat ordinem eorumdem. Et sic manifestum est quod definitio non syllogizat “quod quid est.”  

**541**. Deinde cum dicit: ***amplius ad nihil*** etc., docet cavere diminutionem, ostendens quomodo fieri possit ut nihil praetermittatur eorum quae requiruntur ad “quod quid est.”  

Et dicit quod hoc contingit fieri solum isto ***modo*** quo dicetur. Ad cuius modi evidentiam considerandum est quod omnes differentiae superiorum generum pertinent ad “quod quid est” alicuius speciei: nam inferius genus constituitur per differentiam divisivam superioris generis; ad vitandum ergo diminutionem, oportet quod nulla huiusmodi differentiarum praetermittatur. Praetermittitur autem si [aliquis], accepto supremo genere, accipiatur consequenter aliqua differentia divisiva non quidem ipsius supremi generis, sed alicuius inferioris, quod quidem hoc modo cognosci potest, quia, cum animal accipiatur aliquod supremum genus, si postea aliquis accipiat divisionem alicuius de inferioribus generibus, non totum quod continetur sub genere superiori cadet sub illa divisione; et ponit ad hoc exemplum, sicut ***non omne animal*** est vel ***totalum***, vel ***divisum pennis*** (dicitur autem animal “totalum” quod habet totas alas integras et continuas, sicut vespertilio, divisum autem pennis dicitur animal cuius alae distinguuntur per diversas pennas, sicut accipitris vel corvi); animali autem non habenti alas neutrum horum convenit, sed ***omne animal volatile*** continetur sub altera harum differentiarum, quia secundum praedictas differentias dividitur hoc genus quod est “animal volatile.” Sed ***prima*** et immediata ***differentia animalis*** attenditur ex hoc quod ***omne animal*** cadit sub divisione. Et ita est etiam de omnibus aliis generibus, sive accipiamus genera quae sunt extrinseca ab animali, sicut lapis et planta, sive illa quae sub animali continentur, sicut avis et piscis; prima tamen differentia ***avis*** attenditur secundum differentiam ***in quam*** incidit ***omnis avis***, et eadem ratio est de pisce. Concludit ergo quod, si aliquis sic procedat in dividendo, quod scilicet totum divisum contineatur sub partibus divisionis, poterit homo cognoscere ***quod nihil est relictum*** de his quae sunt necessaria ad definiendum; si ***autem aliter*** procedatur, ***necesse est*** quod aliqua relinquantur et quod homo non cognoscat se integraliter definisse.
