# Lectio 16

***Per modo investigandi definitiones per similia et dissimilia***

Quaerere autem oportet intendentem in similia et in differentia. Primum quidem quid omnia idem habent, postea iterum in aliis quae in eodem genere sunt cum illis, sunt autem ipsis quidem idem specie, ab illis autem altera. Cum autem in his accipiatur quid omnia idem, et in aliis similiter, in acceptis iterum intendendum si idem, quousque utique in unam veniant rationem. Haec enim erit rei definitio. Si vero non vadit in unam, sed in duas aut plures, manifestum quod non utique erit unum aliquid esse quod quaeritur, sed plura.  

> Ut puta dico, si quaeratur quid est magnanimitas, intendendum in quosdam magnanimos quos scimus, quid habent unum omnes inquantum huiusmodi sunt. Ut si Alcibiades magnanimus aut Achilles aut Aiax, quid unum omnes? Non tolerare iniurias: hic quidem enim dimicavit, ille vero insanivit, hic autem interfecit seipsum. Iterum in alteris, ut in Lysandro et Socrate: si itaque indifferentes fortunantes et infortunantes, haec duo accipiens intendo quid idem habent, si impassibilitas quae est circa fortunas et non tolerantia iniuriarum. Si vero nihil, duae species utique erunt magnanimitas.

> Semper autem est omnis definitio universalis. Non enim in quodam oculo dicit quod sanum medicus, sed aut omni aut specie determinans.

> Faciliusque est singulare definire quam universale, unde oportet ex singularibus in universalia ascendere; et namque aequivocationes latent magis in universalibus quam in indifferentibus.

> Sicutque in demonstrationibus oportet syllogizari existere, sic et in terminis quod evidens. Hoc autem erit, si per ea quae singulariter dicuntur sit quod in unoquoque genere definiri separatim. Ut simile non omne, sed in coloribus et figuris, et acutum quod in voce, et sic in commune ire, timentem ne aequivocatio contingat.

> Si autem nec disputare in metaphoricae oportet, palam quia neque definire metaphoris neque quaecunque dicuntur in metaphoris: disputare enim necesse erit metaphoris.

> **552**. ***Quaerere autem oportet*** etc. Postquam Philosophus docuit investigare “quod quid est” secundum modum maxime congruum, qui est per divisionem generis, hic docet investigare “quod quid est” alio modo.

Et circa hoc tria facit:  

primo docet praedictum modum investigandi;  

secundo manifestat per exemplum, ibi: ***ut puta dico*** etc.;  

tertio probat hunc modum esse convenientem, ibi: ***semper autem est omnis definitio*** etc.  

**553**. Dicit ergo primo quod, si aliquis inquirit definitionem alicuius rei, oportet quod attendat ad ea quae sunt ***similia*** illi et etiam ad ea quae sunt ***differentia*** ab illa re. Quod quidem qualiter fieri debeat, ostendit subdens quod primo oportet circa similia considerare ***quid idem*** in omnibus inveniatur, puta quid idem inveniatur in omnibus hominibus, qui omnes conveniunt in hoc quod est esse rationale, ***postea*** considerandum est ***iterum in aliis***, quae conveniunt ***cum*** primis ***in eodem genere*** et ***sunt*** sibi invicem ***idem specie***, sunt ***autem altera*** specie ***ab illis*** quae primo accipiebantur, sicut equi <ab> hominibus; oportet etiam accipere quid sit idem in his, scilicet equis, puta hinnibile. ***Cum*** ergo ***accipiatur quid*** sit ***idem in*** omnibus ***his***, scilicet hominibus, quia rationale, ***et*** quid sit idem ***similiter in*** omnibus ***aliis***, scilicet equis, quia hinnibile, ***iterum*** considerandum est ***si*** aliquid ***idem*** est ***in*** istis duobus ***acceptis***, scilicet in rationali et hinnibili, et ita est considerandum ***quousque*** perveniatur ad aliquam ***unam rationem*** communem. ***Haec enim erit definitio rei***. ***Si vero*** talis consideratio ***non*** inducat ***in unam*** rationem communem, ***sed*** inducat ***in duas*** rationes diversas, ***aut*** etiam ***in plures***, ***manifestum*** erit quod illud cuius definitio quaeritur non erit unum secundum essentiam, ***sed*** plura; et ita non poterit habere unam definitionem.  

**554**. Deinde cum dicit: ***ut puta*** etc., manifestat quod dixerat per exemplum.  

Et dicit quod, ***si*** quaeramus ***quid est magnanimitas***, debemus attendere ad ***quosdam magnanimos***, ut sciamus ***quid unum habent*** in seipsis, ***in quantum*** magnanimi ***sunt***. Sicut ***Alcibiades***, idest Hercules, dictus est ***magnanimus***, et etiam ***Achilles*** et etiam ***Aiax***, qui ***omnes*** habent ***unum*** quid commune, quod est ***non*** sustinere ***iniurias***: cuius signum est quod Alcibiades non sustinens iniurias ***dimicavit***, Achilles ***vero*** in insaniam versus est propter iram, Aiax ***autem interfecit seipsum***. ***Iterum*** debemus considerare in aliis qui dicuntur magnanimi, sicut in ***Lysandro aut Socrate***: habent enim hoc commune, quod non mutabantur <per> prosperitatem fortunae et per infortunia, sed indifferenter se habebant in utrisque. Accipiamus ergo haec duo, scilicet impassibilitatem a fortuitis casibus et non tolerare iniurias, et consideremus si est aliquid commune eis.  

In hoc enim consistit ratio magnanimitatis, sicut si dicamus quod utrumque contingit propter hoc quod aliquis existimat se dignum magnis: ex hoc enim contingit quod homo non patitur iniurias, et ex hoc etiam contingit quod contemnit mutationem exteriorum bonorum, tanquam minimorum.  

***Si*** autem ***nihil*** commune inveniretur illis duobus acceptis, non esset una ***species magnanimitatis***, sed ***duae***; unde non posset dari una communis definitio.  

**555**. Deinde cum dicit: ***semper autem est omnis*** etc., ostendit praemissum modum inveniendi “quod quid est” esse convenientem.  

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit hunc modum esse convenientem;  

secundo ostendit quid oportet in hoc modo vitare, ibi: ***si autem nec disputare*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit praedictum modum esse convenientem quantum ad terminum, prout scilicet pervenitur ad aliquid commune;  

secundo quantum ad processum, prout scilicet proceditur in praedicto modo a particularibus, ibi: ***faciliusque est singulare*** etc.  

**556**. Dicit ergo primo quod convenienter dictum est quod oportet inquirentem “quod quid est” pervenire ad aliquid commune, quia omnis definitio datur de aliquo secundum quod consideratur in universali, non autem secundum quod consideratur in hoc singulari vel in illo. ***Non enim medicus*** definit quid sit ***sanum in*** hoc ***oculo*** huius hominis, ***sed*** vel in universali simpliciter quantum ad omnes, vel distinguit sanum secundum diversas species, puta cum dicit hoc esse sanum cholericis, illud autem phlegmaticis.  

**557**. Deinde cum dicit: ***faciliusque est*** etc., ostendit praedictum modum esse convenientem quantum ad processum, quo scilicet proceditur a minus communibus ad magis commune.  

Et hoc dupliciter.  

Primo, ratione facilitatis. Procedit enim disciplina a facilioribus; ***facilius*** autem ***est definire singulare***, idest aliquod minus commune, ***quam universale***, quod est magis commune, in quantum scilicet ***in universalibus***, quia sunt minus determinata, ***magis latent aequivocationes*** quam in illis quae sunt indifferentia, idest quae non dividuntur per differentias specificas; et ideo ***oportet a singularibus*** definiendo ***ascendere*** ad ***universalia***.  

**558**. Secundo ibi: ***sicutque in demonstrationibus*** etc., ostendit idem ex ratione evidentiae.  

***Sicut*** enim [oportet quod] ***in demonstrationibus oportet syllogizari*** praesupponendo aliquid, ***quod*** est ***evidens*** et manifestum, ***sic*** etiam ***in terminis***, idest in definitionibus (non enim potest aliquis devenire in cognitionem alicuius ignoti nisi per aliquod notum, sive aliquis intendat cognoscere quia est, quod fit per demonstrationem, sive quid est, quod fit per definitionem). ***Hoc autem*** contingit, ut scilicet praeexistat aliquid evidens, ***si sit***, idest contingat, ***separatim***, idest distinctim, ***definiri per ea quae singulariter dicuntur***, idest quae proprie conveniunt et distincte huic vel illi.  

Sicut si quis velit notificare quid est ***simile***, non considerabit ad ***omne*** id quod potest simile dici, sed de quibusdam similibus, puta quomodo dicatur simile ***in coloribus*** et quomodo dicatur simile in ***figuris***: dicitur enim simile in coloribus ex unitate coloris, dicitur autem simile in figuris ex hoc quod anguli sunt aequales et latera proportionalia; similiter etiam in aliis si velit definire acutum, non respiciet ad omne quod dici potest acutum, sed respiciet ad ***acutum*** secundum ***quod*** dicitur ***in voce***; et per hunc modum patet quod aliquis definire intendens refugit statim ***ne contingat*** aliqua ***aequivocatio***.  

Et propter hoc patet esse convenientem modum definiendi quo ex inferioribus proceditur ad commune, in quantum scilicet in specialibus specialia definire facilius est, et magis in talibus potest esse nota univocatio.  

**559**. Deinde cum dicit: ***si autem nec disputare*** etc., excludit quemdam modum procedendi in definitionibus.  

Et dicit quod, sicut non ***oportet disputare*** per metaphoras, ita etiam non oportet ***definire*** per metaphoras, utpote si dicamus quod “homo est arbor inversa,” ***neque*** etiam oportet in definitionibus assumere ***quaecunque*** metaphorice ***dicuntur***: cum enim definitiones sint praecipua et efficacissima media in disputationibus, si definitiones darentur per metaphoras, sequeretur quod oporteret ex ***metaphoris disputare***. Hoc autem fieri non debet, quia metaphora accipitur secundum aliquid simile, non autem oportet ut id quod est simile secundum unum, sit simile quantum ad omnia.
