# Lectio 20

***Quomodo cognoscantur a nobis prima principia demonstrationis***

De principiis autem qualiter fiant cognita et quis est cognoscens habitus, hinc est manifestum praedubitantibus primum.  

> Quod quidem igitur non contingit scire per demonstrationem non cognoscenti prima principia immediata, dictum est prius.

> Immediatorum autem cognitionem, et utrum eadem est aut non eadem, dubitabit utique aliquis; et utrum scientia utriusque aut non, aut huius quidem scientia, illius autem alterum aliquod genus sit; et utrum cum non insint habitus infiant, aut cum insint lateant.

> Si quidem igitur habemus ipsos, inconveniens est. Contingit enim certiores habere cognitiones demonstratione, latere.

> Si autem accipimus non habentes prius, qualiter utique cognoscimus et addiscimus ex non praeexistenti cognitionem? Impossibile enim est, sicut in demonstratione diximus.

> Manifestum igitur quod neque habere possibile est, neque ignorantibus et neque non habentibus habitum infieri.

> Necesse itaque est habere quidem quamdam potentiam, non huiusmodi autem habere quae erit his honorabilior secundum certitudinem.

> Videtur autem hoc omnibus inesse animalibus. Habent enim potentiam connaturalem iudicativam, quam vocamus sensum.

> Cum insit autem sensus, his quidem animalium mansio sensibilis, aliis autem non infit. In quibuscunque quidem igitur non fit, aut omnino, aut circa quae non fit, non est in his cognitio extra sentire. In quibus autem inest sentientibus, habere adhuc in anima.

> Multis autem factis huiusmodi, iam quaedam differentia fit, ut his quidem fiat ratiocinatio ex talium mansione, aliis vero non.

> Ex sensu quidem igitur fit memoria, sicut diximus, ex memoria autem multoties eiusdem facta, experimentum. Multae enim memoriae numero, experimentum unum sunt. —Ex experimento autem aut ex omni quiescente universali in anima, uno praeter multa, quodcumque in omnibus insit illis idem, artis est principium et scientiae. —Si quidem circa generationem, artis; si vero circa ens, scientiae. —Neque igitur insunt determinati habitus, neque ab aliis habitibus fiunt notioribus, sed a sensu. —Ut in pugna, versione fiente, unus cum perfecerit statum, alter stat, postea alter quousque in principium veniant. —Anima autem existit talis ens qualis possit pati hoc.

> Quod autem dictum est olim, non autem plane dictum est, iterum dicamus. Exstante enim indifferentium uno, primum quidem in anima universale est. —Et namque sentitur quidem singulare, sensus autem universalis est, ut hominis, sed non Calliae hominis. —Iterum in his statur, quousque impartibilia stent et universalia, ut puta huiusmodi animal, quousque animal, et in hoc similiter. —Manifestum itaque quoniam nobis prima inductione cognoscere necessarium est; et namque sic sensus universale facit.

> Quoniam autem eorum qui circa intelligentiam habituum, quibus verum dicimus, alii quidem semper veri sunt, alii autem recipiunt falsitatem, ut opinio et ratio, vera autem semper scientia et intellectus, et nullum scientia certius aliud genus quam intellectus, principia autem demonstrationum notiora, scientia autem omnis cum ratione est, principiorum scientia quidem non utique erit. Quoniam autem nihil verius contingit esse scientia aut intellectus, intellectus utique erit principiorum ex his considerantibus. —Et quia demonstrationis principium non demonstratio, quare neque scientiae scientia est. Si igitur nullum aliud genus praeter scientiam habemus verum, intellectus utique erit scientiae principium, et hoc principium principii utique erit, hoc autem omne similiter se habet ad omnem rem.

> **582**. ***De principiis autem qualiter fiant cognita*** etc. Postquam Philosophus ostendit quomodo cognoscatur illud quod est principium demonstrationis sicut medium, scilicet “quid” et “propter quid,” hic ostendit quomodo cognoscantur prima principia demonstrationis communia.

Et primo dicit de quo est intentio;  

secundo exequitur propositum, ibi: ***quod quidem igitur*** etc.  

Dicit ergo primo quod ex his quae sequuntur manifestum erit ***de principiis*** primis indemonstrabilibus, ***qualiter*** eorum cognitio fiat in nobis et quo habitu cognoscantur, hoc tamen ordine observato ut prius circa hoc dubitationes ponamus.  

**583**. Deinde cum dicit: ***<quod> quidem igitur*** etc., exequitur propositum.  

Et circa hoc duo facit:  

primo movet dubitationem;  

secundo solvit, ibi: ***necesse itaque est habere*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo praemittit quiddam ex quo ostenditur necessitas huius inquisitionis;  

secundo movet quaestiones, ibi: ***immediatorum autem*** etc.;  

tertio obiicit ad quaestionem, ibi: ***si quidem igitur*** etc.  

Dicit ergo primo quod iam supra ***dictum est quod non contingit*** aliquid ***scire per demonstrationem***, nisi praecognoscantur ***prima principia immediata***. Et ideo ad scientiam quae est de demonstratione, utile est ut sciatur qualiter prima principia cognoscantur.  

**584**. Deinde cum dicit: ***immediatorum autem cognitionem*** etc., movet dubitationes tres circa praedictam cognitionem principiorum.  

Quarum prima est, ***utrum*** omnium ***immediatorum*** principiorum sit ***eadem*** cognitio vel ***non***;  

secunda dubitatio est, utrum omnium immediatorum principiorum sit ***scientia*** vel nullorum, aut quorumdam sit scientia, aliorum vero aliud ***genus*** cognitionis;  

tertia quaestio est, utrum ***habitus*** istorum principiorum fiant in nobis, cum prius non fuerint, vel semper infuerunt, sed tamen nos latebat.  

**585**. Deinde cum dicit: ***si quidem igitur*** etc., obiicit ad quaestionem ultimam, ad quam aliae ordinantur.  

Et primo obiicit ad unam partem. Et dicit quod est ***inconveniens*** dicere quod habeamus habitus horum principiorum et lateat nos. Manifestum est enim quod illi qui habent cognitionem principiorum habent certiorem cognitionem cognitione quae est per demonstrationem; sed cognitio quae est per demonstrationem non potest haberi ita quod lateat habentem (dictum est enim in principio huius libri quod ille qui habet scientiam scit quod impossibile est aliter se habere); ergo multo minus potest esse quod aliquis habeat cognitionem principiorum immediatorum et lateat ipsum. Quod tamen inconveniens sequeretur si habitus huiusmodi inessent et laterent.  

**586**. Secundo ibi: ***si autem accipimus*** etc., obiicit ad contrarium. ***Si*** enim aliquis dicat quod ***accipimus*** de novo habitus principiorum cum ***prius*** eos non habuerimus, relinquitur ulterius dubitatio ***qualiter*** possimus huiusmodi principia de novo cognoscere et addiscere, et hoc ***non ex*** aliqua ***praeexistenti cognitione***? ***Impossibile est enim*** aliquid addiscere nisi <ex> praeexistenti cognitione, ***sicut*** etiam supra circa demonstrationem ***diximus***. Immediata autem principia ideo ex praeexistenti cognitione addiscere non possumus, quia praeexistens cognitio est certior, cum sit causa certitudinis his quae per eam innotescunt; nulla autem cognitio est certior cognitione huiusmodi principiorum; unde non videtur quod possimus ea cognoscere cum prius non cognoverimus.  

**587**. Tertio ibi: ***manifestum igitur*** etc., concludit ex praemissis duabus rationibus quod ***neque possibile est*** semper ***habere*** cognitionem horum principiorum quae nos lateat, ***neque*** etiam possibile est quod in nobis generetur de novo talis cognitio, omnimoda ignorantia praecedente et non habito aliquo alio habitu.  

**588**. Deinde cum dicit: ***necesse itaque est*** etc., solvit praemissas quaestiones.  

Et primo solvit ultimam;  

secundo solvit duas primas, ibi: ***quoniam autem eorum qui circa intellectum*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo solvit dubitationem;  

secundo manifestat solutionem positam, ibi: ***quod autem dictum est olim*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo proponit quod oportet aliquid cognoscitivum in nobis praeexistere;  

secundo ostendit quid sit illud, ibi: ***videtur autem hoc*** etc.;  

tertio ostendit quomodo ex praeexistenti cognoscitivo principio fiat in nobis principiorum cognitio, ibi: ***ex sensu quidem igitur*** etc.  

Dicit ergo primo quod ***necesse est*** a principio in nobis esse ***quamdam potentiam*** cognoscitivam, quae scilicet praeexistat cognitioni principiorum, non tamen talem quae sit potior quantum ad ***certitudinem*** cognitione principiorum. Unde non eodem modo principiorum cognitio fit in nobis ex praeexistenti cognitione sicut accidit in his quae cognoscuntur per demonstrationem.  

**589**. Deinde cum dicit: ***videtur autem*** etc., ostendit quid sit principium cognoscitivum praeexistens.  

Et quantum ad hoc ponit tres gradus in animalibus.  

Quorum primus est hoc quod ***videtur inesse*** communiter ***omnibus animalibus***, quae omnia habent quamdam ***connaturalem potentiam*** ad iudicandum de sensibilibus, quae vocatur ***sensus***, quae non acquiritur de novo, sed ipsam naturam consequitur.  

**590**. Secundum gradum ponit ibi: ***cum insit autem sensus*** etc.. Et dicit quod, ***cum sensus*** sit in omnibus animalibus, in quibusdam eorum remanet aliqua impressio ***sensibilis***, abeunte re sensibili, sicut contingit in omnibus animalibus perfectis, in quibusdam autem hoc non contingit, sicut in quibusdam animalibus imperfectis, sicut patet in his quae non moventur motu progressivo. Et forte contingit quod circa aliqua animalia remanet aliqua impressio quantum ad aliqua sensibilia, quae sunt vehementiora, non autem quantum ad alia, quae sunt debiliora. ***In quibuscunque igitur*** animalibus ***omnino*** nulla impressio remanet sensibilium, huiusmodi animalia nullam cognitionem habent nisi dum sentiunt; et similiter animalia in quibus nata est remanere talis impressio, si ***circa*** aliqua sensibilia eis non remaneat, non possunt habere aliquam cognitionem nisi dum sentiunt. Sed <circa> animalia ***in quibus*** est huiusmodi remansio impressionis, contingit ***adhuc*** esse quamdam cognitionem ***in anima***, praeter sensum. Et ista sunt quae habent memoriam.  

**591**. Tertium gradum ponit ibi: ***multis autem factis*** etc. Et dicit quod, cum multa sint talia animalia habentia memoriam, inter ea ulterius est ***quaedam differentia***: nam in quibusdam eorum fit ***ratiocinatio*** de his quae remanent in memoria, sicut in hominibus, in quibusdam autem non, sicut in brutis.  

**592**. Deinde cum dicit: ***ex sensu quidem igitur*** etc., ostendit secundum praedicta quomodo in nobis fiat cognitio primorum principiorum.  

Et concludit ex praemissis quod ***ex sensu fit memoria***, in illis scilicet animalibus in quibus remanet impressio sensibilis, sicut supra dictum est, ***ex memoria autem multotiens facta*** circa eamdem rem, in diversis tamen singularibus, fit ***experimentum***, quia ***experimentum*** nihil aliud esse videtur quam accipere aliquid ex multis in memoria retentis.  

Sed tamen experimentum indiget aliqua ratiocinatione circa particularia, per quam confertur unum ad aliud, quod est proprium rationis. Puta, cum aliquis recordatur quod talis herba multotiens sanavit multos a febre, dicitur esse expertum quod talis sit sanativa febris. Ratio autem non sistit in experimento particularium, sed ex multis particularibus in quibus expertus est, accipit unum commune, quod firmatur in anima, et considerat illud absque consideratione alicuius singularium. Et hoc commune accipit ut principium artis et scientiae: puta, quamdiu medicus consideravit hanc herbam sanasse Socratem febrientem et Platonem et multos alios singulares homines, <est experimentum>; cum autem sua consideratio ad hoc ascendit quod talis species herbae sanat febrientem simpliciter, hoc accipitur ut quaedam regula artis medicinae.  

Hoc est ergo quod dicit quod, sicut ex memoria fit experimentum, ita etiam ***ex experimento***, ***aut*** etiam ulterius ***ex universali quiescente in anima***, quod scilicet accipitur ac si in omnibus ita sit sicut est expertum in quibusdam, quod quidem universale dicitur esse quiescens in anima, in quantum scilicet consideratur praeter singularia, in quibus est motus,  

quod etiam dicit esse unum ***praeter multa***, non quidem secundum esse, sed secundum considerationem intellectus qui considerat naturam aliquam, puta hominis, non respiciendo ad Socratem et Platonem,  

***quodcum<que>***, etsi secundum considerationem intellectus sit unum praeter multa, tamen secundum esse est ***in omnibus*** singularibus unum et ***idem***, non quidem numero, quasi sit eadem humanitas numero omnium hominum, sed secundum rationem speciei; sicut enim hoc album est simile illi albo in albedine non quasi una numero albedine existente in utroque, ita etiam Socrates est similis Platoni in humanitate non quasi una humanitate numero in utroque existente,  

ex hoc igitur experimento et ex tali universali per experimentum accepto, est in anima id quod est ***principium artis et scientiae***.  

Et distinguit inter artem et scientiam sicut et in VI *Ethicorum*, ubi dicitur quod ars est recta ratio factibilium. Et ideo hic dicit quod si <ex> experimento accipiatur aliquod universale ***circa generationem***, idest circa quaecunque factibilia, puta circa sanationem vel agriculturam, hoc pertinet ad artem; scientia vero, ut ibidem dicitur, est circa necessaria, et ideo, si universale consideretur circa ea quae semper eodem modo sunt, pertinet ad scientiam, puta circa numeros vel figuras.  

Et iste modus qui dictus est competit in principiis omnium scientiarum et artium; unde concludit quod neque praeexistunt in nobis ***habitus*** principiorum quasi ***determinati*** et completi, ***neque*** etiam ***fiunt*** de novo ***ab*** aliquibus ***notioribus habitibus*** praeexistentibus, sicut generatur in nobis habitus scientiae ex praecognitione principiorum, ***sed*** habitus principiorum fiunt in nobis ***a sensu*** praeexistente.  

Et ponit exemplum in pugnis quae fiunt per reversionem exercitus devicti et fugati: ***cum*** enim ***unus*** eorum ***perfecerit statum***, idest nobiliter inceperit stare et non fugere, ***alter stat*** adiungens se ei, et ***postea alter***, quousque tot congregentur quod faciant ***principium*** pugnae, sic enim ex sensu et memoria unius particularis, et iterum alterius et alterius, quandoque pervenitur ad id quod est principium artis et scientiae, ut dictum est.  

**593**. Posset autem aliquis credere quod solus sensus vel memoria singularium sufficiat ad causandum cognitionem intelligibilem principiorum, sicut posuerunt quidam Antiqui, non discernentes inter sensum et intellectum. Et ideo ad hoc excludendum Philosophus subdit quod simul cum sensu oportet praesupponere talem naturam animae quae ***possit pati hoc***, idest quae sit susceptiva cognitionis universalis, quod quidem fit per intellectum possibilem, et iterum quae possit agere hoc secundum intellectum agentem, qui facit intelligibilia in actu per abstractionem universalium a singularibus.  

**594**. Deinde cum dicit: ***quod autem dictum est*** etc., manifestat quod dictum est in praecedenti solutione, quantum ad hoc quod ex experimento singularium accipitur universale.  

Et dicit quod illud ***quod*** supra ***dictum est***, sed ***non plane***, quomodo scilicet ex experimento singularium fiat universale in anima, ***iterum*** oportet dicere ut planius manifestetur. Si enim accipiantur multa singularia quae sint indifferentia quantum ad aliquid unum in eis existens, illud unum secundum quod non differunt ***in anima*** acceptum, ***est primum universale***, quidquid sit illud, sive scilicet pertineat ad essentiam singularium sive non. Quia enim invenimus Socratem et Platonem et multos alios esse indifferentes quantum ad albedinem, accipimus hoc unum, scilicet album, quasi universale quod est accidens; et similiter quia invenimus Socratem et Platonem et alios esse indifferentes quantum ad rationalitatem, hoc unum in quo non differunt, scilicet rationale, accipimus quasi universale quod est differentia.  

**595**. Qualiter autem hoc unum accipi possit, manifestat consequenter. Manifestum est enim quod ***singulare sentitur***, proprie et per se, sed tamen ***sensus*** est quodammodo etiam ipsius ***universalis***: cognoscit enim Calliam non solum in quantum est Callias, sed etiam in quantum est hic homo, et similiter Socratem in quantum est hic homo. Et exinde est quod, tali acceptione sensus praeexistente, anima intellectiva potest considerare hominem in utroque. Si autem ita esset quod sensus apprehenderet solum id quod est particularitatis et nullo modo cum hoc apprehenderet universalem naturam in particulari, non esset possibile quod ex apprehensione sensus causaretur in nobis cognitio universalis.  

Et hoc idem manifestat consequenter in processu qui est a speciebus ad genus. Unde subdit quod ***iterum in his***, scilicet in homine et equo, anima stat per considerationem quousque inveniatur aliquid impartibile in eis, quod est universale, ***ut puta*** consideramus tale ***animal*** et tale, puta hominem et equum, ***quousque*** perveniamus ad commune ***animal***, quod est genus; ***et in hoc similiter*** facimus quousque perveniamus ad aliquod genus superius.  

Quia igitur universalium cognitionem accipimus ex singularibus, concludit ***manifestum*** esse quod necesse est ***prima*** universalia principia cognoscere per inductionem: ***sic*** enim, scilicet per viam inductionis, ***sensus facit universale intus*** in anima, in quantum considerantur omnia singularia.  

**596**. Deinde cum dicit: ***quoniam autem eorum qui circa intellectum*** etc., solvit primas duas quaestiones, utrum scilicet primorum principiorum sit scientia vel aliquis alius habitus.  

Circa quod ex praemissis accipit quod cognitio principiorum pertinet ad intellectum, cuius est cognoscere universale: nam universale dicit esse principium scientiae; circa intellectum autem sunt duo genera habituum habentium se aliqualiter ad verum: quidam enim ***sunt semper veri, alii*** vero interdum ***recipiunt falsitatem***, ut patet de opinione et ratiocinatione, quae potest esse veri et falsi; sunt etiam et quidam habitus erronei, se habentes ad falsum; quia vero principia sunt maxime vera, manifestum est quod non pertinent ad habitus qui semper sunt falsi neque etiam ad habitus qui interdum recipiunt falsitatem, sed solum ad habitus qui sunt semper veri; huiusmodi autem sunt ***scientia et intellectus*** (additur autem in VI *Ethicorum* tertium, scilicet sapientia; sed quia sapientia, ut ibidem dicitur, comprehendit in se scientiam et intellectum, est enim quaedam scientia et caput scientiarum, hic eam praetermittit). Hac ergo praetermissa, ***nullum aliud genus*** cognitionis ***quam intellectus*** est ***certius scientia***;  

manifestum est autem quod ***principia*** demonstrationum sunt ***notiora*** conclusionibus demonstratis, ut in I habitum est; non autem potest esse scientia ipsorum principiorum, quia omnis scientia fit ex aliqua ratiocinatione, scilicet demonstrativa, cuius sunt principia illa de quibus loquimur; quia igitur ***nihil*** potest ***esse verius*** quam scientia et intellectus (nam sapientia in his intelligitur), consequens est ex consideratione praemissorum quod ***principiorum*** proprie sit ***intellectus***.  

Probat etiam hoc alia ratione, ***quia*** scilicet ***demonstratio non*** est ex necessitate ***demonstrationis principium***, alioquin procederetur in demonstrationibus in infinitum, quod in I improbatum est; cum igitur demonstratio scientiam causet, sequitur quod ***neque scientia*** possit esse principium ***scientiae***, ita scilicet quod principia scientiarum per scientiam cognoscantur. ***Si igitur nullum aliud genus*** cognitionis ***praeter scientiam habemus*** quod semper sit ***verum***, relinquitur quod ***intellectus erit principium scientiae***, quia scilicet per intellectum cognoscuntur principia scientiarum, ita scilicet quod ***hoc***, scilicet intellectus, qui est ***principium*** scientiae, est cognoscitivus ***principii*** ex quo procedit scientia, ***hoc autem***, scilicet scientia, est ***omne***, idest totum, quod ***similiter se habet ad omnem rem***, idest ad totam materiam de qua est scientia, sicut scilicet intellectus ad principium scientiae.  

Et in hoc terminatur expositio libri *Posteriorum* Aristotilis, ad honorem Christi, qui est Deus benedictus in saecula. Amen.
