# Lectio 11

***Quomodo per demonstrationem accipiatur causa quae non est simul cum effectu***

Speculandum igitur quid quod est continens, ut post factum esse fieri existat in rebus. Aut manifestum quod non est habitum facto fiens; neque enim factum facto: ultima enim et indivisibilia. Sicut igitur neque puncta ad invicem sunt habita, neque facta: utraque enim indivisibilia. Neque etiam fiens facto propter idem: fiens quidem enim divisibile, factum autem indivisibile. Sicut igitur linea ad punctum se habet, sic fiens ad factum; sunt enim infinita facta in fiente. Magis autem manifestum in universalibus de motu oportet dici de his.  

> De hoc quidem igitur quod est quomodo utique consequenter fienti generationi habeat media causa, in tantum acceptum sit. Necesse enim et in hiis mediam et primam immediata esse. Ut A factum est, quoniam C factum est; posterius autem C factum, prius autem A. Principium autem est C propter id quod proximum ipsi nunc, quod est principium temporis. Sed C factum est, si D factum est. Facto itaque D, necesse est A factum esse. Causa autem est C; facto enim D necesse est C factum esse, C autem facto, necesse est A factum fuisse. Sic autem accipienti medium stabit alicubi ad immediatum.

> Aut semper intercidet propter infinitatem. Non enim est habitum factum facto, quemadmodum dictum est. Sed incipere tamen necesse est a medio et ab ipso nunc primo.

> Similiter autem est et in eo quod erit. Si enim verum est dicere quoniam erit D, necesse est prius verum dicere quod A erit. Huius autem causa C. Si quidem enim D erit, prius C erit. Si vero C erit, prius A erit. Similiter autem est infinita decisio et in hiis; non enim sunt futura habita invicem. Principium autem et in hiis immediatum accipiendum.

> Habet autem sic in operibus. Si facta est domus, necesse est decisos esse lapides. Et factum esse hoc propter quid? Quoniam necesse est fundamentum esse factum, si quidem et domus facta. Si vero fundamentum, prius lapides esse factos necesse est. Iterum si erit domus, similiter prius erunt lapides. Demonstratur autem per medium similiter; erit enim fundamentum prius.

> **514**. ***Speculandum igitur quid quod continens*** etc. Postquam Philosophus quaesivit utrum in his quae non simul fiunt, posterius secundum continuitatem temporis sequatur ad prius, et interposuit quiddam necessarium, scilicet quod a priori ad posterius non syllogizatur, hic accedit ad determinandum quaestionem motam.

Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quomodo se habeant fieri et factum esse secundum temporis continuitatem;  

secundo ostendit propositum, ibi: ***de hoc quidem igitur*** etc.  

**515**. Dicit ergo primo quod ad ostendendum propositum oportet speculari ***quid*** est coniungens vel continuans ***factum esse*** ei quod est ***fieri***, ***ut post*** unum continuo sequatur aliud. Et circa hoc dicit primo ***manifestum*** esse quod fieri cum eo quod est factum esse ***non est habitum***, idest consequenter se habens;  

dicuntur autem consequenter se habentia quorum nihil est medium eiusdem generis, sicut duo milites in acie vel duo clerici in choro; habitum autem supra id quod est consequenter addit contactum, sicut dicitur in V *Physicorum*;  

sic ergo dicit quod fieri non potest esse consequenter se habens et contiguum cum hoc quod est factum esse. Et hoc probat, quia ***neque*** etiam ***factum*** esse est contiguum vel consequenter se habens cum alio factum esse, eo quod duo facta esse hoc modo se habent ut quaedam ***ultima et indivisibilia*** in tempore sicut duo puncta in linea. Unde, sicut duo puncta non sunt consequenter se habentia ad invicem, ita etiam neque duo facta esse, quia tam puncta quam facta esse sunt sicut indivisibilia, et talia non se habent consequenter in continuis, ut probatur in VI *Physicorum*. Et, quia duo facta esse non sunt consequenter se habentia, propter hoc etiam manifestum est quod fieri et factum esse non consequenter se habent; fieri ***enim*** est ***divisibile***, sicut et moveri, sed ***factum*** esse est ***indivisibile***, sicut et punctus. ***Sicut igitur se habet linea ad*** punctum, ***sic*** se ***ad factum*** esse: ***sunt enim infinita facta*** esse in eo quod est fieri, sicut et infinita puncta sunt potentialiter in linea.  

Et haec est causa quare in linea non possunt accipi duo puncta consequenter se habentia, quia scilicet inter quaelibet duo puncta est accipere aliud punctum; et similiter inter quaelibet duo facta esse est accipere aliud, unde duo facta esse non se habent consequenter; et quia factum esse est terminus eius quod est fieri, sequitur consequenter quod nec fieri se habeat consequenter cum eo quod est factum esse, quia tunc duo facta esse se haberent consequenter ad invicem; sed fieri immediate terminatur ad factum esse, sicut linea ad punctum. ***De his autem oportet <dici manifeste> magis in universalibus de motu***, idest in libro *Physicorum*: tractatur enim de his in VI illius libri.  

**516**. Deinde cum dicit: ***de hoc quidem igitur*** etc., ostendit secundum praedicta quomodo accipi possit immediate vel mediate effectus causae in his quae non simul sunt.  

Et primo ostendit propositum;  

secundo manifestat per exempla, ibi: ***habet autem sic in operibus*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit propositum in praeteritis;  

secundo in futuris, ibi: ***similiter autem <est> in eo quod erit*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit propositum;  

secundo excludit quamdam obviationem, ibi: ***aut semper intercidet*** etc.  

**517**. Dicit ergo primo quod ex praemissis accipi potest quomodo causa quae accipitur ut medium in demonstratione, se habeat consequenter ei quod est in fieri vel generari, quia etiam in his demonstrationibus quae syllogizant de his quae sunt in fieri, ***necesse*** est accipere esse aliquod ***medium et primum*** quae sint ***immediata***. Sicut si concludamus quod ***A factum*** est propter hoc quod ***C factum est***, ita scilicet quod ***posterius factum*** sit ***C*** et ***prius A***,  

puta, si dicamus: “iste sanatus est; ergo bibit medicinam”; a priori enim non sequeretur syllogismus, ut supra dictum est, sed ipsum C accipitur ut ***principium***, quamvis sit posterius in fieri, ***propter id quod est*** magis ***proximum ipsi nunc*** praesenti quam A, praesens autem nunc ***est principium temporis***, quia secundum ipsum distinguitur praeteritum et futurum, et sic oportet praesens nunc accipere ut principium notificandi temporis successionem: in praeteritis enim tanto aliquid est posterius in fieri quanto est proximius praesenti nunc, in futuris autem est e converso.  

Sicut igitur C accipitur ut principium syllogizandi, eo quod est posterius in fieri quam A et propinquius praesenti nunc, ita etiam accipiamus D propinquius praesenti nunc quam C, et concludamus quod, ***si factum est D***, quod prius ***factum est C***, puta, si perfecit opus sani hominis, prius sanatus est.  

Possumus ergo concludere quod, si factum est D, ***necesse est*** quod prius ***factum*** sit ***A***. Et accipitur pro ***causa*** id quod erat in medio, scilicet ***C***: ***facto enim D***, ***necesse*** est quod prius factum fuerit C, et ***facto C***, ***necesse*** est quod ***prius factum*** fuerit ***A***;  

ergo facto D, necesse est quod prius factum fuerit A. Puta, si hic homo iam perfecit opus sani hominis, sequitur quod prius fuerit sanatus, et si est sanatus, necesse est quod prius biberit medicinam.  

***Sic*** igitur semper accipiendo ***medium***, puta aliquid aliud inter C et A, sicut C acceptum est medium inter D et A, stabitur ***alicubi ad*** aliquod ***immediatum***.  

**518**. Deinde cum dicit: ***aut semper intercidet*** etc., ponit quamdam obviationem.  

Potest enim aliquis dicere quod nunquam veniatur ad immediatum, sed semper erit accipere aliquod medium inter duo facta esse propter hoc quod in ipso fieri sunt infinita facta esse, eo quod factum esse non consequenter se habet ad aliud factum esse, ut dictum est.  

Sed hanc obviationem excludit ipse, quia quamvis infinita sint facta esse in uno fieri, ***tamen necesse est incipere*** ab aliquo ***medio***, scilicet ***ab ipso nunc***, tanquam a primo. Dictum est enim quod id quod est posterius est principium syllogizandi; respectu autem omnium in praeterito factorum, postremum est ipsum praesens nunc, unde necesse est ipsum praesens nunc accipere ut primum et immediatum principium, quodlibet autem aliorum factorum accipitur ut principium mediatum.  

**519**. Deinde cum dicit: ***similiter autem est*** etc., manifestat idem in futuris.  

Et dicit quod, sicut se habet in eo quod factum est, ***similiter*** se habet ***et in eo quod*** factum ***erit***. Quia, ***si verum est quod erit D***, ***necesse est*** quod ***prius*** verificetur quod sit A; et ***huius causa*** accipietur C, quae cadit medium inter D et A, quia, ***si erit D***, necesse est quod ***prius erit C***, et, ***si erit C***, necesse est quod ***prius*** sit futurum A. Et ***similiter*** etiam in his potest fieri obiectio de infinita divisione futuri in instantia, vel motus in momenta, quia, sicut in praeteritis, ita et in futuris non consequenter se habent indivisibilia.  

Et tamen hic etiam accipiendum est aliquid sicut ***immediatum principium***, sicut dictum est in his quae facta sunt in praeterito. Licet enim non est accipere duo facta esse se consequenter habentia neque in praeterito neque in futuro, potest tamen accipi aliquid ultimum utrobique, et hoc accipietur ut principium immediatum.  

**520**. Deinde cum dicit: ***habet autem sic se in operibus*** etc., manifestat quod dixerat per exempla.  

Et dicit quod praedictus modus argumentandi potest considerari circa opera humana. Accipiamus enim factum esse domus tanquam quoddam postremum, ex quo concluditur sicut quoddam primum quod ***necesse est lapides*** prius fuisse ***decisos***. Et accipiemus pro medio constructionem fundamenti, quia, ***si domus facta est***, ***necesse est*** quod prius sit ***factum fundamentum***, et, ***si*** factum est ***fundamentum***, ***necesse est*** quod ***prius*** sint ***lapides*** decisi. Et quod dictum est in praeterito, accipiendum est etiam in futuro, puta, ***si erit domus***, necesse est quod prius futura sit decisio lapidum, et quod hoc demonstretur ***per medium***, quod est constructio fundamenti.
