# As quatorze regras

## D. "E siga-me!"

41. Mas nao basta sofrer: o demonio e o mundo tem os seus martires; e preciso sofrer e carregar a sua cruz seguindo os passos de Jesus Cristo: *"sequatur me"*, que me siga! — isto e, da maneira que ele a carregou; e eis aqui, para isso, as regras que deveis guardar:

### 1. Nao se procurar cruzes de proposito e por culpa propria

42. Nao vos procureis cruzes de proposito e por vossa culpa; nao se deve fazer o mal para que dele resulte o bem; nao se deve, sem uma inspiracao especial, fazer as coisas de ma maneira, para atrair sobre si o desprezo dos homens. Deveis antes imitar Jesus Cristo, de quem se diz que fez bem todas as coisas, nao por amor-proprio ou por vaidade, mas para agradar a Deus e para ganhar o proximo. E se vos desempenhardes o melhor possivel nos vossos afazeres, nao vos faltarao contradicoes, perseguicoes e desprezos, que a divina Providencia vos enviara, contra a vossa vontade e sem a vossa escolha.

### 2. Considerar o bem do proximo

43. Se fizerdes algo de indiferente, de que o proximo se escandalize, ainda que sem razao, abstende-vos disso por caridade, para fazer cessar o escandalo dos pequenos; e o ato heroico de caridade que praticais nessa ocasiao vale infinitamente mais do que a coisa que fazieis ou querieis fazer. Se, porem, o bem que fazeis e necessario ou util ao proximo, e algum fariseu ou espirito mau se escandaliza sem razao, consultai um sabio para saber se a coisa que fazeis e necessaria e muito util ao bem comum do proximo; e se ele a julgar tal, continuai-a e deixai-os falar, contanto que vos deixem fazer, e respondei nessa ocasiao o que respondeu Nosso Senhor a alguns dos seus discipulos, que lhe vieram dizer que os Escribas e os Fariseus se escandalizavam das suas palavras e das suas acoes: "Deixai-os; sao cegos."

### 3. Admirar, sem pretender atingir, a sublime virtude dos santos

44. Embora alguns santos e grandes personagens tenham pedido, procurado, e mesmo se tenham proporcionado, por acoes insolitas, cruzes, desprezos e humilhacoes, adoremos e admiremos somente a operacao extraordinaria do Espirito Santo nas suas almas, e humilhemo-nos diante de tao sublime virtude, sem ousar voar tao alto, nao sendo nos, comparados a essas aguias rapidas e a esses leoes rugidores, senao galinhas molhadas e caes mortos.

### 4. Pedir a Deus a sabedoria da cruz

45. Podeis, contudo, e mesmo deveis, pedir a sabedoria da cruz, que e uma ciencia saborosa e experimental da verdade, a qual faz ver, a luz da fe, os misterios mais ocultos, entre outros o da cruz; o que so se obtem por grandes trabalhos, profundas humilhacoes e oracoes fervorosas. Se tendes necessidade desse espirito principal, que faz carregar as cruzes mais pesadas com coragem; desse espirito bom e suave, que faz saborear, na parte superior da alma, as amarguras mais repugnantes; desse espirito santo e reto, que so busca a Deus; dessa ciencia da cruz, que encerra todas as coisas; numa palavra, desse tesouro infinito cujo bom uso torna uma alma participante da amizade de Deus, pedi a sabedoria, pedi-a incessantemente e com forca, sem hesitar, sem temer nao a obter, e a tereis infalivelmente; e entao vereis claramente, por experiencia, como e possivel desejar, procurar e saborear a cruz.

### 5. Humilhar-se pelas proprias faltas, sem se perturbar

46. Quando tiverdes, por ignorancia ou mesmo por culpa vossa, cometido algum erro que vos acarrete alguma cruz, humilhai-vos logo interiormente sob a mao poderosa de Deus, sem vos perturbardes voluntariamente, dizendo, por exemplo, no intimo: "Eis, Senhor, mais um lance do meu oficio!" E se houver pecado na falta que cometestes, aceitai a humilhacao que dela resulta como seu castigo; e se nao houver pecado, aceitai-a como humilhacao do vosso orgulho. Muitas vezes, e mesmo muitissimas vezes, Deus permite que os seus maiores servos, os mais elevados na sua graca, cometam as faltas mais humilhantes, a fim de lhes tirar a vista e o pensamento orgulhoso das gracas que lhes concede e do bem que fazem, para que "nenhuma criatura", como diz o Espirito Santo, "se glorie diante de Deus".

### 6. Deus nos humilha para nos purificar

47. Ficai bem persuadidos de que tudo o que ha em vos esta corrompido pelo pecado de Adao e pelos pecados atuais, e nao somente os sentidos do corpo, mas todas as potencias da alma; e que, desde entao, logo que o nosso espirito corrompido contempla com reflexao e complacencia algum dom de Deus em nos, esse dom, essa acao, essa graca fica toda manchada e corrompida, e Deus desvia dela os seus olhos divinos. Se os olhares e os pensamentos do espirito do homem estragam assim as melhores acoes e os dons mais divinos, que diremos dos atos da vontade propria, que sao ainda mais corrompidos do que os do espirito? Depois disto, nao e de admirar que Deus se compraza em esconder os seus nas profundezas da sua face, para que nao sejam manchados pelos olhares dos homens e pelos seus proprios conhecimentos. E para os esconder assim, que nao permite e que nao faz este Deus ciumento! Quantas humilhacoes lhes proporciona! Em quantas faltas os deixa cair! De quantas tentacoes permite que sejam atacados, como Sao Paulo! Em que incertezas, trevas, perplexidades os deixa! Oh! como Deus e admiravel nos seus santos e nos caminhos que toma para os conduzir a humildade e a santidade!

### 7. Nas suas cruzes, evitar a armadilha do orgulho

48. Guardai-vos bem de crer, como os devotos orgulhosos e cheios de si mesmos, que as vossas cruzes sao grandes, que sao provas da vossa fidelidade e testemunhos de um amor singular de Deus para convosco. Esta armadilha de orgulho espiritual e muito fina e delicada, mas cheia de veneno. Deveis crer: 1) que o vosso orgulho e a vossa delicadeza vos fazem tomar por vigas o que sao palhas; por feridas, o que sao picadas; por um elefante, um rato; por uma injuria atroz e um abandono cruel, uma pequena palavra ao vento, um pequeno nada na verdade; 2) que as cruzes que Deus vos envia sao antes castigos amorosos dos vossos pecados, como de fato o sao, do que marcas de uma benevolencia especial; 3) que, por maior que seja a cruz e a humilhacao que vos envia, ele vos poupa infinitamente, tendo em vista o numero e a enormidade dos vossos crimes, que so deveis olhar atraves da santidade de Deus, que nao suporta nada de impuro e que vos atacastes; atraves de um Deus moribundo e esmagado de dor, por causa da aparencia do vosso pecado; e atraves de um inferno eterno que merecestes mil e talvez cem mil vezes; 4) que na paciencia com que sofreis, misturais mais de humano e de natural do que pensais: testemunha esses pequenos cuidados consigo, essas secretas buscas de consolacao, essas confidencias tao naturais aos vossos amigos, talvez ao vosso diretor espiritual, essas desculpas tao finas e tao prontas, essas queixas, ou melhor, essas maledicencias sobre aqueles que vos fizeram o mal, tao bem formuladas, tao caritativamente pronunciadas, esses retornos e essas complacencias delicadas nos vossos males, essa crenca de Lucifer de que sois algo de grande, etc. Nunca acabaria se fosse preciso descrever aqui as voltas e os rodeios da natureza, mesmo nos sofrimentos.

### 8. Aproveitar os pequenos sofrimentos, mais do que os grandes

49. Aproveitai, e mesmo mais ainda, os pequenos sofrimentos do que os grandes. Deus nao olha tanto para o sofrimento quanto para a maneira com que se sofre. Sofrer muito e sofrer mal e sofrer como condenado; sofrer muito e com coragem, mas por uma ma causa, e sofrer como martir do demonio; sofrer pouco ou muito e sofrer por Deus e sofrer como santo.

Se e verdade que se pode fazer escolha das cruzes, e particularmente das pequenas e obscuras, quando elas vem em paralelo com as grandes e brilhantes. O orgulho da natureza pode pedir, procurar e mesmo escolher e abracar as cruzes grandes e brilhantes; mas escolher e carregar alegremente as cruzes pequenas e obscuras, isso so pode ser efeito de uma grande graca e de uma grande fidelidade a Deus. Fazei, pois, como o comerciante no seu balcao: aproveitai tudo, nao deixeis perder a menor parcela da verdadeira Cruz, ainda que nao fosse senao uma picada de mosca ou de alfinete, um pequeno revés de um vizinho, uma pequena injuria por engano, uma pequena perda de um centavo, um pequeno transtorno na alma, uma pequena fadiga no corpo, uma pequena dor num dos vossos membros, etc. Aproveitai tudo, como o merceeiro da sua loja, e depressa vos tornareis ricos em Deus, como ele se torna rico em dinheiro, pondo centavo sobre centavo no seu balcao. A menor pequena contrariedade que vos acontecer, dizei: "Bendito seja Deus! Meu Deus, eu Vos agradeço"; depois, guardai na memoria de Deus, que e como o vosso balcao, a cruz que acabais de ganhar; e depois, nao penseis mais nisso senao para dizer: Muito obrigado ou misericordia!

### 9. Amar as cruzes, nao com amor sensivel, mas racional e sobrenatural

50. Quando vos dizem que ameis a cruz, nao se fala de um amor sensivel, que e impossivel a natureza. Distingui, pois, bem tres amores: o amor sensivel, o amor racional, o amor fiel e supremo; ou por outras palavras: o amor da parte inferior, que e a carne; o amor da parte superior, que e a razao; e o amor da parte suprema, ou cimo da alma, que e a inteligencia iluminada pela fe.

51. Deus nao vos pede que ameis a cruz com a vontade da carne. Como ela e toda corrompida e criminosa, tudo o que dela nasce e corrompido; e ela nao pode sequer submeter-se por si mesma a vontade de Deus e a sua lei crucificante. Por isso Nosso Senhor, falando dela no Jardim das Oliveiras, exclamou: "Meu Pai, que se faca a vossa vontade, e nao a minha!" Se a parte inferior do homem em Jesus Cristo, embora fosse santa, nao pode amar a cruz sem nenhuma interrupcao, com mais forte razao a nossa, que e toda corrompida, a repelira. Podemos, na verdade, experimentar por vezes uma alegria mesmo sensivel naquilo que sofremos, como varios santos experimentaram; mas essa alegria nao vem da carne, embora esteja na carne; vem da parte superior, que esta tao cheia dessa divina alegria do Espirito Santo, que a faz transbordar ate a parte inferior; de modo que, nesse momento, a pessoa mais crucificada pode dizer: "O meu coracao e a minha carne exultaram de alegria no Deus vivo!"

52. Ha outro amor da cruz, a que chamo racional, que esta na parte superior, que e a razao. Este amor e todo espiritual e, como nasce do conhecimento da felicidade que se tem de sofrer por Deus, e perceptivel e mesmo percebido pela alma; alegra-a interiormente e a fortalece. Mas este amor racional e percebido, embora bom e muito bom, nem sempre e necessario para sofrer alegre e divinamente.

53. Por isso ha outro amor, do cimo e da ponta da alma, dizem os mestres da vida espiritual — ou da inteligencia, dizem os filosofos — pelo qual, sem sentir nenhuma alegria nos sentidos, sem perceber nenhum prazer racional na alma, se ama contudo e se saboreia, pela vista da pura fe, a cruz que se carrega, embora muitas vezes tudo esteja em guerra e em alarme na parte inferior, que geme, que se queixa, que chora e que procura aliviar-se; de modo que se diga com Jesus Cristo: "Meu Pai, que se faca a vossa vontade e nao a minha!" Ou com a Santissima Virgem: "Eis a escrava do Senhor, faca-se em mim segundo a vossa palavra!"

E com um destes dois amores da parte superior que devemos amar e aceitar a cruz.

### 10. Sofrer toda sorte de cruzes, sem excecao e sem escolha

54. Resolvei-vos, caros Amigos da Cruz, a sofrer toda sorte de cruzes, sem excecao e sem escolha: toda pobreza, toda injustica, toda perda, toda doenca, toda humilhacao, toda contradicao, toda calunia, toda secura, todo abandono, toda pena interior e exterior; dizendo sempre: "O meu coracao esta preparado, meu Deus, o meu coracao esta preparado." Preparai-vos, pois, para serdes abandonados pelos homens e pelos anjos, e como que pelo proprio Deus; para serdes perseguidos, invejados, traidos, caluniados, desacreditados e abandonados de todos; para sofrer a fome, a sede, a mendicidade, a nudez, o exilio, a prisao, a forca e toda sorte de suplicios, ainda que nao os tenhais merecido pelos crimes que vos imputam. Enfim, imaginai que, depois de terdes perdido os vossos bens e a vossa honra, depois de terdes sido lancados fora da vossa casa, como Jo e Santa Isabel, rainha da Hungria, vos lancem como esta santa na lama, vos arrastem como Jo sobre um monturo, todo fedorento e coberto de ulceras, sem que vos deem um pano para pôr sobre as vossas chagas, nem um pedaco de pao para comer, que nao se recusaria a um cavalo ou a um cao; e que com todos estes males extremos, Deus vos deixe como que entregues a todas as tentacoes dos demonios, sem derramar na vossa alma a menor consolacao sensivel. Crede firmemente que eis o ponto supremo da gloria divina e da verdadeira felicidade de um verdadeiro e perfeito Amigo da Cruz.
