# Capitulum Provinciale 1261

1 Cum ordo noster per sapientiam et conversationem laudabilem incrementum receperit et vigorem, volumus et monemus quod fratres nostri, tam priores quam alii, sapientie et studiis frequentius intendant, et caveant ab omni familiaritate et notabili visitatione mulierum; et visitatores quos invenerint circa hoc notabiles, durius corrigant et emendent, et nihilominus priori provinciali studeant nuntiare.

2 Item monemus ut priores et eorum vicarii circa infirmos curam habeant diligentem, et fratres ad serviendum infirmis difficiles se non reddant.

3 Item monemus et volumus quod fratres, nisi pro magnis causis et piis et arduis, non frequentent curias potestatum.

4 Item monemus quod fratres extra terminos suorum conventuum non mittantur ad predicandum, nec questum aliquem faciendum.

5 Item inhibemus omnibus fratribus conversis quod *pater noster* de ambra vel de corallo non portent; et qui portare presumpserint, per priores priventur eisdem.

6 Item monemus quod ordinationes quas prior provincialis per provinciam misit, diligentius observentur; et tam littere magistri hoc anno misse, quam dicte ordinationes singulis duobus mensibus legantur fratribus in communi.

7 Item, ut diffinitores capituli provincialis se valeant citius expedire, monemus ut priorum socii petitiones et proclamationes et alias litteras diligentius superscribant.

8 Capitulum provinciale sequens ponimus Perusii in octavis apostolorum Petri et Pauli.

9 Socius prioris provincialis ad capitulum generale fr. Ildibrandinus prior Lucanus.
