# Parte Primeira

## Capítulo II — Do valor da oração

São tão caras a Deus as nossas orações, que Ele destinou os anjos a apresentar-lhas logo que por nós lhe são feitas.

Os anjos, diz Santo Hilário, *praesunt Fidelium Orationibus, et eas quotidie Deo offerunt*. Isto é precisamente aquele sagrado fumo de incenso, isto é, as orações dos Santos, que viu São João subir ao Senhor, oferecido por mão dos anjos, Ap 8. E em outra parte (ibid. cap. 5) escreve o mesmo São João que as orações dos Santos são como certos vasos de ouro, cheios de perfumes suaves e muito gratos a Deus. Mas para melhor entender quanto valem diante de Deus as orações, basta ler nas Divinas Escrituras as inumeráveis promessas que faz Deus a quem reza, tanto no Antigo como no Novo Testamento: *Clama ad me, et exaudiam te*. Jr 33, 3. *Invoca me, et eruam te*. Sl 49, 15. *Petite, et dabitur vobis; quaerite, et invenietis; pulsate, et aperietur vobis*. Mt 7, 7. *Dabit bona petentibus se*. Mt 7, 11. *Omnis enim qui petit accipit, et qui quaerit invenit*. Lc 11, 10. *De omni re, quamcumque petierint, fiet illis a Patre meo*. Mt 18, 19. *Omnia quaecumque orantes petitis, credite, quia accipietis, et evenient vobis*. Mc 11, 24. *Si quid petieritis me in nomine meo hoc faciam*. Jo 14, 14. *Quodcumque volueritis, petetis, et fiet vobis*. Jo 15, 7. *Amen, amen dico vobis: si quid petieritis Patrem in nomine meo dabit vobis*. Jo 16, 23. E há mil outros textos semelhantes, que por brevidade se omitem.

Deus nos quer salvos, mas para nosso maior bem nos quer salvos como vencedores. Estando, pois, nesta vida, temos de viver em contínua guerra, e para nos salvar temos de combater e vencer. *Nullus sine victoria poterit coronari*, diz São João Crisóstomo. Nós somos muito fracos, e os inimigos são muitos e assaz poderosos: como poderemos fazer-lhes frente e superá-los? Animemo-nos, e diga cada um, como dizia o Apóstolo: *Omnia possum in eo qui me confortat*. Fl 4, 13. Tudo poderemos com a oração, por meio da qual nos dará o Senhor aquela força que nós não temos. Escreveu Teodoreto que a oração é onipotente; ela é uma, mas pode obter todas as coisas: *Oratio, cum sit una, omnia potest*. E São Boaventura asseverou que pela oração se obtém a aquisição de todo bem e o livramento de todo mal: *Per ipsam impetratur obtentio omnis boni, et liberatio ab omni malo*. Dizia São Lourenço Justiniano que nós por meio da oração edificamos uma torre fortíssima, onde seremos defendidos e seguros de todas as ciladas e violências dos inimigos: *Per Orationis exercitium secum arcem erigere valet homo*. São fortes as potências do Inferno, mas a oração é mais forte (diz São Bernardo) do que todos os demônios: *Oratio Daemonibus omnibus praevalet*. Sim, porque com a oração a alma adquire o auxílio divino, que supera toda potência criada. Assim se animava Davi nos seus temores: Eu (dizia) chamarei o meu Senhor em auxílio e serei libertado de todos os inimigos: *Laudans invocabo Dominum, et ab inimicis meis salvus ero*. Sl 17, 4. Em suma, diz São João Crisóstomo: *Magna armatura precatio, tutela, portus, et thesaurus*. A oração é uma arma capaz de vencer todo assalto dos demônios; é uma defesa que nos conserva em qualquer perigo; é um porto que nos salva de toda tempestade; e é ao mesmo tempo um tesouro que nos provê de todo bem.

Deus, conhecendo o grande bem que nos traz a necessidade de rezar, com este fim (como se disse no Capítulo I) permite que sejamos assaltados pelos inimigos, para que lhe peçamos o auxílio que Ele nos oferece e nos promete. Mas quanto se compraz quando nós a Ele recorremos nos perigos, tanto lhe desagrada ver-nos negligentes em rezar. Assim como o rei, diz São Boaventura, estimaria infiel aquele capitão que, encontrando-se sitiado na praça, não lhe pedisse socorro — *Reputaretur infidelis, nisi expectaret a Rege auxilium* —, assim Deus se sente como traído por aquele que, vendo-se insidiado pelas tentações, não recorre a Ele por auxílio, quando Ele deseja e está esperando que lho peçam, para socorrer abundantemente. Bem o declarou Isaías, quando da parte de Deus disse ao rei Acaz que lhe pedisse algum sinal, a fim de certificar-se do socorro que o Senhor queria dar-lhe: *Pete tibi signum a Domino Deo tuo*. Is 7, 11. O ímpio rei respondeu: *Non petam, et non tentabo Dominum*. Eu não quero pedi-lo, porque não quero tentar a Deus. Disse isso porque confiava nas suas forças para vencer os inimigos sem o auxílio divino. Mas o profeta então o repreendeu: *Audite ergo Domus David, numquid parum vobis est molestos esse hominibus, quia molesti estis et Deo meo?* Significando-nos com isso que se torna molesto e injurioso a Deus quem deixa de pedir-lhe as graças que o Senhor lhe oferece.

*Venite ad me omnes, qui laboratis, et onerati estis, et ego reficiam vos*. Mt 11, 28. Pobres filhos meus, diz o Salvador, que vos encontrais combatidos pelos inimigos e oprimidos pelo peso dos vossos pecados, não vos percais de ânimo, recorrei a mim com a oração, e eu vos darei a força para resistir e darei remédio a todas as vossas desgraças. Em outro lugar diz pela boca de Isaías: *Venite, et arguite me, si fuerint peccata vestra ut coccinum, quasi nix dealbabuntur*. Is 1, 18. Homens (diz), recorrei a mim, e ainda que tivésseis as consciências muito manchadas, não deixeis de vir, e vos dou licença até de repreender-me (por assim dizer), se porventura, depois que fizerdes recurso a mim, eu não fizer com a minha graça que vos torneis cândidos como a neve. Que coisa é a oração? Ouçamos o Crisóstomo: *Oratio est fluctuantibus anchora, pauperum thesaurus, morborum curatio, custodia sanitatis*. A oração é uma âncora segura a quem está em perigo de naufragar; é um tesouro imenso de riquezas a quem é pobre; é uma medicina eficacíssima a quem está enfermo; e é uma custódia certa a quem quer conservar-se em saúde. Que faz a oração? Ouçamos São Lourenço Justiniano: *Placat Deum, postulata reportat, adversarios superat, immutat homines*. A oração aplaca a indignação de Deus, que perdoa a quem com humildade o reza; obtém a graça de tudo o que se pede; supera todas as forças dos inimigos; em suma, transforma os homens de cegos em iluminados, de fracos em fortes, de pecadores em santos. Quem tem necessidade de luz, peça-a a Deus, e lhe será dada. Logo que eu recorri a Deus, disse Salomão, Ele me concedeu a sabedoria: *Invocavi, et venit in me spiritus sapientiae*. Sb 7, 7. Quem tem necessidade de fortaleza, peça-a a Deus, e lhe será dada. Logo que eu abri a boca para rezar, disse Davi, recebi de Deus o auxílio: *Os meum aperui, et attraxi spiritum*. Sl 118, 134. E como os santos mártires adquiriram tanta fortaleza para resistir aos tiranos, senão com a oração, que lhes obteve o vigor para superar os tormentos e a morte?

Quem se vale, em suma, desta grande arma da oração, diz São João Crisóstomo: *Nescit mortem, relinquit terras, Caelos intrat, convivit Deo*. Não cai em pecado, perde o afeto à terra, entra a morar no céu e começa desde esta vida a gozar a convivência com Deus. De que serve, portanto, angustiar-se alguém dizendo: Quem sabe se estou escrito ou não no livro da Vida? Quem sabe se Deus me dará a graça eficaz e a perseverança? *Nihil solliciti sitis, sed in omni oratione, et obsecratione, cum gratiarum actione, petitiones vestrae innotescant apud Deum*. De que serve, diz o Apóstolo, confundir-vos nessas angústias e temores? Vamos, afastai de vós todas essas preocupações, que para outra coisa não valem senão para diminuir-vos a confiança e tornar-vos mais tépidos e preguiçosos em caminhar pelo caminho da salvação. Rezai, buscai sempre, e fazei sentir as vossas orações a Deus, e agradecei-lhe sempre pelas promessas que vos fez de conceder-vos os dons que desejais (desde que lhos peçais): a graça eficaz, a perseverança, a salvação e tudo o que desejais. O Senhor nos colocou na batalha a combater com inimigos poderosos, mas Ele é fiel nas suas promessas e não permite que sejamos combatidos mais do que somos capazes de resistir: *Fidelis autem Deus est, qui non patietur vos tentari supra id quod potestis*. 1 Cor 10, 13. É fiel, porque logo socorre quem o invoca. Escreve o douto Eminentíssimo Cardeal Gotti que o Senhor não é obrigado a dar-nos sempre uma graça que seja igual à tentação; mas é obrigado, quando somos tentados e a Ele recorremos, a ministrar-nos por meio da graça (que a todos tem preparada e oferece) a força bastante com a qual possamos efetivamente resistir à tentação: *Tenetur Deus, cum tentamur, nobis ad Eum confugientibus per gratiam a Deo paratam et oblatam vires adfuturas praebere, et qua possimus resistere, et actu resistamus; omnia enim possumus in Eo, qui nos confortat per gratiam, si humiliter petamus*. Tudo podemos com o auxílio divino, que é dado a cada um que humildemente o pede; donde não temos escusa quando nos deixamos vencer pela tentação. Ficamos vencidos somente por nossa culpa, porque não rezamos. Com a oração bem se superam todas as ciladas e forças dos inimigos: *Per Orationem cuncta noxia effugantur*, escreveu Santo Agostinho.

Diz São Bernardino de Sena que a oração é uma embaixadora fiel, bem conhecida do Rei do Céu, acostumada a entrar até dentro do seu gabinete e a dobrar com a sua importunidade o ânimo piedoso do Rei para conceder todo socorro a nós miseráveis, que gememos entre tantos combates e misérias neste vale de lágrimas: *Est Oratio Nuncius fidelissimus, notus Regi, qui cubiculum Regis adire, et qui importunitate pium Regis animum flectere, et laborantibus opem impetrare solitus est*. Assegura-nos bem Isaías que, quando o Senhor ouve as nossas orações, logo se move a compaixão de nós, e não nos deixa muito chorar, mas no mesmo instante nos responde e nos concede quanto lhe pedimos: *Plorans nequaquam plorabis, miserans miserebitur tui, ad vocem clamoris tui, statim ut audierit, respondebit tibi*. Is 30, 19. E em outro lugar fala o Senhor pela boca de Jeremias, e de nós se queixando diz: *Numquid solitudo factus sum Israeli, aut terra serotina? Quare ergo dixit Populus meus: Recessimus, non veniemus ultra ad te?* Jr 2, 31. Por que (diz Deus) vós dizeis que não quereis mais recorrer a mim? Porventura a minha misericórdia é terra estéril para vós, que não saiba dar-vos fruto algum de graças? Ou terra tardia, que renda o fruto muito tarde? Com isso o nosso amoroso Senhor quis dar-nos a entender que Ele nunca deixa de atender, e de logo atender as nossas orações, e com isso quer também repreender aqueles que deixam de rezar-lhe por desconfiança de não serem atendidos.

Se Deus nos admitisse a expor-lhe as nossas súplicas uma vez por mês, já seria um grande favor. Os reis da terra dão audiência poucas vezes por ano, mas Deus dá sempre audiência. Escreve o Crisóstomo que Deus está continuamente pronto a ouvir as nossas orações; nem jamais se dá o caso de que Ele, sendo rezado como se deve, não atenda quem o reza: *Deus paratus continue ad vocem Servorum suorum est, nec unquam ut oportet vocatus non obaudivit*. E em outro lugar diz que, quando nós rezamos a Deus, antes que terminemos de expor-lhe as nossas súplicas, Ele já nos atende: *Semper obtinetur, etiam dum adhuc oramus*.

Aliás, disto temos a promessa do próprio Deus: *Adhuc illis loquentibus, ego audiam*. Is 65, 24. O Senhor, diz Davi, está perto de todos os que o rezam, para comprazê-los, atendê-los e salvá-los: *Prope est Dominus, omnibus invocantibus eum; omnibus invocantibus eum in veritate* (isto é, como se deve). *Voluntatem timentium se faciet, et deprecationem exaudiet, et salvos faciet illos*. Sl 144, 19. Isto era aquilo de que se gloriava Moisés, dizendo: *Non est alia Natio tam grandis, quae habeat deos appropinquantes sibi; sicut Deus noster adest cunctis obsecrationibus nostris*. Dt 4, 7. Os deuses dos gentios eram surdos a quem os invocava, porque eram míseras criaturas que nada podiam; mas o nosso Deus, que tudo pode, não é surdo às nossas orações, mas está sempre perto de quem o reza e pronto a conceder todas as graças que lhe pede: *In quacunque die invocavero te, ecce cognovi, quoniam Deus meus es*. Sl 55, 11. Senhor (dizia o Salmista), nisto conheci ser Vós o meu Deus todo bondade e misericórdia: ao ver que sempre que a Vós recorro, logo Vós me socorreis.

Nós somos pobres de tudo, mas se pedimos, já não somos pobres. Se nós somos pobres, Deus é rico; e Deus é todo liberal, diz o Apóstolo, com quem o chama em auxílio: *Dives in omnes, qui invocant illum*. Rm 10, 12. Já que, portanto (exorta-nos Santo Agostinho), temos que lidar com um Senhor de infinita potência e de infinita riqueza, não lhe peçamos coisas pequenas e vis, mas peçamos-lhe algo de grande: *Ab Omnipotente petitis, aliquid magnum petite*. Se alguém pedisse ao Rei uma moeda vil, um centavo, este pareceria fazer ao Rei uma desonra. Por outro lado, nós honramos a Deus, honramos a sua misericórdia e a sua liberalidade quando, vendo-nos tão miseráveis como somos e indignos de todo benefício, lhe pedimos contudo graças grandes, confiados na bondade de Deus e na sua fidelidade, pela promessa feita de conceder a quem lhe reza qualquer graça que lhe peça: *Quodcumque volueritis petetis, et fiet vobis*. Jo 15, 7. Dizia Santa Maria Madalena de Pazzi que o Senhor se sente tão honrado e tanto se consola quando lhe pedimos as graças, que de certo modo Ele nos agradece, pois assim então parece que nós lhe abrimos o caminho para nos beneficiar e para contentar o seu gênio, que é o de fazer bem a todos. E persuadamo-nos de que, quando pedimos as graças a Deus, Ele nos dá sempre mais do que lhe pedimos. *Si quis indiget sapientia, postulet a Deo, qui dat omnibus affluenter, nec improperat*. Tg 1, 5. Assim diz São Tiago, para denotar-nos que Deus não é como os homens, avaro dos seus bens. Os homens, ainda que ricos, ainda que piedosos e liberais, se distribuem esmolas, sempre são apertados de mão, e na maioria das vezes dão menos do que lhes é pedido, porque a sua riqueza, por maior que seja, é sempre riqueza finita; donde quanto mais dão, tanto mais lhes vem a faltar. Mas Deus dá os seus bens, quando é rogado, *affluenter*, isto é, com mão larga, dando sempre mais do que lhe é pedido, porque a sua riqueza é infinita; quanto mais dá, mais lhe resta para dar. *Quoniam tu Domine suavis, et mitis, et multae misericordiae omnibus invocantibus te*. Sl 85, 5. Vós, meu Deus, dizia Davi, sois demasiado liberal e cortês com quem vos invoca; as misericórdias que vós lhe usais são todas abundantes, que superam os seus pedidos.

Nisto, portanto, há de consistir toda a nossa atenção: em rezar com confiança, seguros de que rezando se abrirão a nosso favor todos os tesouros do céu. *Hoc studeamus, et aperiemus nobis Caelum*. A oração é um tesouro: quem mais reza, mais recebe. Diz São Boaventura que cada vez que o homem recorre devotamente a Deus com a oração, ganha bens que valem mais do que todo o mundo: *In quacumque die lucratur homo oratione devota plus, quam valeat totus Mundus*. Algumas almas devotas empregam grande tempo em ler e meditar, mas pouco atendem a rezar. Não há dúvida de que a leitura espiritual e a meditação das verdades eternas sejam coisas muito úteis; mas assaz mais útil, diz Santo Agostinho, é o rezar. Na leitura e na meditação nós entendemos as nossas obrigações, mas com a oração obtemos a graça de cumpri-las: *Melius est orare quam legere; in lectione cognoscimus quae facere debemus, in oratione accipimus quae postulamus*. De que serve conhecer aquilo que somos obrigados a fazer e depois não fazê-lo, senão para nos tornar mais réus diante de Deus? Leiamos e meditemos quanto quisermos: não satisfaremos jamais as nossas obrigações se não pedirmos a Deus o auxílio para cumpri-las.

E por isso reflete Santo Isidoro que em nenhum outro tempo o demônio mais se esforça em desviar-nos com o pensamento das coisas temporais do que quando percebe que estamos rezando e pedindo as graças a Deus: *Tunc magis Diabolus cogitationes ingerit, quando orantem aspexerit*. E por quê? Porque vê o inimigo que em nenhum outro tempo nós ganhamos mais tesouros de bens celestes do que quando oramos. O fruto maior da oração mental é este: pedir as graças a Deus de que necessitamos para a perseverança e para a salvação eterna. Por isto principalmente a oração mental é moralmente necessária à alma para se conservar em graça de Deus, porque se a pessoa não se recolhe no tempo da meditação a pedir os auxílios de que necessita para a perseverança, não o fará em outro tempo; porquanto sem meditar não pensará na necessidade que tem de pedi-los. Por outro lado, quem todos os dias faz a sua meditação, bem verá as necessidades da alma, os perigos em que se encontra, a necessidade que tem de rezar; e assim rezará e obterá as graças que o farão perseverar e salvar-se. Dizia, falando de si, o Pe. Segneri, que a princípio na meditação ele mais se detinha em fazer afetos do que em orações; mas, conhecendo depois a necessidade e o imenso proveito da oração, daí em diante, na muita oração mental que ele fazia, aplicava-se na maior parte a rezar.

*Sicut pullus hirundinis, sic clamabo*, dizia o devoto rei Ezequias. Is 38, 14.

Os filhotes das andorinhas não fazem outra coisa senão gritar, buscando com isso o auxílio e o alimento das suas mães. Assim devemos fazer todos, se queremos conservar a vida da graça: devemos sempre gritar, pedindo a Deus socorro para evitar a morte do pecado e para avançar no seu santo amor. Refere o Pe. Rodrigues que os Padres antigos, que foram os nossos primeiros mestres de espírito, fizeram conselho entre si para ver qual fosse o exercício mais útil e mais necessário para a salvação eterna, e resolveram ser o repetir frequentemente a breve oração de Davi: *Deus in adjutorium meum intende*. O mesmo (escreve Cassiano) deve fazer quem quer salvar-se, dizendo sempre: Deus meu, ajudai-me, Deus meu, ajudai-me. Isto devemos fazer desde o momento em que acordamos de manhã, e depois continuar a fazê-lo em todas as nossas necessidades e em todas as ocupações em que nos encontramos, tanto espirituais como temporais, e mais especialmente quando nos vemos molestados por alguma tentação ou paixão. Diz São Boaventura que às vezes mais depressa se obtém a graça com uma breve oração do que com muitas outras obras boas: *Quandoque citius brevi oratione aliquis obtinet, quod piis operibus vix obtineret*. Acrescenta Santo Ambrósio que quem reza, enquanto reza, já obtém, porquanto o próprio rezar é receber: *Qui petit a Deo, dum petit, accipit; ipsum namque petere est accipere*. Daí escreveu São Crisóstomo que não há ninguém mais poderoso do que um homem que reza, *Nihil potentius homine orante*; porque este se torna participante do poder de Deus. Para subir à perfeição, dizia São Bernardo, é preciso a meditação e a oração: com a meditação vemos o que nos falta, com a oração recebemos o que nos é necessário: *Ascendamus meditatione, et oratione; illa docet quid desit, haec ne desit obtinet*.

Salvar-se, em suma, sem rezar é dificílimo, antes impossível (como vimos) segundo a divina providência ordinária; mas rezando, o salvar-se é coisa segura e facílima. Não é necessário para se salvar ir entre os infiéis dar a vida; não é necessário retirar-se aos desertos para alimentar-se de ervas. Que custa dizer: Deus meu, ajudai-me; Senhor, assisti-me; tende piedade de mim? Há coisa mais fácil do que esta? E este pouco bastará para nos salvar, se formos diligentes em fazê-lo. Especialmente exorta São Lourenço Justiniano a nos esforçarmos para fazer oração ao menos no início de qualquer ação: *Connitendum est, ut in primordio saltem cujusque operis dirigatur oratio*. Atesta Cassiano que os Padres antigos exortavam sumamente o recorrer a Deus com breves mas frequentes orações. Ninguém faça pouco caso (dizia São Bernardo) da sua oração, pois dele faz caso Deus, o qual ou nos dá então aquilo que pedimos ou aquilo que é mais útil para nós: *Nemo parvipendat orationem suam, quia Deus non parvipendit eam... aut dabit quod petimus, aut quod novit utilius*. E entendamos que, se não rezamos, para nós não há escusa, porque a graça de rezar é dada a todos; em nossas mãos está o rezar sempre que quisermos, como falando de si dizia Davi: *Apud me oratio Deo vitae meae, dicam Deo, susceptor meus es*. Sl 41, 9-10. Deste ponto se falará longamente na Segunda Parte, na qual farei claro suficientemente que Deus dá a todos a graça de rezar, para que rezando possam então obter todos os auxílios, mesmo abundantes, para observar a Lei Divina e perseverar até a morte. Por agora digo somente que, se não nos salvarmos, toda a culpa será nossa, e só por nós faltará, porque não teremos rezado.
