# Lectio 7

Quoniam autem ipsum prius, determinatum est quot modis dicitur, palam quia prior est actus potentia. Dico autem potentia non solum determinata, quae dicitur principium permutativum in alio inquantum aliud; sed totaliter omni principio motivo, aut immobilitativo.  

> Etenim natura in eodem fit. In eodem enim genere potentiae. Principium enim motivum, sed non in alio, sed in aliquo inquantum idem. Omni itaque tali prior est actus ratione et substantia. Tempore vero, est quidem ut sic, est autem ut non.

> Ratione quidem igitur quod prior, palam. Nam per contingere actu esse, possibile est quod primo possibile:

> puta dico aedificatorem potentem aedificare, et speculatorem speculari, et visibile potens videri.

> Eadem autem ratio et in aliis. Quare necesse rationem praeexistere, et notitiam notitia.

> Tempore vero prius, specie idem agens prius, sed numero non. Dico autem hoc, quia hoc quidem homine iam ente secundum actum, et frumento, et vidente, prius est tempore materia, et semen, et visivum, quae potentia sunt homo, et frumentum, et videns, nondum autem actu.

> Sed his tempore priora altera entia actu, ex quibus haec facta sunt. Semper enim ex potestate ente, fit actu ens, ab actu ente; ut homo ex homine, musicus a musico, semper movente aliquo primo. Movens autem actu iam est.

> Dictum est autem in sermonibus de substantia, quia omne quod fit, fit ex aliquo, et ab aliquo, et hoc specie idem.

> Quapropter, et videtur impossibile esse aedificatorem esse, qui non aedificaverit aliquid, aut citharaedum, qui non citharizavit. Similiter autem et alii. Nam addiscens citharizare, citharizans addiscit citharizare. Similiter autem et in aliis.

> Unde sophisticus elenchus factus est, quia non habens quis scientiam faciet cuius scientia est. Addiscens enim non habet.

> Sed quia eius quod fit, factum est aliquid, et totaliter eius quod movetur, motum est aliquid, palam autem in his quae de motu hoc: et discentem necesse habere aliquid scientiae forsan. Sic igitur et hoc palam, quia et actus sit prior potentia secundum generationem et tempus.

> **1844**. Postquam determinavit Philosophus de potentia et actu, hic comparat ea adinvicem: et dividitur in tres partes.

In prima comparat ea adinvicem secundum prius et posterius.  

In secunda secundum bene et male, ibi, ***quod autem melior et honorabilior***.  

In tertia secundum cognitionem veri et falsi, ibi, ***inveniuntur autem et diagrammata***.  

Circa primum duo facit.  

Primo proponit quod intendit: dicens, quod cum supra determinatum sit in quinto, quot modis prius dicitur, manifestum est quod actus est prior potentia diversis modis. Loquimur autem nunc de potentia non solum secundum quod est principium motus in alio, secundum quod est aliud, ut supra definita est potentia activa; sed universaliter de omni principio, sive sit principium motivum, sive immobilitatis et quietis, aut operationis absque motu existentis, cuiusmodi est intelligere, quia et natura ad idem pertinere videtur quod potentia.  

**1845**. Est enim natura in eodem genere cum potentia ipsa, quia utrumque est principium motus, licet natura non sit principium motus in alio, sed in eo in quo est, inquantum huiusmodi, ut manifestatur in secundo *Physicorum*. Et tamen natura non solum est principium motus, sed etiam quietis. Et propter hoc potentia intelligenda est non solum principium motus, sed etiam principium immobilitatis. Omni ergo tali potentia, actus prior est, et ratione, et substantia, et etiam tempore quodammodo, alio vero modo non.  

**1846**. Deinde cum dicit ***ratione quidem*** secundo ostendit propositum.  

Et primo, quod actus est prior potentia ratione.  

Secundo ostendit quomodo est prior tempore, et quomodo non, ibi, ***tempore vero prius***.  

Tertio ostendit quod est prior secundum substantiam, ibi, ***at vero et substantia prius quidem***.  

Primum sic probatur. Id per quod oportet alterum definiri, est prius eo ratione; sicut animal prius homine, et subiectum accidente. Sed potentia non potest definiri nisi per actum. Nam prima ratio possibilis in hoc consistit, quod convenit ipsum agere vel esse in actu; sicut aedificator dicitur qui potest aedificare, et speculator qui potest speculari, et visibile dicitur aliquid quod potest videri, et sic est in aliis. Ergo est necessarium, quod ratio actus praecedat rationem potentiae, et notitia actus notitiam potentiae. Et propter hoc superius Aristoteles manifestavit potentiam definiendo per actum; actum autem non potuit per aliquod aliud definire, sed solum inductive manifestavit.  

**1847**. Deinde cum dicit ***tempore vero*** ostendit quomodo sit actus potentia prior tempore, et quomodo non: et circa hoc duo facit.  

Primo manifestat hoc in potentiis passivis.  

Secundo in potentiis activis quibusdam, ibi, ***quapropter videtur impossibile***.  

Dicit ergo primo, quod actus est prior tempore potentia; ita tamen quod idem specie, est prius agens, vel ens actu quam ens in potentia; sed idem numero est prius tempore in potentia quam in actu.  

**1848**. Quod sic manifestatur. Si enim accipiamus hunc hominem qui est iam actu homo, fuit prius secundum tempus materia, quae erat potentia homo. Et similiter prius tempore fuit semen quod potentia est frumentum, quam frumentum actu, ***et visivum***, idest habens potentiam videndi, quam videns in actu. Sed tamen quaedam existentia in actu fuerunt priora secundum tempus in his existentibus in potentia, scilicet agentia, a quibus reducta sunt in actum. Semper enim oportet quod id quod est in potentia ens, sit actu ens ab agente, quod est actu ens.  

Unde homo in potentia fit homo in actu ab homine generante, qui est in actu. Et similiter musicum in potentia respicit musicum in actu, discendo a doctore qui est musicus actu. Et ita semper eo quod est in potentia, est aliquid prius quod movet, et movens est in actu. Unde relinquitur, quod licet idem numero prius tempore sit in potentia quam in actu, tamen aliquod ens in actu secundum idem specie, est etiam prius tempore, quam ens in potentia.  

**1849**. Et quia posset aliquis dubitare de quibusdam quae dixerat, ideo subiungit ea esse manifesta superius. Dictum est enim in superioribus de substantia, scilicet in septimo libro, quod omne quod fit, fit ex aliquo, sicut ex materia, et ab aliquo, sicut ab agente.  

Et hoc etiam agens est specie idem cum eo quod fit. Quod manifestum est in generationibus univocis. Sed in generationibus aequivocis oportet esse aliquam similitudinem generantis ad genitum, ut ibidem ostensum est.  

**1850**. Deinde cum dicit ***quapropter et*** ostendit ordinem actus et potentiae secundum tempus in quibusdam potentiis activis: et circa hoc tria facit.  

Primo ostendit propositum. Dictum enim fuit supra, quod quaedam potentiae operativae sunt quas oportet accipere praeagentes sive praeexercitantes se in eorum actionibus. Sicut quae acquiruntur per consuetudinem vel disciplinam. Et de his dicit hic quod etiam in eisdem secundum numerum, actus praecedit potentiam. Impossibile enim videtur quod aliquis fiat aedificator, qui non prius aedificaverit; aut quod fiat citharaedus, qui non prius citharizaverit.  

**1851**. Hoc autem inducit concludens ex praemissis. Dictum est enim supra, quod potentia musicum fit actu musicum a musico in actu, inquantum scilicet ab eo addiscit. Et similiter in aliis est actibus. Addiscere autem non poterit artem huiusmodi, nisi exercitando se in actu eius. Nam aliquis citharizando, addiscit citharizare. Et similiter est in aliis artibus. Unde manifestum est quod impossibile est haberi huiusmodi potentias, nisi prius insint actiones earum etiam in eodem secundum numerum.  

**1852**. Secundo ibi ***unde sophisticus*** ponit quamdam sophisticam obiectionem contra praedicta; dicens, quod quidam ***sophisticus elenchus factus est***, idest syllogismus apparens contradicens veritati, qui talis est. Discens artem operatur actionem artis. Sed discens artem non habet artem. Ergo qui non habet scientiam nec artem facit id cuius est scientia aut ars. Quod videtur contrarium veritati.  

**1853**. Tertio ibi, ***sed quia*** solvit dictam obiectionem, assignando quoddam quod dictum est, et probatum in sexto *Physicorum*. Ostensum est ibi quod omne moveri praecedit motum esse, propter divisionem motus. Oportet enim quod quacumque parte motus data, cum divisibilis sit, aliquam partem eius accipi, quae iam peracta est, dum pars motus data peragitur. Et ideo quicquid movetur, iam quantum ad aliquid motum est.  

**1854**. Et eadem ratione quicquid fit, iam quantum ad aliquid factum est. Licet enim factio in substantia quantum ad introductionem formae substantialis sit indivisibilis, tamen si accipiatur alteratio praecedens cuius terminus est generatio, divisibilis est, et totum potest dici factio.  

Quia igitur quod fit quantum ad aliquid factum est, potest aliqualem operationem habere quod fit eius ad quod terminatur factio; sicut quod calefit potest aliquo modo calefacere, licet non perfecte, sicut id quod iam factum est calidum. Et sic, cum discere sit fieri scientem, necesse est quod discens quasi aliquid iam scientiae et artis habeat. Unde non est inconveniens si aliqualiter facit operationem artis. Non enim eam facit perfecte, sicut qui iam habet artem.  

**1855**. Sed et in ipsa ratione, naturaliter praeinsunt quaedam semina et principia scientiarum et virtutum, virtute quorum potest homo aliqualiter exire in scientiae et virtutis actum, antequam habeat habitum scientiae et virtutis; quo adepto, operatur perfecte, prius autem imperfecte.  

Ultimo epilogat quod supra dictum est, ut patet in litera.
