# Lectio 11

Permutatur autem quod permutatur, hoc quidem secundum accidens, ut musicum ambulare: hoc autem, eo quod huius aliquid permutatur, simpliciter dicitur permutari, puta quae secundum partes: sanatur enim corpus, quia oculus. Est autem aliquid et quod ipsum primum movetur, et hoc est per se mobile.  

> Est autem aliquid et in movente eodem modo. Movet enim secundum accidens; hoc quidem secundum partem, hoc autem per se.

> Est autem aliquid movens primum; est autem aliquid, quod movetur. Adhuc in quo tempore, et ex quo, et in quod. Species autem, et passiones, et locus, in quo moventur mota quae mobilia sunt: puta scientia, et caliditas. Est autem non caliditas motus, sed calefactio.

> Quae autem non secundum accidens permutatio non in omnibus existit, sed in contrariis, et in intermediis, et in contradictione. Huius autem fides ex inductione. Permutatur autem quod permutatur, aut ex subiecto in subiectum, aut ex non subiecto in non subiectum, aut ex subiecto in non subiectum, aut ex non subiecto in subiectum. Dico autem subiectum, quod affirmatione monstratur. Quare necesse est tres esse permutationes. Quae enim ex non subiecto in non subiectum, non est permutatio. Neque enim contraria, neque contradictio est, quia non oppositio est.

> Quae quidem igitur ex non subiecto in subiectum secundum contradictionem, generatio. Quae quidem simpliciter, simplex; quae autem alicuius, quaedam. Quae autem ex subiecto in non subiectum, corruptio.

> Si itaque non ens dicitur multipliciter, et nec quod secundum compositionem aut divisionem contingit moveri, nec quod secundum potentiam, quod simpliciter enti oppositum: (quod enim non album, aut non bonum tantum, contingit moveri secundum accidens: erit enim utique homo, quod non album).

> Quod autem simpliciter non hoc, nequaquam: impossibile enim non ens moveri. Si autem hoc, et generationem motum esse; generatur enim non ens.

> Si enim et quam maxime secundum accidens generatur, sed tamen verum dicere, quod existit non ens, de generato simpliciter. Similiter autem et quiescere. Haec itaque accidunt difficilia.

> Et si omne quod movetur, in loco, non ens autem non est in loco: erit enim utique alicubi.

> Neque itaque corruptio motus. Contrarium enim motui motus aut quies; corruptio autem generationi.

> Quoniam autem omnis motus permutatio quaedam, permutationes autem tres dictae, harum autem quae secundum generationem et corruptionem non motus, hae autem quae secundum contradictionem; necesse est eam quae ex subiecto in subiectum mutationem esse solam. Subiecta autem contraria aut intermedia: etenim privatio ponitur contrarium. Monstratur autem affirmatione, puta nudum et edentulum et nigrum.

> **2355**. Postquam Philosophus ostendit quid est motus, et determinavit de infinito quod est passio quaedam motus, hic determinat de partibus motus; et dividitur in duas partes.

In prima dividit motum in suas partes.  

In secunda manifestat concomitantia motum et partes eius, ibi, ***simul secundum locum***.  

Prima dividitur in partes tres, secundum tres divisiones motus, quarum tamen una sub altera accipitur, utpote dividens aliquod membrum praecedentis divisionis.  

Circa primum duo facit.  

Primo dividit motum ex parte mobilis.  

Secundo ex parte moventis, ibi, ***est autem aliquid***.  

Dicit ergo primo, quod tribus modis aliquid permutatur.  

Uno modo permutatur aliquid per accidens tantum, quando scilicet aliquid dicitur permutari ex quo illud in quo est, permutatur: sive sit in eo ut accidens in subiecto, sicut musicum dicimus ambulare, sive sit forma substantialis in materia ut anima in moto corpore, sive quaecumque pars moto toto, sive etiam contentum moto continente, ut nauta mota navi.  

**2356**. Secundo modo dicitur aliquid permutari simpliciter eo quod aliquid eius permutatur, sicut ea quae moventur secundum partem. Sicut corpus hominis dicitur sanari, quia sanatur oculus. Et hoc quidem est per se moveri, sed non primo modo.  

**2357**. Tertio modo dicitur aliquid moveri primo et per se, sicut si aliquod totum moveatur secundum totum, ut si lapis deorsum feratur.  

**2358**. Deinde cum dicit ***est autem*** ponit eamdem divisionem ex parte moventis. Dicitur enim movens tripliciter.  

Uno modo movens secundum accidens, sicut musicus aedificat.  

**2359**. Alio modo secundum partem, sicut homo manu vulnerat et percutit.  

**2360**. Tertio modo per se, sicut ignis calefacit, et medicus sanat.  

**2361**. Deinde cum dicit ***est autem*** ponit secundam divisionem motus, seu mutationis. Et circa hoc tria facit.  

Primo praemittit quaedam quae sunt necessaria ad divisionem motus accipiendam.  

Secundo dividit motionem, ibi, ***quae autem non secundum accidens***.  

Tertio manifestat divisionem mutationis, ibi, ***quae quidem igitur non ex subiecto***.  

Dicit ergo primo, quod in qualibet mutatione inveniuntur quinque.  

Est enim in omni mutatione aliquid quod est primum movens.  

Secundo est aliquid quod movetur.  

Tertio est tempus in quo fit mutatio: quia omnis motus est in tempore.  

Quarto est terminus ex quo incipit motus.  

Quinto est terminus in quem motus tendit.  

Non autem dividitur motus sive mutatio in suas species, secundum movens, neque secundum id quod movetur, neque secundum tempus: quia ista sunt communia omni mutationi. Sed dividitur secundum terminos, ex quo, et in quem est motus.  

**2362**. Et ideo duo ultimo posita manifestat, dicens, quod ***species***, idest formae ***et passiones***, idest qualitates ***et locus***, sunt termini motuum, quia in ea moventur ea quae mobilia sunt. Et dicit ***species***, propter generationem et corruptionem. ***Passiones***, propter alterationes. Et ***locum***, propter loci mutationem. Et exemplificat de passionibus per scientiam et caliditatem. Sed quia quibusdam videbatur quod caliditas esset idem quod alteratio, et sic sequeretur quod caliditas esset motus et non terminus motus, ideo dicit quod ***caliditas non est motus, sed calefactio***.  

**2363**. Deinde cum dicit ***quae autem*** praetermissis duabus partibus primae divisionis, accipit tertiam; et eam subdividit secundum terminos, scilicet mutationem, quae non est per accidens, neque secundum partem: dicens, quod permutatio quae non est secundum accidens, non existit inter quoscumque terminos; sed oportet, quod termini eius sint vel contraria, sicut est mutatio de albo in nigrum; vel intermedia, sicut mutatio de nigro in rubeum et de rubeo in pallidum; aut est mutatio inter contradictoria, sicut de albo in non album, aut e converso. Tacet autem de privative oppositis, quia media sunt inter contradictoria et contraria, et sub eis intelliguntur.  

**2364**. Et quod solum inter praedictos terminos fiat permutatio, ostendit per inductionem. Quatuor enim modis possunt variari termini mutationis.  

Aut ita, quod uterque sit affirmativus, ut si aliquid dicatur mutari ex albo in nigrum; et hoc est quod dicit, ***ex subiecto in subiectum***.  

Aut ita, quod uterque sit negativus, ut si aliquid dicatur mutari de non albo in non nigrum: et hoc est quod dicitur, ***ex non subiecto in non subiectum***.  

Aut ita quod terminus a quo sit affirmativus, et terminus ad quem sit negativus, ut si dicatur mutari de albo in non album: et hoc est quod dicit, ***ex subiecto in non subiectum***.  

Aut ita, quod terminus a quo sit negativus et terminus ad quem affirmativus, ut si dicatur aliquid mutari de non albo in album: et hoc est quod dicit, ***ex non subiecto in subiectum***. Exponit autem quod dixerat ***subiectum***, scilicet id quod affirmative significatur.  

**2365**. Harum autem quatuor combinationum, una est inutilis. Non enim est aliqua permutatio de non subiecto in non subiectum. Duae enim negationes, sicut non album, et non nigrum, neque sunt contraria, neque contradictoria, quia non sunt opposita. Possunt enim verificari de eodem. Multa enim sunt, quae neque alba neque nigra sunt. Unde, cum mutatio sit inter opposita, ut in primo *Physicorum* probatum est, relinquitur quod de non subiecto in non subiectum, non sit permutatio. Et sic est necesse solum tres esse permutationes; scilicet duas secundum contradictionem, et unam secundum contrarietatem.  

**2366**. Deinde cum dicit ***quae quidem*** manifestat quid sint praedictae tres mutationes; et circa hoc tria facit.  

Primo ostendit quod duae earum sunt generatio et corruptio.  

Secundo ostendit quod neutra earum est motus, ibi, ***si itaque non ens***.  

Tertio concludit quae mutatio dicatur motus, ibi, ***quoniam autem omnis motus*** et cetera.  

Dicit ergo primo, quod trium praedictarum mutationum illa quae est de non subiecto in subiectum, existens inter contradictorios terminos, vocatur generatio. Sed hoc contingit dupliciter.  

Quia aut est mutatio de non ente simpliciter in ens simpliciter, et tunc est generatio simpliciter. Et hoc quando mutabile subiectum mutatur secundum substantiam.  

Aut est de non ente in ens non simpliciter, sed secundum quid, sicut de eo quod non est album, in albo: et haec est generatio quaedam et secundum quid.  

**2367**. Illa vero mutatio, quae est de subiecto in non subiectum, dicitur corruptio. Et similiter in hac distinguitur simpliciter et secundum quid sicut in generatione.  

**2368**. Deinde cum dicit ***si itaque*** ostendit Philosophus quod neutra harum mutationum est motus.  

Et primo ostendit hoc de generatione.  

Secundo de corruptione, ibi, ***neque itaque corruptio motus***.  

Dicit ergo primo, quod non ens dicitur multipliciter sicut et ens. Uno enim modo dicitur quod est secundum compositionem et divisionem propositionis. Et hoc, cum non sit in rebus, sed in mente, non potest moveri.  

**2369**. Alio modo dicitur ens et non ens secundum potentiam et actum. Et id quod est actu, est simpliciter ens. Quod autem est secundum potentiam tantum, est non ens. Dicit ergo, quod neque contingit moveri hoc non ens, quod quidem est secundum potentiam ens, sed non ens actu, quod est quasi oppositum enti in actu simpliciter.  

**2370**. Sed quare dixerit quod est oppositum enti simpliciter, manifestat, cum subdit: ***quod enim non album***. Ens enim in potentia, quod opponitur enti in actu, quod non est ens simpliciter, contingit moveri; quia quod non est non album in actu, aut non bonum in actu, contingit moveri, sed tamen secundum accidens. Non enim ipsum non album movetur, sed subiectum in quo est haec privatio, quod est ens actu. Quod enim est non album, potest esse homo. Sed quod est non ens in actu simpliciter, idest secundum substantiam, nequaquam contingit moveri. Si, inquam, haec omnia vera sunt, impossibile est non ens moveri. Et si hoc verum est, impossibile est generationem esse motum, quia non ens generatur. Est enim generatio, ut dictum est, de non ente in ens. Unde, si generatio simpliciter esset motus, sequeretur quod non ens simpliciter moveretur.  

**2371**. Sed huic processui posset aliquis obviare, dicens, quod non ens non generatur nisi per accidens: per se enim generatur id quod est subiectum generationis, idest ens in potentia. Non ens autem significat privationem in materia. Unde non generatur nisi per accidens.  

**2372**. Sed hanc obviationem excludit, ibi, ***si enim et quam maxime***. Dicens, quod licet ens non generetur nisi secundum accidens, tamen de eo quod generatur simpliciter, verum est dicere, quod est non ens. Et de quocumque est hoc verum dicere, impossibile est id moveri. Ergo subiectum mutationis impossibile est moveri. Et similiter impossibile est ipsum quiescere, quia non ens simpliciter non movetur neque quiescit. Haec enim inconvenientia accidunt, si quis ponit generationem esse motum.  

**2373**. Ad ostendendum autem quod non ens non movetur, subiungit quod omne quod movetur, est in loco, quia motus localis est prior motuum. Non ens autem simpliciter, non est in loco, quia alicubi esset non ens. Igitur non potest moveri: et sic generatio non est motus.  

**2374**. Et ex hoc ulterius ostendit quod neque corruptio est motus, ibi, ***neque itaque corruptio***. Quia motui non contrariatur nisi motus vel quies. Sed corruptioni contrariatur generatio. Si ergo corruptio sit motus, oportet quod generatio sit vel motus vel quies. Quod non potest esse, ut ostensum est.  

**2375**. Deinde cum dicit ***quoniam autem*** ostendit quae mutatio dicatur motus; dicens quod omnis motus est aliqua permutatio. Permutationes autem sunt solum tres: quarum duae, quae sunt secundum contradictionem, scilicet generatio et corruptio, non sunt motus. Relinquitur ergo quod sola mutatio, scilicet de subiecto in subiectum, sit motus. Et cum subiecta ista inter quae est motus oporteat esse opposita, necesse est quod sint contraria vel intermedia; quia privatio, licet affirmativa monstretur, sicut nudum, edentulum et nigrum, tamen ad contrarium reducitur, quia privatio est prima contrarietas, ut in decimo ostensum est. Dicit autem nigrum esse privationem non simpliciter, sed inquantum defective participat generis naturam.
