# Lectio 7

Omnis autem scientia quaerit aliqua principia et causas circa unumquodque eorum quae sub ipsa scibilium; puta medicativa, et exercitativa, et reliquarum unaquaeque factivarum et doctrinalium. Unaquaeque enim harum circumscribens aliquod genus sibiipsi, circa hoc negociatur, tamquam existens et ens, non inquantum autem ens. Sed altera quaedam haec praeter has scientias est scientia.  

> Dictarum autem scientiarum unaquaeque sumens aliqualiter quod quid est in unoquoque genere, tentat ostendere reliqua, debilius, aut certius. Sumunt autem quod quid est, haec quidem per sensum, haec autem supponentes. Propter quod est palam ex tali inductione, quod substantiae et eius quod quid est non est demonstratio.

> Quoniam autem est quaedam scientia de natura, palam quia et a practica altera et factiva erit. Factivae quidem enim in faciente, et non in facto, motus principium. Et hoc est, sive ars aliqua, sive aliqua potentia.

> Similiter autem et practicae non in agibili, magis autem in agentibus motus. Quae autem physici, circa habentia in se motus principium est. Quod quidem igitur neque activam neque factivam, sed speculativam necessarium esse naturalem scientiam, palam ex his. In unum enim aliquod horum generum necesse cadere ipsa.

> Quoniam autem quod quid est necessarium unicuique aliqualiter scientiarum scire, et hoc uti principio, oportet non latere qualiter definiendum naturali et qualiter substantiae ratio sumenda;

> utrum ut simum, aut magis ut concavum. Horum enim simi ratio quidem cum materia dicitur ea quae est rei; quae autem concavi, sine materia. Simitas enim in naso fit, propter quod et ratio ipsius cum hoc dicta est; simus enim est nasus concavus. Manifestum igitur, quod et carnis et oculi et reliquarum partium, cum materia semper rationem reddendum.

> Quoniam autem est quaedam scientia entis inquantum ens et separabile, considerandum, utrum quidem naturali eamdem ponendum esse hanc, aut magis alteram.

> Naturalis quidem igitur circa habentia motus principium in ipsis est. Mathematica autem speculativa quidem et circa manentia quaedam haec, sed non separabilia.

> Circa separabile igitur eris et immobile, altera ab his scientiis ambabus est aliqua, siquidem existit aliqualis substantia talis, dico autem separabilis, et immobilis, quod quidem tentabimus ostendere.

> Et siquidem est aliqua talis natura in entibus, hoc utique erit alicubi et quod divinum, et hoc utique erit primum et principalissimum principium. Palam igitur, quod tria genera speculativarum scientiarum sunt, naturalis, mathematica, theologia.

> Optimum quidem igitur speculativarum genus, harum autem ipsarum ultima dicta. Circa honorabilissimum enim est entium. Melior autem et deterior unaquaeque dicitur secundum proprium scibile.

> Dubitabit autem quis, utrum entis inquantum ens scientiam universalem oportet poni, aut non. Mathematicarum quidem enim unaquaeque circa unum aliquod genus determinatum est. Quae autem universali conveniunt de omnibus. Si quidem igitur naturales substantiae primae entium sunt, et naturalis utique prima scientiarum erit. Si autem est altera natura et substantia separabilis et immobilis, alteram necesse et scientiam ipsius esse et priorem naturali: et universalem, eo quod priorem.

> **2247**. Postquam Philosophus ostendit de quibus sit consideratio huius scientiae, hic comparat istam scientiam ad alias. Et circa hoc tria facit.

Primo ostendit quid sit proprium particularium scientiarum.  

Secundo ostendit differentiam particularium scientiarum adinvicem, ibi, ***quoniam autem est quaedam***.  

Tertio comparat istam ad alias, ibi, ***quoniam autem est quaedam entis scientia***.  

Circa primum duo facit, secundum duo, quae dicit pertinere ad particulares scientias.  

Dicit ergo primo, quod omnis scientia particularis quaerit aliqua principia et causas, circa proprium scibile quod sub ipsa continetur. Dicit autem—***aliqua principia et causas***—quia non omnis scientia considerat omne genus causae.  

**2248**. Et ponit exemplum de medicativa quae est circa sanitatem, et de exercitativa quae est circa exercitia ordinata ad bonam valetudinem corporis; et similiter de qualibet scientia alia; ***sive sit factiva*** idest practica, ***sive doctrinalis*** idest theorica; quia unaquaeque harum scientiarum particularium circumscribit et accipit sibi aliquod determinatum genus entis, circumscribens illud et dividens ab aliis entibus, et de illo solo determinans. Negociatur enim circa hoc genus entis quasi circa aliquod ens, sed non inquantum est ens. Sed hoc, scilicet considerare de ente inquantum est ens, pertinet ad quamdam scientiam quae est alia praeter omnes scientias particulares.  

**2249**. Secundo ibi, ***dictarum autem*** ponit aliud pertinens ad particulares scientias; dicens quod unaquaeque praedictarum scientiarum particularium supponit aliqualiter quod quid est, in quocumque genere consideretur. Unde et in primo *Posteriorum* dictum est, quod de subiecto oportet supponere, et quia est, et quid est. Et hoc supposito, scilicet quod quid est, quo quaelibet scientia utitur tamquam medio ad demonstrandum aliqua sicut passiones et huiusmodi, tentat demonstrare aut debilius aut certius, quia in quibusdam scientiis est certior modus demonstrandi sicut in mathematicis, in quibusdam autem debilior sicut in naturalibus.  

**2250**. Et quia dixerat quod aliae scientiae aliqualiter supponunt quod quid est, ideo subiungit quod quaedam scientiae sumunt quod quid est per sensum, inquantum ex accidentibus sensibilibus deveniunt in cognitionem essentiae rei. Quaedam vero sumunt quod quid est, supponentes ab aliis scientiis, sicut particulares ab universalibus.  

**2251**. Et sic manifestum est quod in scientiis particularibus non est demonstratio de substantia rei, nec de eo quod quid est. Utrumque igitur horum de quibus particulares scientiae non se intromittunt, pertinet ad universalem scientiam, idest considerare de substantia et ente et quidditate rei.  

**2252**. Deinde cum dicit ***quoniam autem*** ostendit differentiam particularium scientiarum abinvicem.  

Et primo scientiae naturalis ad scientias operativas.  

Secundo scientiae mathematicae ad naturalem, ibi, ***quoniam autem quod quid est***.  

Dicit ergo primo, quod cum sit quaedam particularis scientia de natura, oportet quod sit altera ***a practica***, idest activa ***et factiva***. Omnis enim scientia operativa, vel est activa, vel factiva.  

**2253**. Ad quam differentiam cognoscendam sumendum est, quod supra in nono habitum est, scilicet quod agere et facere differunt. Nam agere proprie dicitur secundum operationem quae permanet in agente, et non transit in materiam exteriorem; sicut intelligere et sentire et huiusmodi. Facere autem est secundum operationem transeuntem in materiam exteriorem, quae permutatur; sicut calefacere, secare et alia. Est ergo scientia activa, ex qua instruimur ad recte exercendum operationes, quae actiones dicuntur; sicut est scientia moralis. Factiva autem scientia est, per quam recte aliquid facimus; sicut ars fabrilis, et alia huiusmodi.  

**2254**. Ab utraque autem harum operativarum scientiarum scientia naturalis altera est; quia factivae scientiae non habent principium motus in facto, sed in faciente. Et hoc principium est sicut ars, quae est principium sicut dirigens, sive potentia aliqua quae est principium sicut exequens. ***Et similiter scientiae practicae***, idest activae, non habent principium motus in eo in quod agitur, ***sed magis in agentibus***.  

**2255**. Sed illa quae pertinent ad considerationem scientiae naturalis, sunt habentia principium motus in ipsis, cum natura sit principium motus in eo in quo est. Manifestum est igitur quod scientia naturalis non est activa neque factiva, sed speculativa. Necesse est enim quod scientia naturalis cadat in unum aliquod horum generum, scilicet activa vel factiva vel speculativa. Unde, si non sit activa vel factiva, sequitur quod sit speculativa.  

**2256**. Deinde cum dicit ***quoniam autem*** ostendit differentiam mathematicae ad naturalem; et dicit, quod cum ita sit quod necessarium sit unicuique scientiarum cognoscere aliqualiter quod quid est, et uti eo quasi principio ad demonstrandum, oportet quod secundum diversum modum definitionis diversificentur scientiae. Et ita ad cognoscendum qualiter scientia naturalis differat ab aliis, oportet non latere quem modum servet naturalis in definiendo, et qualiter sit sumenda definitio in scientia naturali; utrum scilicet sicut definitur simum, aut sicut definitur concavum.  

**2257**. Definitio autem simi est cum materia sensibili. Sed definitio concavi est sine materia sensibili. Quia enim simitas non est nisi circa determinatam materiam sensibilem, quia non est nisi in naso: propter hoc ratio simi oportet quod accipiatur cum materia sensibili. Haec est enim definitio simi—simus est nasus concavus. Sed in definitione concavi sive curvi non ponitur aliqua materia sensibilis. Sicut igitur in definitione simi ponitur materia sensibilis, ita oportet quod in definitione carnis et oculi, et aliarum partium, reddatur materia sensibilis. Et similiter est de aliis rebus naturalibus.  

**2258**. Et ex hoc accipitur differentia inter mathematicam et scientiam naturalem; quia naturalis scientia est de his in quorum definitionibus ponitur materia sensibilis. Mathematica vero est de aliis, in quorum definitionibus non ponitur materia sensibilis, licet habeant esse in materia sensibili.  

**2259**. Deinde cum dicit ***quoniam autem*** comparat istam scientiam ad alias scientias particulares. Et circa hoc tria facit.  

Primo comparat istam scientiam ad alias scientias particulares, quantum ad modum separationis.  

Secundo quantum ad nobilitatem, ibi, ***optimum quidem genus*** et cetera.  

Tertio quantum ad universalitatem, ibi, ***dubitabit autem***.  

Dicit ergo primo, quod est quaedam scientia de ente inquantum est separabile; non enim solum pertinet ad hanc scientiam determinare de ente in communi, quod est determinare de ente inquantum est ens; sed etiam pertinet determinare de entibus separatis a materia secundum esse. Unde considerandum est, utrum ista scientia ad quam pertinent haec duo, sit eadem cum scientia naturali, aut altera ab ea.  

**2260**. Et quod sit altera, manifestat: quia scientia ***naturalis est circa ea quae habent in seipsis principium motus***; et sic oportet quod naturalia habeant determinatam materiam, quia nihil movetur nisi quod habet materiam. Sed mathematica speculatur circa immobilia; quia ea quorum ratio accipitur sine materia sensibili, oportet quod eodem modo eorum ratio sit sine motu, cum motus non sit nisi in sensibilibus.  

**2261**. Sed haec de quibus considerat mathematica, non sunt separabilia a materia et motu secundum esse, sed solum secundum rationem. Oportet igitur quod circa illud ens, quod est separatum a materia et motu secundum esse et omnino immobile, sit quaedam scientia alia, et a mathematica, et a naturali.  

**2262**. Et hoc dico ***si tamen sit aliqua talis substantia*** praeter sensibilia, quae sit omnino ***immobilis***. Et hoc dicit, quia nondum est probatum aliquam talem substantiam esse. Sed hoc ostendere intendit.  

**2263**. ***Si autem est aliqua talis natura in entibus***, scilicet quae sit separabilis et immobilis, oportet quod talis natura sit ***alicubi***, idest quod attribuatur alicui substantiae. Et id quod habet istam naturam erit quoddam divinum, et quoddam principalissimum omnium; quia quanto aliquid est simplicius et formalius in entibus, tanto est nobilius et prius et magis causa aliorum. Et sic patet quod haec scientia quae considerat huiusmodi entia separabilia, debet vocari scientia divina, et scientia de primis principiis.  

**2264**. Et ex hoc ulterius concludit, quod tria sunt genera speculativarum scientiarum:  

scilicet naturalis quae considerat ea mobilia, quae in sui definitione materiam sensibilem recipiunt;  

et mathematica quae considerat immobilia, quae non recipiunt materiam sensibilem in sui definitione, licet habeant esse in materia sensibili;  

et theologia quae est circa entia penitus separata.  

**2265**. Deinde cum dicit ***optimum quidem*** comparat istam ad alias secundum nobilitatem; et dicit, quod scientiae speculativae sunt nobilissimae inter omnes alias scientias, quia in eis quaeritur scire propter seipsum, in scientiis autem operativis quaeritur scire propter opus. Et in scientiis speculativis ultima, scilicet theologia, cum sit circa nobiliora entia, est nobilior. Tanto enim unaquaeque scientia nobilior est, quanto eius scibile nobilius fuerit.  

**2266**. Deinde cum dicit ***dubitabit autem*** comparat istam scientiam ad alias quantum ad universalitatem; et dicit: dubitabile est, utrum istam scientiam, quae est circa entia separabilia, oporteat poni universalem scientiam entis, inquantum est ens, aut non: et ostendit, quod sic, quasi per divisionem.  

**2267**. Manifestum est enim, quod praedictae scientiae operativae non sunt universales. Et ideo eas praetermittit. Sed inter speculativas scientias, manifestum est, quod quaelibet mathematicarum scientiarum est circa unum aliquod genus determinatum: universalis autem scientia communiter de omnibus est: unde nulla mathematicarum scientiarum est communis omnium entium. Sed de naturali manifestum est; quia si naturales substantiae, quae sunt substantiae sensibiles et mobiles, sunt primae inter entia, oportet quod naturalis scientia sit prima inter scientias; quia secundum ordinem subiectorum, est ordo scientiarum, ut iam dictum est. Si autem est alia natura et substantia praeter substantias naturales, quae sit separabilis et immobilis, necesse est alteram scientiam ipsius esse, quae sit prior naturali. Et ex eo quod est prima, oportet quod sit universalis. Eadem enim est scientia quae est de primis entibus, et quae est universalis. Nam prima entia sunt principia aliorum.
