# Lectio 9

Est autem hoc quidem actu solum, hoc autem potentia, hoc autem potentia et actu, hoc quidem ens, hoc autem quantum, hoc autem reliquorum. Non est autem aliquid motus praeter res, permutatur enim semper secundum entis categorias. Commune autem in his nullum est, quod neque in una categoria.  

> Unumquodque autem dupliciter existit in omnibus, ut puta, quod hoc, istud forma quidem ipsius, hoc autem privatio.

> Et secundum quale, hoc quidem album, hoc autem nigrum. Et secundum quantum, hoc quidem perfectum, hoc autem imperfectum. Et secundum lationem, hoc quidem sursum, hoc autem deorsum, hoc est autem leve, hoc autem grave.

> Quare motus et permutationis tot species, quot entis.

> Diviso autem secundum unumquodque genus, hoc quidem potentia, hoc autem actu, eius quod potentia, inquantum tale, actum dico motum.

> Quod autem verum dicimus, hinc palam. Cum enim aedificabile inquantum tale, ipsum dicimus esse actu inquantum aedificatur et est haec aedificatio. Similiter doctrinatio, ambulatio, curatio, saltatio, orbatio. Accidit autem moveri, cum fuerit actu eodem, et neque prius, neque posterius. Iam potentia entis cum actu ens operatur, non inquantum ipsum, sed inquantum mobile, motus est.

> Dico autem inquantum sic. Est enim aes potentia statua, sed tamen non aeris actus, inquantum aes est, motus est: non enim idem esse aeri et potentiae alicui. Quod si idem erat simpliciter et secundum rationem, erit utique aeris actus motus quidam: non est autem idem.

> Palam autem in contrariis. Posse quidem enim sanari et posse laborare non idem: etenim sic sanari et laborare idem essent. Subiectum autem et sanum et languens, sive humiditas sive sanguis, idem et unum. Quoniam autem non est idem, quemadmodum neque color idem et visibile, possibilis inquantum possibile, actus motus est.

> Quod quidem enim est hic, et quod accidit tunc moveri quando fuerit actu sic, et nec prius nec posterius, palam. Contingit enim unumquodque aliquando quidem actu esse, aliquando autem non: puta aedificabile, inquantum aedificabile, et aedificabilis actus, inquantum aedificabile, aedificatio est. Aut enim haec domus est, aut aedificatio actus; sed cum domus fuerit, non adhuc aedificabile erit. Aedificatur autem aedificabile. Necesse igitur, aedificationem actum esse: aedificado autem motus quidam. Eadem autem ratio et in aliis motibus.

> Quod autem bene dictum est, palam est, quibus alii dicunt de ipso, et ex eo quod non facile est aliter ipsum definire. Neque enim in alio poterit aliquis genere ponere ipsum.

> Palam autem ex quibus dicunt. Hi quidem alteritatem et inaequalitatem et non ens.

> Quorum nullum necesse moveri. Sed nec permutatio, neque in hoc, neque ex his magis quam oppositis.

> Causa autem in hoc ponendi, quia infinitum aliquid videtur esse motus. Alterius coelementationis autem principia, quia privativa, sunt indeterminata. Neque enim hoc, neque tale nullum ipsorum, neque reliquorum praedicamentorum.

> Cur autem videatur indeterminatus, causa, quia nec in potentia endum, neque in actum est ponere ipsum. Neque enim possibile quantum esse, movetur ex necessitate, neque quod actu quantum; motusque actus quidem videtur aliquis, imperfectus autem. Causa autem, quia imperfectum quod possibile, cuius est actus. Et propter hoc difficile ipsum sumere quid est. Aut enim in privationem necesse est poni, aut in potentiam, aut in actum simplicem. Horum autem nullum videtur contingens. Quare relinquitur, quod dictum est esse et actum, et non actum dictum, videre quidem difficile, contingentem autem esse.

> Et quod est motus in mobili palam. Actus est enim huius a motivo.

> Et motivi actus non alius est. Oportet quidem enim esse actum amborum.

> Et motivum quidem enim est in posse, movens autem in operari.

> Sed est activum mobilis. Quare similiter unus amborum actus.

> Quemadmodum eadem distantia unius ad duo, et duorum ad unum, et ascendentis et descendentis; sed esse non unum. Similiter autem et in movente et in moto.

> **2289**. Postquam determinavit Philosophus de ente per accidens, hic determinat de motu. Et dividitur in partes tres.

In prima determinat de motu secundum se.  

In secunda de infinito quod est quaedam passio motus et aliorum continuorum, ibi, ***infinitum autem***.  

In tertia determinat de divisione motus in suas species, ibi, ***permutatur autem***.  

Prima dividitur in partes duas.  

In prima ostendit quid sit motus.  

In secunda ostendit in quo sit, ibi, ***et quod est in mobili***.  

Circa primum tria facit.  

Primo praemittit quaedam quasi necessaria ad definiendum motum.  

Secundo distinguit ipsum, ibi, ***diviso autem*** et cetera.  

Tertio probat definitionem bene esse assignatam, ibi, ***quod autem bene***.  

Circa primum ponit quatuor, ex quibus concludit quintum.  

Quorum primum est, quod ens dividitur per actum et potentiam. Et hoc est quod dicit, quod entium quoddam est ***actu***, sicut primum movens, quod Deus est; quoddam ***potentia*** ***tantum***, ut materia prima, quoddam ***potentia et actu***, sicut omnia intermedia.  

Vel esse ***actu tantum*** dicit id quod iam perfecte habet formam, puta quod perfecte iam est album. Est autem ***potentia tantum***, quod nondum habet formam; puta, quod nullo modo est album. ***Actu autem et potentia*** est, quod etsi nondum perfecte habet formam, est tamen in moveri ad formam.  

**2290**. Secundum est quod ens dividitur per decem praedicamenta: et hoc est quod dicit, quod entium quoddam est per se, idest substantia; quoddam est quantum, quoddam quale, et sic de aliis generibus.  

**2291**. Tertium est quod motus non habet aliquam aliam naturam separatam a rebus aliis; sed unaquaeque forma secundum quod est in fieri, est actus imperfectus qui dicitur motus. Hoc enim ipsum est moveri ad albedinem, quod est albedinem incipere actu fieri in subiecto. Sed non debet esse in actu perfecto. Et hoc est quod dicit quod motus non est aliquid praeter res; omne enim quod mutatur, mutatur secundum praedicamenta entis. Et sicut non est aliquid commune decem praedicamentis quod sit genus eorum, ita non est aliquod genus commune omnium motuum. Et propter hoc motus non est aliquod unum praedicamentum distinctum ab aliis praedicamentis; sed sequitur alia praedicamenta.  

**2292**. Quartum est quod in unoquoque genere invenitur aliquid dupliciter, scilicet secundum perfectionem et imperfectionem; sicut in genere substantiae unum est ut forma, et aliud ut privatio.  

Et in genere qualitatis hoc est, quod est perfectum, ut album quod habet perfectum colorem, et hoc est ut nigrum, quod est imperfectum in genere coloris.  

Et in quantitate unum est perfectum quod dicitur magnum, et aliud imperfectum quod dicitur parvum.  

Et in ubi in quo est ***locatio***, idest motus localis, est sursum et deorsum, et grave et leve, secundum quod grave dicitur quod actu subsidet, et leve quod actu supereminet. Et horum unum est ut perfectum, et aliud ut imperfectum.  

Et ratio huius est, quia omnia genera dividuntur per contrarias differentias; contrariorum autem semper alterum est ut perfectum, alterum ut imperfectum.  

**2293**. Ex his quatuor concludit quintum; scilicet quod tot sunt species motus et permutationis quot sunt species entis. Quod quidem non dicit eo quod in quolibet genere entis sit motus; sed quia sicut ens dividitur per actum et potentiam, per substantiam et quantitatem, et huiusmodi, et secundum perfectum et imperfectum, ita et motus. Et hoc sequitur ex eo quod dictum est, quod motus non est praeter res. Quomodo autem differant permutatio et motus, infra dicetur.  

**2294**. Deinde cum dicit ***divisio autem*** definit motum.  

Et primo ponit definitionem ipsam, dicens, quod cum ens secundum unumquodque genus entis dividatur per potentiam et actum, motus dicitur esse actus eius, quod est in potentia inquantum huiusmodi.  

**2295**. Secundo ibi, ***quod autem*** exponit positam definitionem. Et circa hoc duo facit.  

Primo exponit id quod ponitur in definitione ex parte subiecti motus.  

Secundo id quod ponitur in definitione quasi genus motus, ibi, ***quod quidem enim est***.  

Circa primum duo facit.  

Primo exponit hanc particulam eius, quod est in potentia.  

Secundo hanc, inquantum huiusmodi, ibi, ***dico autem inquantum***.  

Dicit ergo primo, quod ex hoc manifestum est verum esse, motum esse hoc quod dictum est. Manifestum est enim quod aedificabile significat aliquid existens in potentia. Et ista potentia significatur esse reducta in actum per hoc quod dicitur aedificari. Et iste actus vocatur aedificatio. Et similiter in omnibus aliis motibus, ut in ambulatione et alteratione et huiusmodi. Dicitur autem aliquid moveri, cum huiusmodi fiat in actu, et huiusmodi fuerit in potentia, et non prius nec posterius. Cum ergo ita sit, sequetur, quod motus est alicuius existentis in potentia, cum sit reductum ad actum. Et hoc dico, scilicet quod sit reductum ad actum, inquantum est mobile; nam mobile dicitur aliquid per hoc, quod est in potentia ad moveri;  

et sic reducitur huiusmodi potentia in actum quando movetur actu: non autem habet reduci in actum per motum id quod in potentia est ***inquantum ipsum***, idest secundum id quod actu est, et secundum seipsum. Nam hoc etiam est in actu antequam incipiat moveri. Neque etiam reducitur ad actum per motum, secundum quod est in potentia ad terminum motus, qui dum movetur adhuc remanet in potentia ad terminum motus. Sed solum per motum reducitur aliquid de potentia in actum, de illa potentia quae significatur cum dicitur aliquid esse mobile, idest potens moveri.  

**2296**. Deinde cum dicit ***dico autem*** exponit hanc particulam positam in definitione motus; scilicet inquantum huiusmodi, vel inquantum tale. Ad cuius expositionem dicit quod aes est in potentia ad statuam. Et sic idem est subiectum aes, et aes in potentia ad statuam. Tamen non est idem ratione. Sed alia est ratio aeris inquantum aes, et alia est ratio aeris inquantum habet aliquam potentiam. Et hoc est quod dicit quod ***non est idem aeri esse, et alicui potentiae***.  

Si enim esset idem simpliciter secundum rationem, tunc, sicut motus est actus aeris inquantum est aes in potentia, ita esset actus aeris inquantum est aes. Sed non est idem secundum rationem aes et potentia aeris. Et hoc manifestum est in potentia contrariorum; quia ***posse*** ***sanari et posse laborare***, idest infirmari, ***non est idem*** secundum rationem: ratio enim potentiae sumitur ex actu.  

Unde, si posse sanari et posse infirmari esset idem secundum rationem, sequeretur, quod idem esset infirmari et sanari, quod est impossibile. Sic igitur non est eadem potentia ad utrumque contrariorum secundum rationem potentiae, sed est eadem subiecto; idem enim est subiectum quod potest esse sanum et languens; sive illud subiectum sit quicumque humorum in corpore animalis, sive sanguis, qui est naturalior et magis proprius vitae et animalium nutrimento, possit esse causa sanitatis et aegritudinis.  

Quia ergo posse sanari et posse infirmari non est idem secundum rationem, manifestum est quod neutrum horum est idem secundum rationem cum suo subiecto; quia quae uni et eidem per se sunt eadem, sibi invicem sunt eadem per se. Quia ergo non est idem secundum rationem aes, et aes in potentia ad statuam, sicut neque color et visibile, quod est potens videri, ideo necessarium fuit quod in definitione motus, dicto quod est actus existentis in potentia, adderetur, inquantum huiusmodi.  

**2297**. Deinde cum dicit ***quod quidem*** exponit id quod ponitur in definitione motus tamquam genus; dicens manifestum esse quod hoc sit motus, quia dico motus tunc est, quia tunc accidit moveri ***quando hic***, idest actu existentis in potentia ***fuerit actu, et neque prius neque posterius***. Manifestum est enim quod unumquodque mobilium contingit aliquando esse actu, aliquando non. Sicut aedificabile inquantum aedificabile, quandoque est in potentia, et quandoque est in actu. Dicit autem quod ***aedificabile inquantum aedificabile***, quia materia domus est ad duo in potentia; scilicet ad formam domus et ad hoc quod aedificetur. Et quod ad utrumque contingit esse quandoque in potentia quandoque in actu. Sed potentia quae est in materia domus ad hoc quod aedificetur, significatur in hoc quod dicitur aedificabile. Tunc ergo aedificabile inquantum aedificabile fit actu, quando aedificatur. Et sic aedificatio est actus aedificabilis, inquantum aedificabile.  

**2298**. Quod sic probat: quia materia domus non est in potentia nisi ad duos actus; scilicet ad aedificationem domus et ad formam. Aedificabile autem significat quamdam potentiam in materia domus existentem. Oportet igitur, cum omni potentiae respondeat aliquis actus, quod potentiae significatae per hoc quod dico aedificabile, respondeat alter duorum actuum; scilicet vel forma domus, vel aedificatio. Sed non est actus aedificabilis inquantum aedificabile forma domus; quia adveniente forma domus non est adhuc aedificabile, sed est iam aedificatum. Sed aedificabile est actu, quando aedificatur actu. Necesse est igitur quod aedificare sit actus aedificabilis. Aedificare autem est quidam motus; et sic motus est actus aedificabilis. Et eadem ratio est de omnibus aliis motibus. Unde manifestum est quod motus est actus existentis in potentia.  

**2299**. Deinde cum dicit ***quod autem*** probat definitionem positam esse bene assignatam.  

Et primo ponit probationem in generali; dicens quod manifestum est motum esse bene definitum, ex his quae alii dixerunt de motu definientes ipsum. Et iterum ex eo quod non potest de facili aliter definiri. Non enim potest poni in alio genere nisi in genere actus.  

**2300**. Secundo ibi, ***palam autem*** ponit ea quae alii dixerunt de motu, dicens quod quidam dixerunt motum esse alteritatem, et quidam inaequalitatem, et quidam non ens. Forte ideo quia illud quod movetur recedit ab eo quod prius erat, et dum movetur semper alio et alio modo se habet, et magis appropinquat ad terminum.  

**2301**. Tertio ibi, ***quorum nullum*** ostendit praedictas definitiones non esse convenientes. Neque enim conveniunt motui ex parte subiecti, quod movetur. Si enim motus esset non ens, vel inaequalitas, vel alteritas, sequeretur quod omne non ens, vel alterum, vel inaequale moveretur: sed nullum horum necesse est moveri: non est igitur motus quod dictum est. Idem etiam apparet ex parte terminorum motus, qui sunt terminus a quo, et terminus ad quem. Non enim magis est motus ad non ens vel inaequalitatem, vel alteritatem, quam ad opposita horum; neque magis est motus ex his, quam ex oppositis. Contingit enim moveri ex non ente ad ens, et e converso; et de alteritate ad similitudinem, et de inaequalitate ad aequalitatem et e converso.  

**2302**. Quarto ibi, ***causa autem*** ostendit quare praedicto modo definierunt motum; dicens quod ista est causa quare posuerunt motum in praedicta quasi genera, quia motus videtur esse aliquid indeterminatum, et illa sunt indeterminata quae sunt privativa. Et ideo motum posuerunt quasi privationem quamdam.  

**2303**. Et sciendum quod, sicut in primo huius dictum est, Pythagorici posuerunt duos ordines:  

in quorum uno quem dicebant ordinem bonorum, posuerunt illa quae videbantur perfectionem habere, sicut lucem, dextrum, masculum, quietem et huiusmodi.  

In alio autem ordine quem sub malo constituebant, posuerunt tenebras, sinistrum, feminam, motum et huiusmodi. Et omnia huiusmodi dicebant esse indeterminata et privativa, quia nullum istorum videbatur significare ***neque hoc***, idest substantiam, ***neque tale***, idest qualitatem, ***neque aliquod aliud praedicamentorum***.  

**2304**. Quinto ibi, ***cur autem*** dicit causam, quare motus inter indeterminata ponatur: et dicit, quod causa huius est, quia motus neque poterat poni in genere potentiae, neque in genere actus. Si enim esset in genere potentiae, sequeretur quod quicquid est in potentia ad aliquid, puta ad esse quantum, moveretur ad illam quantitatem: sed hoc non est necessarium, quia etiam antequam incipiat aliquid moveri ad quantitatem, est in potentia ad quantitatem illam. Neque etiam movetur quando iam actu est quantum secundum illam quantitatem, ad quam erat in potentia; sed tunc iam terminatus est motus.  

**2305**. Sed oportet, quod motus sit actus quidam, ut supra probatum est: sed est actus imperfectus. Et huius causa est, quia illud cuius est actus, est imperfectum, et hoc est ens possibile sive ens potentia. Si enim esset actus perfectus, tolleret totam potentiam, quae est in materia ad aliquid determinatum.  

Unde actus perfecti non sunt actus existentis in potentia, sed existentis in actu. Motus autem ita est existentis in potentia, quod non tollit ab eo potentiam. Quamdiu enim est motus, remanet potentia in mobili ad id quod intendit per motum. Sed solum potentia quae erat ad moveri tollitur per motum; et tamen non totaliter; quia id quod movetur, adhuc in potentia est ad moveri, quia omne quod movetur, movebitur, propter divisionem motus continui, ut probatur in sexto *Physicorum*. Unde relinquitur, quod motus est actus existentis in potentia: et sic est actus imperfectus et imperfecti.  

**2306**. Et propter hoc difficile est accipere quid sit motus. Videtur enim quod aut necesse sit ponere motum in genere privationis, sicut patet ex praemissis definitionibus, aut in genere potentiae, aut in genere actus simplicis et perfecti; quorum nullum contingit esse motum. Unde relinquitur quod motus sit id quod dictum est; scilicet actus; et quod non dicatur actus perfectus. Quod quidem difficile est videre, sed tamen contingens est esse, quia hoc posito nullum sequitur inconveniens.  

**2307**. Quidam autem definierunt dicentes, quod motus est exitus de potentia in actum, non subito. Sed erraverunt; quia necesse est quod in definitione exitus ponatur motus, cum sit species motus. Et similiter in definitione eius quod est subito, ponitur tempus; et in definitione temporis motus.  

**2308**. Deinde cum dicit ***et quod est*** ostendit in quo sit motus;  

et primo ostendit quod in mobili: quia omnis actus est in eo cuius est actus. Sed motus est actus mobilis a movente causatus. Unde relinquitur quod sit in mobili. Et quod sit actus mobilis, ex superioribus patet.  

**2309**. Secundo ibi, ***et motivi actus*** ostendit qualiter se habeat motus ad movens: et proponit duo: scilicet quod motus est actus motivi: et quod non est alius motus qui est actus motivi, et qui est mobilis: oportet enim motum esse actum amborum.  

**2310**. Tertio ibi, ***et motivum*** primum eorum duorum probat: scilicet quod motus sit motivi actus. Illud enim actus est alicuius, quo fit actu. Sed ***motivum dicitur ex eo quod est potens movere; movens autem*** ***in operari***, idest in eo quod est esse actu; et ita, cum movens dicatur propter motum, motus erit actus motivi.  

**2311**. Quarto ibi, ***sed est activum*** probat secundum propositorum: scilicet quod unus motus sit actus motivi et mobilis, hoc modo.  

Dictum est enim quod motus est actus motivi inquantum facit motum. Est autem mobilis inquantum fit in eo motus: sed motivum facit illum motum qui est in mobili et non alium.  

Et hoc quod est dicit quod movens est activum mobilis. Unde relinquitur quod unus motus sit actus et moventis et mobilis.  

**2312**. Quinto ibi, ***quemadmodum eadem*** manifestat hoc per exempla:  

et dicit quod una est distantia duorum ad unum et unius ad duo. Sed differt ratione. Propter quod diversimode significatur: scilicet per duplum et dimidium.  

Similiter una est via ad ascendendum et descendendum, sed differt ratione. Et propter hoc dicuntur hi ascendentes et illi descendentes.  

Et ita est de movente et moto. Nam unus motus secundum substantiam est actus utriusque, sed differt ratione.  

Est enim actus moventis ut a quo, mobilis autem ut in quo; et non actus mobilis ut a quo, neque moventis ut in quo.  

Et ideo actus moventis dicitur actio, mobilis vero passio.  

**2313**. Sed si actio et passio sunt idem secundum substantiam, videtur quod non sint diversa praedicamenta. Sed sciendum quod praedicamenta diversificantur secundum diversos modos praedicandi. Unde idem, secundum quod diversimode de diversis praedicatur, ad diversa praedicamenta pertinet. Locus enim, secundum quod praedicatur de locante, pertinet ad genus quantitatis. Secundum autem quod praedicatur denominative de locato, constituit praedicamentum ubi. Similiter motus, secundum quod praedicatur de subiecto in quo est, constituit praedicamentum passionis. Secundum autem quod praedicatur de eo a quo est, constituit praedicamentum actionis.
