# Lectio 6

Quoniam vero contraria bonis videbantur esse in natura, et non solum ordinatio et bonum, sed inordinatio et turpe, pluraque mala melioribus, et prava bonis; sic alius aliquis amorem induxit et litem, singula singulorum causam horum.  

> Siquis enim assequatur et accipiat ad intellectum, et non ad ea quae balbutiendo Empedocles dixit, inveniet amorem quidem esse causam aggregatorum, litem vero malorum.

> Quare siquis dixerit et quodammodo dicere et primum dicere Empedoclem bonum et malum principia, forsan bene dicet, si bonorum omnium bonum est causa, et malorum malum.

> Isti quidem igitur (sicut diximus) et usque ad hoc duas causas tetigerunt, quas in *Physicis* determinavimus, materiam, et id unde motus: obscure quidem, et non manifeste, sed qualiter in bellis ineruditi faciunt. Etenim illi circumducti saepe bonas plagas faciunt, at nec illi ex scientia, nec isti visi sunt scientes dicere quod dicunt. His etenim fere usi nihil videntur nisi parum.

> Anaxagoras autem artificialiter ad mundi generationem utitur intellectu. Nam quando dubitat quae causa ex necessitate est, tunc attrahit ipsum. In aliis vero omnia magis causantur eorum quae fiunt, quam intellectu.

> Et Empedocles plus quidem hic utitur causis; sed tamen nec sufficienter, neque in his invenitur quod confessum est. A multis igitur arguitur in locis apud ipsum: amor secernat, lis autem concernat. Nam cum in elementa quidem ipsum esse a lite distrahitur, tunc ignis in unum et aliorum elementorum singula concernuntur. Cum autem iterum in unum ab amore conveniunt, necesse rursum, ut ex singulis particulae secernantur.

> Empedocles quidem, praeter priores, primus hanc causam dividens induxit, non unum faciens motus principium, sed diversa et contraria.

> Amplius autem quae in materiae specie dicuntur elementa quatuor primus dixit, non tamen utitur quatuor, sed ut duobus existentibus, solmn quidem igne secundum se: oppositis vero quasi una natura terra, aere et aqua: sumet autem utique aliquis id speculans ex elementis.

> Hic quidem ergo, sicut diximus, sic et tot dixit principia.

> **104**. Hic ponit opinionem ponentium contrarietatem in huiusmodi, et rationem eos moventem, quae talis erat.

In rerum natura videbantur aliqua esse contraria bonis, quia in natura non solum invenitur ordinatum et bonum, sed aliquando inordinatum et turpe: non potest autem dici quod mala non habeant causam, sed accidant a casu: quia mala sunt plura melioribus, et prava sunt plura bonis simpliciter: quae autem sunt a casu sine causa determinata non sunt ut in pluribus, sed ut in paucioribus.  

Unde, cum contrariorum sint contrariae causae, oportet non solum causam rerum ponere amorem, ex quo proveniunt ordinationes et bona: sed et odium, ex quo proveniunt inordinationes et turpia vel mala: ut sic singula mala et bona proprias causas habeant.  

**105**. Et quod ista fuerit ratio movens Empedoclem patet, si quis assequatur sententiam eius, et accipiat sententiam, quam dicere voluit, et non ad verba, quae imperfecte et quasi balbutiendo dixit.  

Dixit enim quod amoris est congregare, odii disgregare: sed quia ex congregatione est rerum generatio, ex qua rebus est esse et bonum: per segregationem vero est corruptio, quae est via ad non esse et malum, iam patet quod voluit amorem esse causam aggregatorum, idest bonorum, et odium esse causam malorum.  

Et ita si quis dicat, quod Empedocles fuit primus, qui dixit bonum et malum esse principia, forsitan bene dixit.  

**106**. Si tamen secundum Empedoclem fuit hoc quod bonum est causa omnium bonorum, et malum omnium malorum. Quod enim aliquorum malorum posuit causam malam, scilicet corruptionis, et aliquorum bonorum bonum, scilicet generationis, manifestum est: sed quia non sequebatur quod omnia bona essent per amicitiam, nec omnia mala per odium, cum distinctio partium mundi adinvicem esset per odium, et confusio per amicitiam, ideo non usquequaque posuit bonum causam bonorum, et malum causam malorum.  

**107**. Deinde cum dicit ***isti quidem*** hic ostendit, quod in ponendo praedictas causas deficiebant.  

Et primo loquitur generaliter de eis.  

Secundo specialiter, ibi, ***Anaxagoras autem*** et cetera.  

Dicit ergo primo, quod praedicti philosophi, scilicet Anaxagoras et Empedocles, usque ad hoc pervenerunt, quod posuerunt duas causas illarum quatuor, quae sunt determinatae in *Physicis*, scilicet materiam et causam motus; sed obscure et non manifeste tradiderunt, quia non exprimebant quod illa, quae causas esse ponebant, ad ista causarum genera reducerentur. Sed in hoc quod de causis posuerunt duas, convenienter assimilabantur bellatoribus non eruditis, qui ab adversariis circumducti faciunt aliquando bonos ictus, sed non per artem, sed a casu. Quod ex hoc patet, quia etsi aliquando accidit eis, non tamen semper aut frequenter. Similiter etiam praedicti philosophi non sunt usi dicere quod dicunt, nec usi sunt scientibus, idest sicut scientes.  

Unde alia translatio habet, ***sed nec illi scientiam, nec hi assimilati sunt scientibus dicere quod dicunt***. Quod ex hoc patet, quia cum praedictas causas posuissent, fere non sunt eis usi, quia in paucis utebantur. Unde videtur quod non ex arte, sed quadam inducti necessitate eas casualiter induxerunt.  

**108**. Deinde cum dicit ***Anaxagoras autem*** hic ostendit in quo specialiter eorum uterque defecerit.  

Et primo de Anaxagora.  

Secundo de Empedocle, ibi, ***et Empedocles***.  

Dicit ergo primo, quod Anaxagoras utitur intellectu ad mundi generationem; in quo videtur artificialiter loqui, non dubitans de causis generationis mundi, ex necessitate attrahit, idest producit ipsum intellectum, non valens reducere mundi generationem in aliquam aliam causam distinguentem res, nisi in aliquod in se distinctum et immixtum, cuiusmodi est intellectus. Sed in omnibus aliis assignat causas magis ex omnibus aliis, quam ex intellectu, sicut in specialibus rerum naturis.  

**109**. Deinde cum dicit ***et Empedocles*** hic ostendit in quo deficiat Empedocles. Et circa hoc duo facit.  

Primo ostendit in quo deficit.  

Secundo quid proprium prae aliis dixit, ibi, ***Empedocles igitur***.  

Dicit ergo primo, quod Empedocles in determinando de particularibus rerum naturis, ***plus utitur causis*** a se positis, scilicet quatuor elementis, et odio et amore, quam Anaxagoras, quia singulorum generationem et corruptionem in praedictas causas reducit, non autem Anaxagoras in intellectum. Sed in duobus deficit.  

Primo, quia non sufficienter huiusmodi causas tradit. Utitur enim eis quasi dignitatibus per se notis, quae non sunt per se nota, ut dicitur primo *Physicorum*: dum scilicet supponebat quasi per se notum, quod lis determinato tempore dominabatur in elementis, et alio tempore determinato amor.  

**110**. Secundo, quia in his quae quaerit, non invenitur illud quod est ab eo confessum, idest suppositum quasi principium, scilicet quod amor congreget et odium disgreget; quia in multis locis oportet quod e contrario amor ***secernat***, idest dividat, et odium ***concernat***, idest congreget; quia quando ipsum universum in partes suas per odium, ***distrahitur***, idest deiicitur, quod est in generatione mundi, tunc omnes partes ignis in unum conveniunt, et similiter singulae partes aliorum elementorum, ***concernunt***, idest adinvicem coniunguntur. Sic igitur odium, non solum partes ignis dividit a partibus aeris, sed etiam partes ignis coniungit adinvicem. E contrario autem, cum elementa in unum conveniunt per amorem, quod accidit in destructione universi, tunc necesse est ut partes ignis adinvicem separentur, et similiter singulorum partes adinvicem secernantur. Non enim posset ignis commisceri aeri nisi partes ignis adinvicem separarentur, et similiter partes aeris nisi invicem se elementa praedicta penetrarent, ut sic amor sicut coniungit extranea, ita dividat similia, secundum quod sequitur ex eius positione.  

**111**. Deinde cum dicit ***Empedocles quidem*** hic ostendit quomodo Empedocles prae aliis philosophis proprium posuit. Et dicit quod duo prae aliis posuit.  

Unum est quod causam unde motus divisit in duas contrarias partes.  

Aliud est quod causam materialem dixit esse quatuor elementa: non quod utatur quatuor elementis ut quatuor, sed ut duobus, quia ignem comparat aliis tribus dicens, quod ignis habet naturam activam, et alia passivam.  

Et hoc potest aliquis sumere ex elementis rerum ab ipso traditis, vel ***elementis*** principiis suae doctrinae quae posuit.  

Alia litera habet ***ex versibus***, quia dicitur metrice suam philosophiam scripsisse. Et huic concordat alia translatio quae dicit, ***ex rationibus***. Hic igitur, ut dictum est et sic tot primus posuit principia, quia quatuor, et ea quae dicta sunt.
