# Lectio 3

Et utrum principia et elementa genera sunt, aut in quae dividitur existentium singulum. Et si genera, utrum quaecumque dicuntur de individuis finalia, aut prima. Et utrum animal aut homo principium et magis est quam singulare.  

> Maxime vero quaerendum est et tractandum, utrum est aliquid praeter materiam causa secundum se, aut non. Et hoc separabile, aut non: et utrum unum aut plura numero.

> Et utrum est aliquid praeter synolon (dico autem synolon quando praedicatur aliquid materia) aut nihil, aut horum quidem, horum vero non.

> Amplius autem utrum principia numero aut specie determinata et quae in rationibus et in subiecto.

> Et utrum corruptibilium et incorruptibilium eadem, aut diversa. Et utrum corruptibilia omnia, aut corruptibilium corruptibilia.

> Amplius autem quod omnium difficillimum est et plurimam habet dubitationem, utrum unum et ens, quemadmodum Pythagorici dicunt et Plato, non aliquid alterum esse supra existentium substantiam, aut non: sed alterum aliquid ipsum subiectum, ut Empedocles amorem dicit, alius vero ignem, alius aquam, alius aerem. Et utrum principia sint universalia, aut singularia rerum.

> Et potestate aut actu. Amplius utrum aliter aut secundum motum. Haec enim dubitationem praestant magnam.

> Adhuc autem utrum numeri, aut longitudines et figurae et puncta, substantiae sunt quaedam, aut non. Et si substantiae, utrum separatae a sensibilibus, aut in eis. De his etenim omnibus non solum difficile veritatem inquirere, sed nec dubitatur facile bene.

**355**. Postquam Philosophus movit quaestiones pertinentes ad modum considerandi huius scientiae, hic movet quaestiones pertinentes ad res de quibus ista scientia considerat. Et quia ista scientia considerat de principiis primis, ut in primo dictum est, ideo movet hic quaestiones de principiis rerum. Prima autem rerum principia ponebantur et species et mathematica.  

Unde primo movet quaestiones pertinentes ad species.  

Secundo quaestiones pertinentes ad mathematica, ibi, ***adhuc autem utrum numeri, aut longitudines*** et cetera.  

Circa primum duo facit.  

Primo quaerit quae sunt principia.  

Secundo qualia sunt, ibi, ***amplius autem utrum principia numero aut specie determinata*** et cetera.  

Quia vero principia ponebantur universalia separata, primo quaeritur utrum universalia sint principia.  

Secundo utrum res separatae sint principia, ibi, ***maxime vero quaerendum est*** et cetera.  

Circa primum ponit duas quaestiones;  

quarum prima est, utrum genera sint principia et elementa rerum, aut ea in quae sicut in ultima dividitur quodcumque singulare existens. Et ratio huius dubitationis est, quia elementum est ex quo primo componitur res, et in quod ultimo dividitur.  

Invenimus autem duplicem modum compositionis et divisionis:  

unum scilicet secundum rationem, prout species resolvuntur in genera. Et secundum hoc videntur genera esse principia et elementa, ut Plato posuit.  

Alio modo secundum naturam sicut corpora naturalia componuntur ex igne et aere et aqua et terra, et in haec resolvuntur. Et propter hoc naturales posuerunt esse prima principia elementa.  

**356**. Secunda quaestio est, supposito quod genera sint principia rerum, utrum principia sint universalia dicta de individuis, scilicet species specialissimae, quas genera appellat secundum Platonicorum consuetudinem, quia continent sub se plura individua, sicut genera plures species;  

aut magis sint principia prima generalissima, ut puta quid sit magis principium, utrum animal vel homo, qui est principium quoddam secundum Platonicos, et magis vere existens quam singulare.  

Oritur autem haec dubitatio propter duas divisiones rationis. Quarum una est secundum quam genera dividimus in species. Alia vero est secundum quam species resolvimus in genera. Semper enim videtur illud quod est ultimus terminus divisionis esse primum principium et elementum in componendo.  

**357**. Deinde cum dicit ***maxime vero*** quaerit de principiis ex parte separationis: et movet quatuor quaestiones,  

quarum prima est, cum primi naturales posuerint solum causam materialem, utrum aliquid aliud praeter materiam sit causa secundum se, aut non.  

**358**. Secunda quaestio est, supposito quod aliquid praeter materiam sit causa, utrum illud sit separabile a materia, sicut posuit Plato, aut sicut posuit Pythagoras.  

**359**. Tertia quaestio est, si est aliquid separabile a materia, utrum sit unum tantum, sicut posuit Anaxagoras, aut plura numero sicut posuit Plato et ipse Aristoteles.  

**360**. Quarta quaestio est, ***utrum aliquid sit praeter synolon***, id est simul totum, aut nihil; aut in quibusdam sit aliquid, et in quibusdam non: et qualia sint in quibus sunt et qualia in quibus non. Exponit autem quid sit ***synolon*** vel simul totum, scilicet quando ***praedicatur aliquid*** ***de materia***.  

Ad cuius intellectum considerandum est quod Plato posuit hominem et equum et ea quae sic praedicantur, esse quasdam formas separatas. Per hoc autem homo praedicatur de Socrate vel Platone, quod materia sensibilis participat formam separatam. Socrates ergo vel Plato dicitur synolon vel simul totum, quia constituitur per hoc quod materia participat formam separatam. Et est quasi quoddam praedicatum de materia.  

Quaerit ergo Philosophus hic utrum quod quid est individui, sit aliquid aliud praeter ipsum individuum, vel non: aut etiam in quibusdam est aliud et in quibusdam non aliud. Quam quidem quaestionem Philosophus determinabit in septimo.  

**361**. Deinde cum dicit ***amplius autem*** movet quaestiones circa modum existendi principiorum.  

Et quia ens dividitur per unum et multa, per actum et potentiam, primo quaerit quomodo sint principia secundum unitatem et multitudinem.  

Secundo quomodo sint secundum actum et potentiam, ibi, ***et potestate aut actu***.  

Circa primum movet quatuor quaestiones:  

quarum prima est, utrum principia sint determinata secundum numerum, aut secundum speciem. Puta quia dicimus tria esse principia naturae. Potest autem intelligi, vel quia sunt determinata secundum numerum, ita scilicet quod sola una numero forma sit principium naturae, et sola una numero materia et privatio. Et potest intelligi quod sit determinata secundum speciem, ita, scilicet, quod sint multa principia materialia quae conveniant in specie materialis principii, et sic de aliis. Et quia quidam philosophorum assignabant causas formales, sicut Platonici, quidam autem solas materiales, sicut antiqui naturales, addit quod ista quaestio habet locum ***in rationibus***, idest in causis formalibus, ***et in subiecto***, idest in causis materialibus.  

**362**. Secunda quaestio est, utrum corruptibilium et incorruptibilium sint eadem principia aut diversa. Et si sint diversa, utrum omnia sint incorruptibilia, vel corruptibilium principia sint corruptibilia et incorruptibilium incorruptibilia.  

**363**. Tertia quaestio est, utrum unum et ens significent ipsam substantiam rerum et non aliquid aliud additum supra substantiam rerum, sicut dicebant Pythagorici et Platonici, vel non significent ipsam substantiam rerum, sed sit aliquid aliud subiectum unitati et entitati, scilicet ignis aut aer, aut aliquid aliud huiusmodi, ut antiqui naturales posuerunt. Hanc autem quaestionem dicit esse difficillimam et maxime dubitabilem, quia ex ista quaestione dependet tota opinio Platonis et Pythagorae, qui ponebant numeros esse substantiam rerum.  

**364**. Quarta quaestio est, utrum principia rerum sint sicut quaedam ***universalia, vel sicut aliqua singularia***, idest utrum ea quae ponuntur esse principia habeant rationem principii secundum rationem universalem, vel secundum quod unumquodque eorum est aliquid et singulare.  

**365**. Deinde cum dicit ***et potestate*** quaerit utrum principia sint secundum potentiam vel secundum actum. Et haec quaestio maxime videtur pertinere ad principia materialia. Potest enim esse dubitatio, utrum primum materiale principium sit aliquod corpus in actu, ut ignis aut aer, ut antiqui naturales posuerunt, aut aliquid existens in potentia tantum, ut Plato posuit. Et quia motus est actus existentis in potentia, et est quodammodo medium inter potentiam et actum, ideo adiungit aliam quaestionem, utrum principia sint causae rerum solum secundum motum, sicut naturales posuerunt sola principia motus, vel materialia, vel efficientia: vel etiam sint principia aliter quam per motum, sicut Plato posuit per quamdam participationem huius sensibilia ab immaterialibus causari. Has autem quaestiones ideo se movisse dicit, quia magnam dubitationem habent, ut patet ex discordia philosophorum circa eas.  

**366**. Deinde cum dicit ***adhuc autem*** movet quaestiones pertinentes ad mathematica, quae quidem principia rerum ponuntur: et movet duas quaestiones.  

Quarum prima est, utrum numeri et longitudines et figurae et puncta sint quaedam substantiae, ut Pythagorici vel Platonici posuerunt; vel non, sicut posuerunt naturales.  

**367**. Secunda quaestio est, si sunt substantiae, utrum sint separatae a sensibilibus, ut posuerunt Platonici, aut in sensibilibus, ut Pythagorici.  

**368**. Moventur autem quaestiones istae tamquam disputandae infra et determinandae: quia in his non solum difficile est veritatem inquirere, sed etiam non est facile bene dubitare de eis, inveniendo scilicet probabiles rationes dubitationis.
