# Lectio 2

Est autem dubitatio prima quidem quibus prooemialiter dictis dubitavimus, utrum unius scientiae aut multarum est scientiarum causas speculari.  

> Et utrum substantiae principia est scientiae huius scire solum, aut de principiis de quibus ostendunt omnes: ut utrum contingit unum et idem simul dicere et negare, aut non, et de aliis talibus.

> Et si est circa substantiam, utrum una circa omnes, aut plures sunt. Sed, si plures, utrum omnes cognatae, aut earum hae quidem sapientiae, illae vero aliquid aliud dicendae sunt.

> Et hoc idem quoque necessarium est quaerere, utrum sensibiles substantiae esse solum dicendae sunt, aut praeter has aliae;

> et utrum unicae sunt, aut plura genera sunt substantiarum, ut facientes species et mathematica inter ista et sensibilia dixerunt. De his igitur, ut diximus, perscrutandum est.

> Et utrum circa substantias solum speculatio, aut circa quae accidunt secundum se substantiis. Adhuc de eodem et diverso, simili et dissimili et contrarietate, priore et posteriore et aliis omnibus talibus de quibus dialectici intendere tentant, ex probabilibus solum perscrutationem facientes, quorum theorica est de omnibus. Amplius autem his eisdem quaecumque secundum se accidunt, et non solum quid est horum unumquodque. Sed utrum unum est uni contrarium.

**346**. Secundum ea quae praedixit Philosophus, incipit praemittere dubitationes determinationi veritatis; et dividit in duas partes.  

In prima ponit dubitationes.  

In secunda causas dubitationum, inducendo rationes ad singulas dubitationes, ibi, ***primum ergo de quibus in primis dicimus*** et cetera.  

Dictum est autem in secundo libro, quod prius oportet quaerere modum scientiae, quam ipsam scientiam.  

Et ideo primo ponit dubitationes pertinentes ad modum considerationis huius scientiae.  

Secundo ponit dubitationes pertinentes ad prima principia, de quibus est ista scientia, ut in primo libro dictum est; et hoc ibi, ***et utrum principia et elementa*** et cetera.  

Ad modum autem scientiae huius duo pertinent, ut in secundo dictum est: scilicet consideratio causarum, ex quibus scientia demonstrat; et iterum res de quibus scientia considerat.  

Unde circa primum duo facit.  

Primo movet dubitationem pertinentem ad considerationem causarum.  

Secundo movet multas dubitationes pertinentes ad ea de quibus est scientia, ibi, ***et utrum substantiae principia*** et cetera.  

Dicit ergo quod prima dubitatio est quam dubitando proposuimus in fine secundi libri, qui est quasi prooemium ad totam scientiam, scilicet utrum consideratio causarum quatuor, secundum quatuor genera, pertineat ad unam scientiam, vel ad multas et diversas. Et hoc est quaerere utrum unius scientiae, et praecipue huius, sit demonstrare ex omnibus causis, vel magis diversae scientiae ex diversis demonstrent.  

**347**. Deinde cum dicit ***et utrum*** movet dubitationes de his, de quibus considerat ista scientia.  

Et primo inquirit de quibus considerat ista scientia sicut de substantiis.  

Secundo de quibus considerat ista scientia sicut de accidentibus, ibi, ***et utrum circa substantias*** et cetera.  

Circa primum duo facit.  

Primo multiplicat, quaestiones ex parte ipsius scientiae, quae est de substantia.  

Secundo ex parte substantiarum ipsarum, ibi, ***et hoc idem quoque*** et cetera.  

Circa primum ponit tres quaestiones.  

Supposito enim ex his quae in primo libro dicta sunt, quod ista scientia consideret principia prima, prima quaestio hic erit utrum ad hanc scientiam solum pertineat cognoscere prima principia substantiae, aut etiam ad hanc scientiam pertineat considerare de primis principiis demonstrationis, ex quibus omnes scientiae demonstrant; ut puta quod haec scientia consideret utrum contingat unum et idem simul affirmare et negare, vel non: et similiter de aliis demonstrationis principiis primis et per se notis.  

**348**. Secunda quaestio est, si ista scientia est considerativa substantiae sicut primi entis, utrum sit una scientia considerans omnes substantias, vel sint plures scientiae de diversis substantiis. Videtur enim quod de pluribus substantiis debeant esse plures scientiae.  

**349**. Tertia quaestio est, si sint plures scientiae de pluribus substantiis, utrum omnes sint ***cognatae***, idest unius generis, sicut geometria et arithmetica sunt in genere mathematicae scientiae, vel non sint unius generis, sed quaedam earum sint in genere sapientiae, quaedam vero in aliquo alio genere, puta in genere scientiae naturalis, vel mathematicae. Videtur enim secundum primum aspectum, quod non sint unius generis, cum substantiae materiales et immateriales non eodem modo cognoscantur.  

**350**. Deinde cum dicit ***et hoc idem*** multiplicat quaestiones ex parte substantiae; et ponit duas quaestiones:  

quarum prima est, utrum dicendum sit, quod sint solum substantiae sensibiles, ut antiqui naturales posuerunt, vel etiam praeter substantias sensibiles sint aliae substantiae immateriales et intelligibiles, ut posuit Plato.  

**351**. Secunda quaestio est, si sunt aliquae substantiae separatae a sensibilibus, utrum ***sint unicae***, idest unius generis tantum, aut sint plura genera talium substantiarum, sicut quidam attendentes duplicem abstractionem, scilicet universalis a particulari, et formae mathematicae a materia sensibili, posuerunt utrumque genus subsistere. Et ita ponebant substantias separatas quae sunt universalia abstracta subsistentia, inter quae et substantias sensibiles particulares posuerunt mathematica subsistentia separata, scilicet numeros, magnitudines et figuras.  

De istis igitur quaestionibus sicut nunc moventur, perscrutandum est inferius;  

primo quidem disputative,  

secundo determinando veritatem.  

**352**. Deinde cum dicit ***et utrum circa*** inquirit utrum consideratio huius scientiae de accidentibus sit. Et ponit tres quaestiones.  

Quarum prima est, utrum speculatio huius scientiae sit solum circa substantias, propter hoc quod dicitur philosophia substantiae: aut etiam sit circa ea quae per se substantiis accidunt, eo quo ad eamdem scientiam pertinere videtur ut consideret subiectum et per se accidentia subiecti.  

**353**. Secunda quaestio est, utrum haec scientia consideret de quibusdam quae videntur esse per se accidentia entis, et consequi omnia entia: scilicet de eodem et diverso, simili et dissimili, et de contrarietate, et de priori et posteriori, et omnibus aliis huiusmodi, de quibus dialectici tractant, qui habent considerationem de omnibus. Sed tamen de huiusmodi perscrutantur, non ex necessariis, sed ex probabilibus. Ex una enim parte videtur quod cum sint communia, pertineant ad philosophum primum. Ex alia parte videtur quod ex quo dialectici ista considerant, quorum est ex probabilibus procedere, quod non pertineat ad considerationem ipsius philosophi cuius est demonstrare.  

**354**. Tertia quaestio est, cum ad ista communia accidentia entis quaedam per se consequantur, utrum ad philosophum pertineat circa unumquodque horum solum considerare quid est, aut etiam illa quae consequuntur ad ipsa, puta utrum unum uni sit contrarium.
