# Lectio 6

Congruit autem maxime cognoscentem circa unumquodque genus, habere dicere firmissima rei principia. Quare et de entibus, inquantum sunt entia, omnium firmissima. Est autem hic philosophus ipse.  

> Et firmissimum omnium principiorum est, contra quod mentiri impossibile est, notissimum enim esse tale est necesse: nam, circa ea quae ignorant decipiuntur omnes. Et non conditionale. Quod enim necessarium habere quodcumque entium intelligentem, hoc non conditionale. Quod autem cognoscere est necessarium quodcumque cognoscentem et venire habenti est necesse. Quod quidem igitur tale principium omnium sit firmissimum, palam.

> Quid vero sit illud, post hoc dicamus. Idem enim simul esse, et non esse in eodem, secundum idem, est impossibile: et quaecumque alia determinaremus, utique sint determinata ad logicas difficultates. Hoc autem omnium firmissimum est principium. Habet enim dictam determinationem. Impossibile namque quemcumque idem suscipere esse et non esse. Quemadmodum quidem quidam putant dicere Heraclitum. Non enim est necesse quae aliquis dicit, hoc et suscipere.

> Si vero non contingit simul inesse eidem contraria (determinentur ergo nobis eadem, positione consueta), contraria vero est opinio opinioni, quae contradictionis: palam quia impossibile, simul suscipere eumdem esse et non esse idem: simul enim habebit contrarias opiniones, qui de hoc est mentitus. Quapropter omnes demonstrantes in hanc reducunt ultimam opinionem. Natura namque principium et aliarum dignitatum haec omnium.

> Sunt autem quidam, qui, ut diximus, dicebant contingere idem esse et non esse, et existimare ita. Utuntur autem ratione hac multi eorum qui de natura. Nos autem nunc accipimus quasi impossibili existente simul esse et non esse, et per hoc ostendemus, quod firmissimum id principiorum est omnium.

> Dignantur autem et hoc demonstrate quidam propter apaedeusiam. Est enim apaedeusia non cognoscere, quorum oportet quaerere demonstrationem et quorum non oportet.

> Totaliter quidem enim omnium esse demonstrationem est impossibile: am in infinitum procederet, ut nec ita foret demonstratio. Si vero quorumdam non oportet demonstrationem quaerere, quod dignantur magis esse tale principium, non habent dicere.

> Est autem demonstrare elenchice et de hoc quia impossibile, si solum aliquid dicit qui dubitat. Si vero nihil, derisio est quaerere rationem ad nullam habentem rationem, inquantum non habet rationem. Similis enim plantae talis iam est.

> Elenchice autem demonstrare, dico utique differre et demonstrare. Quia demonstrat quidem quod in principio. Alterius autem tali existente causa, elenchus utique erit et non demonstratio.

**596**. Hic ostendit principaliter, quod ad primum philosophum pertinet considerare de primo demonstrationis principio: et circa hoc duo facit.  

Primo ostendit, quod eius est de ipso considerare.  

Secundo de ipso tractare incipit, ibi, ***principium vero*** et cetera.  

Circa primum tria facit.  

Primo ostendit, quod huius scientiae est considerare de primo demonstrationis principio.  

Secundo ostendit quid sit illud, ibi, ***et firmissimum*** et cetera.  

Tertio excludit quosdam errores circa idem principium, ibi, ***sunt autem quidam*** et cetera.  

Utitur autem ad primum tali ratione. In unoquoque genere ille est maxime cognoscitivus, qui certissima cognoscit principia; quia certitudo cognitionis ex certitudine principiorum dependet. Sed primus philosophus est maxime cognoscitivus et certissimus in sua cognitione: haec enim erat una de conditionibus sapientis, ut in prooemio huius libri patuit, scilicet quod esset certissimus cognitor causarum; ergo philosophus debet considerare certissima et firmissima principia circa entia, de quibus ipse considerat sicut de genere sibi proprie subiecto.  

**597**. Deinde cum dicit ***et firmissimum*** hic ostendit quid sit firmissimum sive certissimum principium: et circa hoc duo facit.  

Primo dicit quae sunt conditiones certissimi principii.  

Deinde adaptat eas uni principio, ibi, ***quid vero sit*** et cetera.  

Ponit ergo primo, tres conditiones firmissimi principii.  

Prima est, quod circa hoc non possit aliquis mentiri, sive errare. Et hoc patet, quia cum homines non decipiuntur nisi ***circa ea quae ignorant***: ideo circa quod non potest aliquis decipi, oportet esse notissimum.  

**598**. Secunda conditio est ut sit ***non conditionale***, idest non propter suppositionem habitum, sicut illa, quae ex quodam condicto ponuntur.  

Unde alia translatio habet: ***et non subiiciantur***, idest non subiiciantur ea, quae sunt certissima principia. Et hoc ideo, quia illud, quod necessarium est habere intelligentem quaecumque entium ***hoc non est conditionale***, idest non est suppositum, sed oportet per se esse notum.  

Et hoc ideo, quia ex quo ipsum est necessarium ad intelligendum quodcumque, oportet quod quilibet qui alia est cognoscens, ipsum cognoscat.  

**599**. Tertia conditio est, ut non acquiratur per demonstrationem, vel alio simili modo; sed adveniat quasi per naturam habenti ipsum, quasi ut naturaliter cognoscatur, et non per acquisitionem. Ex ipso enim lumine naturali intellectus agentis prima principia fiunt cognita, nec acquiruntur per ratiocinationes, sed solum per hoc quod eorum termini innotescunt. Quod quidem fit per hoc, quod a sensibilibus accipitur memoria et a memoria experimentorum et ab experimento illorum terminorum cognitio, quibus cognitis cognoscuntur huiusmodi propositiones communes, quae sunt artium et scientiarum principia. Manifestum est ergo quod certissimum principium sive firmissimum, tale debet esse, ut circa id non possit errari, et quod non sit suppositum et quod adveniat naturaliter.  

**600**. Deinde cum dicit ***quid vero*** ostendit cui principio praedicta determinatio conveniat: et dicit, quod huic principio convenit tamquam firmissimo, quod est impossibile eidem simul inesse et non inesse idem: sed addendum est, et ***secundum idem***: et etiam alia sunt determinanda circa hoc principium, quaecumque determinari contingit ***ad logicas difficultates***, sine quibus videtur contradictio cum non sit.  

**601**. Quod autem praedicta huic principio conveniant, sic ostendit. Impossibile enim est quemcumque ***suscipere***, sive opinari, quod idem sit simul et non sit: quamvis quidam arbitrentur Heraclitum hoc opinatum fuisse. Verum est autem, quod Heraclitus hoc dixit, non tamen hoc potuit opinari. Non enim necessarium est, quod quicquid aliquis dicit, haec mente suscipiat vel opinetur.  

**602**. Si autem aliquis diceret, quod contingeret aliquem opinari idem simul esse et non esse, sequitur hoc inconveniens, quod contingit contraria eidem simul inesse. Et haec ***determinentur nobis***, idest ostendantur quadam propositione consueta et in logicis determinata.  

Ostensum est enim in fine *Perihermenias*, quod opiniones sunt contrariae, non quae sunt contrariorum, sed quae sunt contradictionis per se loquendo. Hae enim non sunt contrariae opiniones primo et per se, ut si unus opinetur, quod Socrates est albus, et alius opinetur quod Socrates est niger. Sed, quod unus opinetur quod Socrates est albus, et alius opinetur quod Socrates non est albus.  

**603**. Si igitur quis opinetur simul duo contradictoria esse vera, opinando simul idem esse et non esse, habebit simul contrarias opiniones: et ita contraria simul inerunt eidem, quod est impossibile.  

Non igitur contingit aliquem circa haec interius mentiri et quod opinetur simul idem esse et non esse. Et propter hoc omnes demonstrationes reducunt suas propositiones in hanc propositionem, sicut in ultimam opinionem omnibus communem: ipsa enim est naturaliter principium et dignitas omnium dignitatum.  

**604**. Et sic patent aliae duae conditiones; quia inquantum in hanc reducunt demonstrantes omnia, sicut in ultimum resolvendo, patet quod non habetur ex suppositione. Inquantum vero est naturaliter principium, sic patet quod advenit habenti, et non habetur per acquisitionem.  

**605**. Ad huius autem evidentiam sciendum est, quod, cum duplex sit operatio intellectus: una, qua cognoscit quod quid est, quae vocatur indivisibilium intelligentia: alia, qua componit et dividit: in utroque est aliquod primum:  

in prima quidem operatione est aliquod primum, quod cadit in conceptione intellectus, scilicet hoc quod dico ens; nec aliquid hac operatione potest mente concipi, nisi intelligatur ens. Et quia hoc principium, impossibile est esse et non esse simul, dependet ex intellectu entis, sicut hoc principium, omne totum est maius sua parte, ex intellectu totius et partis: ideo hoc etiam principium est naturaliter primum in secunda operatione intellectus, scilicet componentis et dividentis.  

Nec aliquis potest secundum hanc operationem intellectus aliquid intelligere, nisi hoc principio intellecto. Sicut enim totum et partes non intelliguntur nisi intellecto ente, ita nec hoc principium omne totum est maius sua parte, nisi intellecto praedicto principio firmissimo.  

**606**. Deinde cum dicit ***sunt autem*** ostendit quomodo circa praedictum principium ab aliquibus est erratum: et circa hoc duo facit.  

Primo tangit errorem illorum, qui contradicebant praedicto principio.  

Secundo eorum, qui ipsum demonstrare volebant, ibi, ***dignantur autem*** et cetera.  

Dicit ergo, quod quidam, sicut dictum est de Heraclito, dicebant quod contingit idem simul esse et non esse, et quod contingit hoc existimare. Et hac positione utuntur multi naturales, ut infra patebit:  

sed nos nunc accipimus supponendo praedictum principium esse verum, scilicet quod impossibile sit idem esse et non esse, sed ex sui veritate ostendimus quod est certissimum. Ex hoc enim quod impossibile est esse et non esse, sequitur quod impossibile sit contraria simul inesse eidem, ut infra dicetur. Et ex hoc quod contraria non possunt simul inesse, sequitur quod homo non possit habere contrarias opiniones, et per consequens quod non possit opinari contradictoria esse vera, ut ostensum est.  

**607**. Deinde cum dicit ***dignantur autem*** tangit errorem quorumdam, qui praedictum principium demonstrare volebant: et circa hoc duo facit.  

Primo ostendit quod non possit demonstrari simpliciter.  

Secundo quod aliquo modo potest demonstrari, ibi, ***est autem demonstrare*** et cetera.  

Dicit ergo primo, quod quidam dignum ducunt, sive volunt demonstrare praedictum principium. Et hoc ***propter apaedeusiam***, idest ineruditionem sive indisciplinationem. Est enim ineruditio, quod homo nesciat quorum oportet quaerere demonstrationem, et quorum non: non enim possunt omnia demonstrari.  

Si enim omnia demonstrarentur, cum idem per seipsum non demonstretur, sed per aliud, oporteret esse circulum in demonstrationibus. Quod esse non potest: quia sic idem esset notius et minus notum, ut patet in primo *Posteriorum*. Vel oporteret procedere in infinitum.  

Sed, si in infinitum procederetur, non esset demonstratio; quia quaelibet demonstrationis conclusio redditur certa per reductionem eius in primum demonstrationis principium: quod non esset si in infinitum demonstratio sursum procederet. Patet igitur, quod non sunt omnia demonstrabilia. Et si aliqua sunt non demonstrabilia, non possunt dicere quod aliquod principium sit magis indemonstrabile quam praedictum.  

**608**. ***Est autem*** hic ostendit, quod aliquo modo potest praedictum principium demonstrari; dicens, quod contingit praedictum principium demonstrari argumentative. In Graeco habetur elenchice, quod melius transfertur redarguitive. Nam elenchus est syllogismus ad contradicendum. Unde inducitur ad redarguendum aliquam falsam positionem. Et propter hoc isto modo ostendi potest, quod impossibile sit idem esse et non esse. Sed solum si ille qui ex aliqua dubitatione negat illud principium, ***dicit aliquid*** idest aliquid nomine significat. Si vero nihil dicit, derisibile est quaerere aliquam rationem ad illum qui nulla utitur ratione loquendo. Talis enim in hac disputatione, qui nihil significat, similis erit plantae. Animalia enim bruta etiam significant aliquid per talia signa.  

**609**. Differt enim demonstrare simpliciter principium praedictum, et demonstrare argumentative sive elenchice. Quia si aliquis vellet demonstrare simpliciter praedictum principium, videretur petere principium, quia non posset aliquid sumere ad eius demonstrationem, nisi aliqua quae ex veritate huius principii dependerent, ut ex praedictis patet. Sed quando demonstratio non erit talis, scilicet simpliciter, tunc est argumentatio sive elenchus et non demonstratio.  

**610**. Alia litera sic habet et melius, ***alterius autem cum huius causa sit, argumentatio erit, et non demonstratio***, idest cum huiusmodi processus a minus notis ad hoc magis notum principium fiat causa alterius hominis qui hoc negat, tunc poterit esse argumentatio sive elenchus, et non demonstratio, scilicet syllogismus contradicens ei poterit esse, cum id quod est minus notum simpliciter est concessum ab adversario, ex quo poterit procedi ad praedictum principium ostendendum quantum ad ipsum, licet non simpliciter.
