# Lectio 12

Diversa vera dicuntur quorum aut species plures, aut materia, aut ratio substantiae: et omnino opposite eidem dicitur diversum.  

> Differentia vero dicuntur quaecumque diversa sunt, idem aliquid entia: et non solum in numero, sed specie, aut genere, aut proportione. Amplius quorum diversum genus, et contraria et quaecumque habent in substantia diversitatem.

> Similia dicuntur quae idem sunt passa. Et plura idem patientia aut diversa. Et quorum qualitas una.

> Et secundum quae alterari contingit horum contrariorum quod plura habet, aut magis proprium, hoc est simile. Opposite vero similibus, dissimilia.

> Opposita dicuntur contraria, contradictio, et ad aliquid, et privatio, et habitus.

> Et ex quibus et in quae ultima, ut generationes et corruptiones.

> Et quaecumque non contingunt simul adesse amborum susceptibili, ea opponi dicuntur, aut ea ex quibus sunt.

> Nam pallidum et album simul eidem non insunt. Unde ex quibus sunt haec opponuntur.

> Contraria dicuntur quae non possunt simul adesse eidem differentium secundum genus. Et quae plurimum differunt eorum quae sunt in eodem genere. Et quae plurimum differunt eorum, quae sunt in eodem susceptibili. Et quae plurimum differunt eorum, quae sub eadem potestate. Et quorum differentia maxima aut simpliciter, aut secundum genus, aut secundum speciem.

> Alia vero contraria dicuntur, haec quidem talium habitu, alia talium susceptione, alia existendo aut activa aut passiva talium, alia agentia, alia patientia, aut expulsiones, aut acceptiones, aut habitus, aut privationes talium.

> Sed quoniam ens et unum multipliciter dicuntur, sequi est necesse, et alia quaecumque secundum ea dicuntur. Quare idem, et diversum, et contrarium, est diversum secundum unamquamque categoriam.

> Diversa vero specie dicuntur quaecumque eiusdem generis existentia non sunt subalterna. Et quaecumque sub eodem genere existentia differentiam habent. Et quaecumque in substantia contrarietatem habent.

> Contraria enim diversa sunt specie ab invicem, aut omnia, aut dicta primum. Et quorumcumque in finali generis specie rationes diversae,

> ut homo et equus individua genere, et rationes eorum diversae. Et quaecumque in eadem substantia differentiam habent. Eadem vero specie opposite his dicta.

**913**. Hic ostendit quot modis dicitur diversum; et dicit, quod diversa dicuntur aliqua tripliciter.  

Dicuntur enim aliqua diversa specie, quorum species sunt plures, sicut asinus et bos.  

Quaedam vero dicuntur diversa numero, quia differunt secundum materiam, sicut duo individua unius speciei.  

Quaedam vero dicuntur diversa secundum ***rationem substantiae***, idest definitionem declarantem substantiam rei. Contingit enim quaedam esse idem numero, scilicet subiecti, sed diversa ratione, sicut Socrates et hoc album.  

**914**. Et quia plures modi diversitatis accipi possunt, sicut quod dicatur diversum genere et diversum propter continui divisionem, ideo subiungit, quod diversum dicitur oppositum totaliter ad idem. Cuilibet enim modo eius, quod est idem, opponitur aliquis modus eius quod est diversum. Et propter hoc, quot modis dicitur idem, tot modis diversum.  

**915**. Et tamen alii modi unius, vel eius quod est idem, possunt reduci ad istos hic tactos. Diversitas enim generis includitur in diversitate speciei. Diversitas vero continuitatis in diversitate materiae, eo quod partes quantitatis se habent per modum materiae ad totum.  

**916**. Deinde cum dicit ***differentia vero*** hic distinguit quot modis dicitur hoc nomen differens. Assignat autem duos modos:  

quorum primus est, quod aliquid proprie dicitur differens secundum quod aliqua duo quae sunt ***aliquid idem entia***, idest in aliquo uno convenientia, sunt diversa: sive conveniant in aliquo uno secundum numerum, sicut Socrates sedens a Socrate non sedente: sive conveniant in aliquo uno specie, sicut Socrates et Plato in homine: sive in aliquo uno genere, sicut homo et asinus in animali: sive in aliquo uno secundum proportionem, sicut quantitas et qualitas in ente.  

Ex quo patet, quod differens omne est diversum, sed non convertitur. Nam illa diversa, quae in nullo conveniunt, non possunt proprie dici differentia, quia non differunt aliquo alio, sed seipsis. Differens autem dicitur, quod aliquo alio differt.  

Secundus modus est prout differens communiter sumitur pro diverso; et sic differentia dicuntur etiam illa, quae habent diversum genus, et in nullo communicant.  

**917**. Deinde docet quibus conveniat esse differens secundum primum modum qui est proprius. Cum enim oporteat ea, quae proprie dicuntur differentia, in uno aliquo convenire; ea vero, quae conveniunt in specie, non distinguuntur nisi per accidentales differentias, ut Socrates albus vel iustus, Plato niger vel musicus; quae vero conveniunt in genere et sunt diversa secundum speciem, differunt differentiis substantialibus: illa propriissime dicuntur differentia, quae sunt eadem genere et diversa secundum speciem. Omne autem genus dividitur in contrarias differentias; non autem omne genus dividitur in contrarias species. Coloris enim species sunt contrariae, scilicet album, nigrum: et differentiae etiam, scilicet congregativum et disgregativum. Animalis autem differentiae quidem sunt contrariae, scilicet rationale et irrationale sed species animalis, ut homo et equus et cetera non sunt contrariae. Illa igitur, quae propriissime dicuntur differentia, sunt quae vel sunt species contrariae, sicut album et nigrum: vel sunt species unius generis non contrariae, sed habentia contrarietatem in substantia ratione contrarii differentiarum quae sunt de substantia specierum.  

**918**. Deinde cum dicit ***similia dicuntur*** ostendit quot modis dicitur simile. Circa hoc autem duo facit.  

Nam primo assignat quot modis dicitur simile.  

Secundo quot modis dicitur dissimile, ibi, ***opposita vero***.  

Circa primum duo facit.  

Primo ostendit quot modis dicitur simile.  

Secundo quomodo dicatur aliquid maxime simile, ibi, ***et secundum quae alterari***.  

Ponit autem tres modos similitudinis. Constat enim quod unum in qualitate facit simile. Passio autem est affinis qualitati, eo quod praecipue passio in mutatione qualitatis, quae est alteratio, attenditur. Unde et quaedam species qualitatis est passio et passibilis qualitas. Et propter hoc similitudo non solum attenditur secundum convenientiam in qualitate, sed secundum convenientiam in passione. Quod quidem potest esse dupliciter. Aut ex parte passionis, aut ex parte eius ad quod passio terminatur.  

**919**. Sic igitur tripliciter aliqua sunt similia.  

Uno modo, quia patiuntur idem, sicut duo ligna, quae comburuntur, possunt dici similia.  

Alio modo ex hoc solo, quod patiuntur aliqua plura, similia dicuntur, sive patiuntur idem, sive diversa: sicut duo homines, quorum unus fustigatur, et alter incarceratur, dicuntur similes in patiendo.  

Tertio modo dicuntur similia quorum una est qualitas; sicut duo albi, et duo sidera in caelo habentia similem splendorem aut virtutem.  

**920**. Deinde cum dicit ***et secundum*** ostendit unde aliquid maxime dicatur simile. Quando enim sunt plures contrarietates, secundum quas attenditur alteratio, illud, quod secundum plures illarum contrarietatum est alicui simile, dicitur magis proprie simile. Sicut allium, quod est calidum et siccum, dicitur magis proprie simile igni, quam saccharum, quod est calidum et humidum. Et idem est inter duo quorum utrumque est simile alicui tertio secundum unam qualitatem tantum: illud quod est simile secundum qualitatem magis sibi propriam, magis proprie dicitur simile ei: sicut aer magis proprie similis est igni, quam terra. Aer enim assimilatur igni in calore, quae est qualitas sibi propria, magis quam siccitas in qua assimilatur sibi terra.  

*****921**. Consequenter dicit, quod dissimilia dicuntur per oppositum ad similia.***

**922**. Deinde cum dicit ***opposita dicuntur*** hic distinguit secundarias partes pluralitatis, quae scilicet continentur sub differenti et diverso, quae sunt partes primae: et circa hoc tria facit.  

Primo ostendit quot modis dicuntur opposita.  

Secundo quot modis dicuntur contraria, ibi, ***contraria dicuntur***.  

Tertio quot modis dicuntur diversa specie, ibi, ***diversa vero specie***.  

Circa primum duo facit.  

Primo enim dicit quot modis dicuntur opposita; quia quatuor modis; scilicet contradictoria, contraria, privatio et habitus, et ad aliquid.  

Aliquid enim contraponitur alteri vel opponitur aut ratione dependentiae, qua dependet ab ipso, et sic sunt opposita relative. Aut ratione remotionis, quia scilicet unum removet alterum. Quod quidem contingit tripliciter.  

Aut enim totaliter removet nihil relinquens, et sic est negatio.  

Aut relinquit subiectum solum, et sic est privatio.  

Aut relinquit subiectum et genus, et sic est contrarium. Nam contraria non sunt solum in eodem subiecto, sed etiam in eodem genere.  

**923**. Secundo ibi ***et ex quibus*** ponit duos modos, secundum quos potest cognosci, quod aliqua sunt opposita:  

quorum primus est per comparationem ad motum. Nam in quolibet motu vel mutatione, terminus a quo, opponitur termino ad quem. Et ideo ex quibus est motus, et in quae est motus, sunt opposita, ut patet in generationibus. Nam generatio albi est ex non albo, et ignis ex non igne.  

**924**. Secundo modo per comparationem ad subiectum. Nam illa, quae non possunt inesse simul eidem susceptibili, oportet quod adinvicem opponantur, vel ipsa, vel ea in quibus sunt. Non enim potest idem corpus simul esse album et nigrum, quae sunt contraria. Homo vero et asinus non possunt de eodem dici, quia habent in suis rationibus differentias oppositas, scilicet rationale et irrationale. Et similiter pallidum et album; quia pallidum componitur ex nigro, quod est oppositum albo. Et notandum, quod signanter dicit, ***eidem susceptibili***: quia quaedam non possunt alicui eidem subiecto simul inesse, non propter oppositionem quam habeant adinvicem, sed quia subiectum non est susceptibile utriusque; sicut albedo et musica non possunt simul inesse asino, possunt autem simul inesse homini.  

**925**. Deinde cum dicit ***contraria dicuntur*** hic ostendit quot modis contraria dicuntur: et circa hoc tria facit.  

Quorum primum est, quod assignat modos, quibus aliqua principaliter dicuntur contraria: inter quos ponit unum primum improprium: scilicet quod aliqua dicuntur contraria, quae non possunt simul adesse eidem, licet differant secundum genus: proprie enim contraria sunt quae sunt unius generis: sicut si diceretur, quod gravitas et motus circularis non sunt in eodem subiecto.  

**926**. Alium modum ponit proprium secundum quod contraria dicuntur in aliquo convenientia. Conveniunt enim contraria in tribus: scilicet in eodem genere, et in eodem subiecto, et in eadem potestate. Et ideo notificat secundum ista tria, illa quae sunt vere contraria; dicens, quod illa, quae plurimum differunt eorum quae sunt in eodem genere, dicuntur contraria, sicut album et nigrum in genere coloris. Et iterum illa, quae plurimum differunt in eodem susceptibili existentia, sicut sanum et aegrum in animali. Et iterum, quae plurimum differunt in eadem potestate contenta, sicut congruum et incongruum in grammatica. Potestates enim rationabiles ad opposita sunt. Dicit autem ***plurimum*** ad differentiam mediorum inter contraria, quae etiam conveniunt in eodem genere, subiecto et potestate, non tamen sunt plurimum differentia.  

**927**. Unde subiungit universalem rationem, secundum quam aliqua dicuntur contraria; quia scilicet eorum differentia est maxima, vel simpliciter, vel in eodem genere, vel in eadem specie.  

***Simpliciter*** quidem, sicut in motu locali extrema sunt maxime distantia, sicut punctus orientis et occidentis, quae sunt extrema diametri totius orbis.  

***In eodem genere***, sicut specificae differentiae, quae dividunt genus.  

***In eadem specie***, sicut accidentales differentiae contrariae per quae differunt individua eiusdem speciei.  

**928**. Secundum ponit ibi, ***alia vero*** et ostendit qualiter aliqua secundario modo dicuntur contraria, propter hoc quod habent habitudinem ad ea quae principaliter sunt contraria;  

scilicet quia vel habent contraria in actu, sicut ignis et aqua dicuntur contraria, quia alterum est calidum et alterum frigidum;  

vel quia sunt susceptibilia contrariorum in potentia, sicut sanativum et aegrotativum.  

Vel quia sunt activa vel passiva contrariorum in potentia, ut calefactivum et infrigidativum, calefactibile et infrigidabile.  

Vel quia sunt contrariorum agentia et patientia in actu, sicut calefaciens et infrigidans, calefactum et infrigidatum.  

Vel quia sunt expulsiones, sive abiectiones, sive acceptiones contrariorum, vel etiam habitus aut privationes eorum. Nam privatio albi opposita est privationi nigri, sicut habitus habitui.  

**929**. Patet ergo quod tangit triplicem habitudinem circa contraria.  

Una quae est subiecti in actu, vel in potentia.  

Alia quae est activi et passivi in actu et potentia.  

Tertia quae est generationis et corruptionis, vel secundum se, vel quantum ad eorum terminos, qui sunt habitus et privatio.  

**930**. Tertium ponit ibi ***sed quoniam*** et ostendit qua de causa praedicta dicuntur multipliciter. Quia enim unum et ens dicuntur multipliciter, oportet quod ea quae dicuntur secundum ea, multipliciter dicantur; sicut idem et diversum, quae consequuntur unum et multa, et contrarium, quod sub diverso continetur. Et ita oportet, quod diversum dividatur secundum decem praedicamenta, sicut ens et unum.  

**931**. ***Diversa vero*** hic ostendit quot modis dicantur aliqua diversa specie: et ponit quinque modos:  

quorum primus est, quando aliqua sunt in eodem genere, et non sunt subalterna, sicut scientia et albedo sub qualitate, licet non contra se dividantur oppositis differentiis.  

**932**. Secundus est, quando sunt ea in eodem genere, et dividuntur contra invicem per aliquam differentiam; sive differentiae sint contrariae, sive non, ut bipes et quadrupes.  

**933**. Tertius modus est, quando sua subiecta habent contrarietatem, utpote quae dividuntur per differentias contrarias; sive ipsa sint contraria, ut album et nigrum, quae dividuntur per congregativum et disgregativum; sive non, ut homo et asinus, quae dividuntur per rationale et irrationale. Contraria enim oportet esse diversa specie, vel omnia, vel illa quae principaliter dicuntur esse contraria.  

**934**. Quartus modus est, quando sunt diversae species ultimae, eaedemque specialissimae in aliquo genere, ut homo et equus. Magis enim proprie dicuntur specie differre, quae solum specie differunt, quam quae specie et genere.  

**935**. Quintus modus est, quando aliqua accidentia sunt in eodem subiecto, et tamen differunt adinvicem, eo quod impossibile est plura accidentia unius speciei in eodem subiecto esse. Eadem vero specie dicuntur per oppositum ad praedicta.
