# Lectio 14

Potestas dicitur alia quidem principium motus aut mutationis in diverso, inquantum diversum, ut aedificativa potestas est quae non existit in aedificato. Sed ars medicinalis est potentia et existit in sanato, sed non inquantum sanatum est. Ergo totaliter principium permutationis aut motus dicitur potestas in diverso, inquantum diversum.  

> Alia diverso inquantum diversum.

> Nam secundum quam patiens patitur aliquid, quandoque quidem si quodcumque pati sit possibile, dicimus esse potens pati.

> Quandoque vero non secundum omnem passionem, sed si secundum excellentiorem.

> Amplius alia bene hoc perficiendi aut secundum praevoluntatem. Nam quandoque solum progredientes aut dicentes, non bene vero, aut non ut maluerunt, non dicimus posse dicere aut vadere. Similiter autem et in pati.

> Amplius quicumque habitus, secundum quos impassibilia omnino et immutabilia, aut non facile in peius mobilia potestates dicuntur.

> Franguntur autem et conteruntur, curvantur et omnino corrunpuntur, non per potentiam, sed per non potentiam et alicuius defectionem.

> Impassibilia vero talium, quae vix et paulatim patiuntur propter potentiam et posse aliquo modo habere.

> Dicta vero potestate, toties et possible dicetur:

> uno quidem modo, quod habet motus principium, aut mutationis. Etenim stativum possibile quoddam in diverso, inquantum est diversum. Alio vero modo siquidem ab eo aliud potestatem habet talem.

> Alio si habet permutari in quolibet secundum potestatem sive in peius, sive in melius. Etenim corruptibile, esse videtur possibile corrumpi: aut utique non corrumpi, si erat impossibile.

> Nunc autem quamdam dispositionem habet et causam talis passionis et principium. Aliquando quidem igitur per habere aliquid videtur, aliquando per privari, tale esse.

> Sed, si privatio est habitus aliquo modo in habendo, omnia utique erunt aliquid. Ens vero dictum aequivoce. Quare in habendo privationem aliquam et principium, est possibile: et habendo huiusmodi privationem, si contingit habere privationem.

> Alio in non habendo ipsius potestatem aut principium in alio, inquantum est aliud, corruptivum.

> Amplius autem ea omnia aut ex solo accidere fieri aut non fieri, aut bene.

> Nam in inanimatis est talis potestas ut in organis. Alia enim dicunt posse sonare lyram, alia non, si est non bene sonans.

> Impotentia autem est privatio potentiae et talis principii sublatio quaedam, qualis dicta est, aut omnino, aut in apto nato aut quando aptum natum est iam habere. Non enim similiter dicuntur impossibile generare puerum et virum et eunuchum.

> Amplius autem secundum potentiam utramque est impotentia opposita ei quae solum mobili, et ei quae bene mobili.

> Impossibilia vero haec quidem secundum impotentiam eam dicuntur; alia, alio modo, ut possibile et impossibile.

> Impossibile quidem, cuius contrarium de necessitate est verum; ut diametrum commensurabilem esse impossibile, quia falsum tale, cuius contrarium non solum verum, sed et necesse, non commensurabilem esse.

> Ergo commensurabile non solum falsum, sed ex necessitate falsum.

> Contrarium vero huic possibile, quando non necesse est contrarium falsum esse. Ut sedere hominem possibile, non enim ex necessitate non sedere falsum. Ergo possibile est uno modo sicut dictum est, quod non ex necessitate falsum significat, alio modo verum esse, alio contingens verum iam.

> Secundum metaphoram autem quae in geometria dicitur potentia. Haec quidem igitur possibilia non secundum potentiam.

> Quae vero secundum potentiam omnia dicuntur ad primam unam, et ea est principium mutationis in alio inquantum aliud.

> Alia namque dicuntur possibilia, haec quidem eorum in habendo aliquid aliud talem potentiam, ilia vero in non habendo, alia in sic habendo. Similiter autem et impossibilia.

> Quare propria definitio primae potentiae erit principium permutationis in alio inquantum aliud.

**954**. Postquam distinxit nomina significantia partes unius, hic incipit distinguere nomina significantia partes entis.  

Et primo secundum quod ens dividitur per actum et potentiam.  

Secundo, prout dividitur ens in decem praedicamenta, ibi, ***quantum vero dicitur quod est divisibile***.  

Circa primum distinguit hoc nomen potentia vel potestas. Nomen autem actus praetermittit, quia eius significationem sufficienter explicare non poterat, nisi prius natura formarum esset manifesta, quod faciet in octavo et nono. Unde statim in nono simul determinat de potentia et actu. Dividitur ergo pars ista in partes duas:  

in prima ostendit quot modis dicitur potentia.  

In secunda reducit omnes ad unum primum, ibi, ***quae vero secundum potentiam***.  

Circa primum duo facit.  

Primo distinguit hoc nomen, potentia.  

Secundo hoc nomen, impotentia, ibi, ***impotentia autem***.  

Circa primum duo facit.  

Primo ponit modos potentiae.  

Secundo modos possibilis, ibi, ***dicta vero potestate***.  

**955**. Ponit ergo in prima parte quatuor modos potentiae vel potestatis.  

Quorum primus est, quod potentia dicitur principium motus et mutationis in alio inquantum est aliud. Est enim quoddam principium motus vel mutationis in eo quod mutatur, ipsa scilicet materia: vel aliquod principium formale, ad quod consequitur motus, sicut ad formam gravis vel levis sequitur motus sursum aut deorsum. Sed huiusmodi principium non potest dici de potentia activa, ad quam pertinet motus ille. Omne enim quod movetur ab alio movetur. Neque aliquid movet seipsum nisi per partes, inquantum una pars eius movet aliam, ut probatur in octavo *Physicorum*.  

Potentia igitur, secundum quod est principium motus in eo in quo est, non comprehenditur sub potentia activa, sed magis sub passiva. Gravitas enim in terra non est principium ut moveat, sed magis ut moveatur. Potentia igitur activa motus oportet quod sit in alio ab eo quod movetur, sicut aedificativa potestas non est in aedificato, sed magis in aedificante. Ars autem medicinalis, quamvis sit potentia activa, quia per eam medicus curat, contingit tamen quod sit in aliquo sanato, non inquantum est sanatum, sed per accidens, inquantum accidit eidem esse medicum et sanatum. Sic igitur universaliter loquendo, potestas dicitur uno modo principium mutationis aut motus in alio, inquantum est aliud.  

**956**. Secundum modum ponit ibi, ***alia diverso*** dicit, quod quodam alio modo dicitur potestas principium motus vel mutationis ab altero inquantum est aliud. Et haec est potentia passiva, secundum quam patiens aliquid patitur.  

Sicut enim omne agens et movens, aliud a se movet, et in aliud a se agit; ita omne patiens, ab alio patitur: et omne motum, ab alio movetur. Illud enim principium, per quod alicui competit ut moveatur vel patiatur ab alio, dicitur potentia passiva.  

**957**. Posse autem pati ab alio dicitur dupliciter.  

Aliquando quidem, quicquid sit illud, quod aliquid potest pati, dicimus ipsum esse possibile ad illud patiendum, sive sit bonum, sive malum.  

Aliquando vero non dicitur aliquid potens ex eo quod potest pati aliquod malum, sed ex hoc quod potest pati aliquod excellentius.  

Sicut, si aliquis potest vinci, non dicimus potentem; sed si aliquis potest doceri vel adiuvari, dicimus eum potentem. Et hoc ideo, quia posse pati aliquem defectum quandoque attribuitur impotentiae; et posse non pati idem, attribuitur potentiae, ut infra dicetur.  

**958**. Alia tamen litera habet, ***aliquando autem non secundum omnem passionem, sed utique in contrarium***. Quod quidem sic debet intelligi. Improprie enim dicitur pati, quicquid recipit aliquam perfectionem ab aliquo, sicut intelligere dicitur quoddam pati. Proprie autem pati dicitur quod recipit aliquid cum sui transmutatione ab eo quod est ei naturale.  

Unde et talis passio dicitur esse abiiciens a substantia. Hoc autem non potest fieri nisi per aliquod contrarium. Unde, quando aliquid patitur, secundum quod est contrarium suae naturae vel conditioni, proprie pati dicitur. Secundum quod etiam aegritudines passiones dicuntur. Quando vero aliquis recipit id quod est ei conveniens secundum suam naturam, magis dicitur perfici quam pati.  

**959**. Tertium modum ponit ibi ***amplius alia*** dicit, quod alia potestas dicitur, quae est principium faciendi aliquid non quocumque modo, sed bene, aut secundum ***praevoluntatem***, idest secundum quod homo disponit. Quando enim aliqui progrediuntur vel loquuntur, sed non bene, aut non secundum quod volunt, dicuntur non posse loqui aut progredi.  

Et ***similiter est in pati***. Dicitur enim aliquid posse pati illud quod bene potest pati.  

Sicut dicuntur aliqua ligna combustibilia, quia de facili comburuntur, et incombustibilia, quae non possunt de facili comburi.  

**960**. Quartum modum ponit ibi ***amplius quicumque*** dicit, quod etiam potestates dicuntur omnes habitus sive formae vel dispositiones, quibus aliqua dicuntur vel redduntur omnino impassibilia, vel immobilia, aut non de facili mobilia in peius.  

Quod enim in peius mutentur, sicut quod frangantur, vel curventur, vel conterantur, vel qualitercumque corrumpantur, non inest corporibus per aliquam potentiam, sed magis per impotentiam et defectum alicuius principii, quod corrumpenti resistere non potest. Nunquam enim corrumpitur aliquid nisi propter victoriam corrumpentis supra ipsum. Quod quidem contingit ex debilitate propriae virtutis.  

Illis vero, quae non possunt tales defectus pati, ***aut vix aut paulatim***, idest tarde vel modicum patiuntur, accidit eis propter potentiam, et in eo quod habent ***aliquo modo posse***, idest cum quadam perfectione, ut non superentur a contrariis.  

Et per hunc modum dicitur in *Praedicamentis*, quod durum vel sanativum significat potentiam naturalem non patiendi a corrumpentibus. Molle autem et aegrotativum impotentiam.  

**961**. Deinde cum dicit ***dicta vero*** ponit modos possibilis correspondentes praedictis modis potestatis. Primo autem modo potestatis respondent duo modi possibilis.  

Secundum potestatem enim activam aliquid dicitur potens agere dupliciter. Uno modo, quia ipse per seipsum agit immediate. Alio modo, quia agit mediante altero, cui potentiam suam communicat, sicut rex agit per ballivum.  

Dicit ergo, quod, cum potentia tot modis dicatur, possibile etiam et potens pluribus modis dicetur. Uno quidem modo, quod habet principium activum mutationis in seipso ***sicut stativum vel sistitivum***, idest id quod facit aliud stare, dicitur esse potens ad sistendum aliquid aliud diversum ab eo. Alio vero modo, quando ipse non immediate operatur, sed aliud habet ab eo talem potestatem, ut possit immediate agere.  

**962**. Deinde cum dicit ***alio si*** secundo ponit secundum modum respondentem secundo modo potentiae, idest potentiae passivae; dicens, quod alio modo a praedicto dicitur possibile sive potens, quod potest mutari in aliquid, quicquid sit illud; scilicet sive possit mutari in peius, sive in melius.  

Et secundum hoc, aliquid dicitur corruptibile, quia ***potest corrumpi***, quod est in peius mutari: vel non corruptibile, quia potest non corrumpi, si sit impossibile illud ipsum corrumpi.  

**963**. Oportet autem illud, quod est possibile ad aliquid patiendum, habere in se quamdam dispositionem, quae sit causa et principium talis passionis; et illud principium vocatur potentia passiva.  

Principium autem passionis potest inesse alicui passibili dupliciter.  

Uno modo per hoc, quod habet aliquid; sicut homo est possibilis pati infirmitatem propter abundantiam alicuius inordinati humoris in ipso.  

Alio vero modo est aliquid potens pati per hoc, quod privatur aliquo, quod posset repugnare passioni; sicut si homo dicatur potens infirmari propter subtractionem fortitudinis et virtutis naturalis.  

Et haec duo oportet esse in quolibet potente pati. Nunquam enim aliquid pateretur, nisi esset in eo subiectum, quod esset receptivum dispositionis, vel formae, quae per passionem inducitur; et nisi esset debilitas virtutis in patiente ad resistendum actioni agentis.  

**964**. Hi enim duo modi principii patiendi possunt reduci in unum, quia potest privatio significari ut habitus. Et sic sequetur, quod privari sit habere privationem. Et ita uterque modus erit in aliquid habendo. Quod autem privatio possit significari ut habitus, et ut aliquid habitum, ex hoc contingit, quod ens aequivoce dicitur. Et secundum unum modum et privatio et negatio dicitur ens, ut habitum est in principio quarti. Et sic sequitur quod etiam negatio et privatio possunt significari ut habitus. Et ideo possumus universaliter dicere, quod aliquid possibile sit pati propter hoc quod habet in se quemdam habitum et quoddam principium passionis; cum etiam privari sit habere aliquid, si contingat privationem habere.  

**965**. Deinde cum dicit ***alio*** ***in*** tertium modum ponit hic; et respondet quarto modo potentiae, secundum quod potentia dicebatur inesse alicui, quod non potest corrumpi, vel in peius mutari. Dicit ergo, quod alio modo dicitur possibile vel potens, inquantum non habet potestatem vel principium aliquod ad hoc quod corrumpatur. Et hoc dico ab alio inquantum est aliud; quia secundum hoc aliquid dicitur potens et vigorosum, quod ab exteriori vinci non potest, ut corrumpatur.  

**966**. Deinde cum dicit ***amplius autem*** quartum modum ponit, qui respondet tertio modo potentiae, secundum quem dicebatur potentia ad bene agendum vel patiendum. Dicit ergo, quod secundum praedictos modos, qui pertinent ad agendum vel patiendum, potest dici aliquid potens vel ex eo solum, quod aliquid accidit fieri vel non fieri, vel ex eo quod accidit etiam bene fieri.  

Sicut etiam dicitur potens agere, quia potest bene et faciliter agere, vel quia potest agere simpliciter. Et similiter potens pati et corrumpi, quia de facili hoc pati potest.  

Et iste modus potestatis etiam invenitur in rebus inanimatis ***ut in organis***, idest in lyra et musicis instrumentis. Dicitur enim quod aliqua lyra potest sonare, quia bene sonat; alia non potest sonare, quia non bene sonat.  

**967**. Deinde cum dicit ***impotentia autem*** ostendit quot modis dicitur impotentia; et circa hoc duo facit.  

Primo distinguit hoc nomen impotentia.  

Secundo hoc nomen impossibile, ibi, ***impossibilia vero***.  

Circa primum duo facit.  

Primo enim ostendit communem rationem huius nominis impotentia.  

Secundo ostendit quot modis dicatur, ibi, ***amplius autem***.  

Dicit ergo primo, quod impotentia est privatio potentiae. Ad rationem autem privationis duo requiruntur; quorum primum est remotio habitus oppositi. Id autem, quod opponitur impotentiae, est potentia. Unde, cum potentia sit quoddam principium, impotentia erit sublatio quaedam talis principii, qualis dicta est esse potentia.  

Secundum quod requiritur, est quod privatio proprie dicta sit circa determinatum subiectum et determinatum tempus. Improprie autem sumitur absque determinatione subiecti et temporis. Non enim caecum proprie dicitur nisi quod est aptum natum habere visum, et quando est natum habere visum.  

**968**. Impotentia autem sic dicta dicit remotionem potentiae, ***aut omnino***, idest universaliter, ut scilicet omnis remotio potentiae impotentia dicatur, sive sit aptum natum habere, sive non: aut dicitur remotio in eo quod est aptum natum habere quandocumque, aut solum tunc quando aptum natum est habere.  

Non enim similiter accipitur impotentia, cum dicimus puerum non posse generare, et cum virum et eunuchum simul. Puer enim dicitur impotens generare, quia subiectum est aptum ad generandum, non tamen pro illo tempore. Vir autem eunuchus dicitur impotens ad generandum, quia pro illo tempore esset quidem aptus, non tamen potest, quia caret principiis activis generationis. Unde hic magis salvatur ratio privationis. Mulus autem vel lapis dicitur impotens ad generandum, quia non potest nec etiam habet aptitudinem in subiecto existentem.  

**969**. Deinde cum dicit ***amplius autem*** dat intelligere impotentiae modos per oppositum ad modos potentiae. Sicut enim potentia est duplex, scilicet activa et passiva: et iterum utraque aut ad agendum et patiendum simpliciter, aut ad bene agendum et patiendum; ita secundum utramque potentiam est impotentia opposita.  

Et ***solum mobili et bene mobili*** idest potentiae activae, quae est ad movendum simpliciter, vel bene movendum: et potentiae passivae, quae est ad moveri simpliciter, vel bene moveri.  

**970**. Deinde cum dicit ***impossibilia vero*** ostendit quot modis dicitur impossibile: et circa hoc duo facit.  

Primo distinguit modos impossibilis.  

Secundo reducit illos modos ad unum, ibi, ***quae vero secundum***.  

Circa primum tria facit.  

Primo dicit, quod uno modo dicuntur aliqua impossibilia secundum quod habent impotentiam praedictam, quae opponitur potentiae. Et huiusmodi modus in quatuor dividitur, sicut et impotentia.  

**971**. Ideo cum dicit ***alio modo***, ponit alium modum, quo dicuntur aliqua impossibilia, non propter privationem alicuius potentiae, sed propter repugnantiam terminorum in propositionibus. Cum enim posse dicatur in ordine ad esse, sicut ens dicitur non solum quod est in rerum natura, sed secundum compositionem propositionis, prout est in ea verum vel falsum; ita possibile et impossibile dicitur non solum propter potentiam vel impotentiam rei: sed propter veritatem et falsitatem compositionis vel divisionis in propositionibus. Unde impossibile dicitur, cuius contrarium est verum de necessitate, ut diametrum quadrati esse commensurabilem eius lateri, est impossibile, quia hoc tale est falsum, cuius contrarium non solum est verum, sed etiam necessarium, quod quidem est non commensurabilem esse. Et propter hoc esse commensurabilem est falsum de necessitate, et hoc est impossibile.  

**972**. Tertio ibi, ***contrarium vero*** manifestat quid sit possibile oppositum impossibili secundo modo dicto. Impossibile enim opponitur possibili secundo modo dicto, sicut dictum est. Dicit ergo, quod possibile contrarium huic secundo impossibili est, cuius contrarium non est de necessitate falsum: sicut sedere hominem est possibile, quia non sedere, quod est eius oppositum, non est de necessitate falsum.  

**973**. Ex quo patet, quod ille modus possibilis in tres modos dividitur.  

Dicitur enim uno modo possibile quod falsum est, sed non ex necessitate: sicut hominem sedere dum non sedet, quia eius oppositum non est verum ex necessitate.  

Alio modo dicitur possibile quod est verum, sed non de necessitate, quia eius oppositum non est falsum de necessitate, sicut Socratem sedere dum sedet.  

Tertio modo dicitur possibile, quia licet non sit verum, tamen contingit in proximo verum esse.  

**974**. Deinde cum dicit ***secundum metaphoram*** ostendit quomodo potentia sumatur metaphorice; et dicit, in geometria dicitur potentia secundum metaphoram. Potentia enim lineae in geometria dicitur quadratum lineae per hanc similitudinem: quia sicut ex eo quod est in potentia fit illud quod est in actu, ita ex ductu alicuius lineae in seipsam, resultat quadratum ipsius.  

Sicut si diceremus, quod ternarius potest in novenarium, quia novenarius consurgit ex ductu ternarii in seipsum. Nam ter tria sunt novem. Sicut autem impossibile secundo modo acceptum non dicitur secundum aliquam impotentiam, ita et modi possibilis ultimo positi, non dicuntur secundum aliquam potentiam, sed secundum similitudinem, vel secundum modum veri et falsi.  

**975**. Deinde cum dicit ***quae vero*** reducit omnes modos possibilis et impossibilis ad unum primum: et dicit, quod possibilia, quae dicuntur secundum potentiam, omnia dicuntur per respectum ad unam primam potentiam, quae est prima potentia activa, de qua supra dictum est, quod est principium mutationis in alio inquantum est aliud. Nam omnia alia possibilia dicuntur per respectum ad istam potentiam. Aliquid enim dicitur possibile per hoc, quod aliquid aliud habet potentiam activam in ipsum, secundum quod dicitur possibile secundum potentiam passivam. Quaedam vero dicuntur possibilia in non habendo aliquid aliud talem potentiam in ipsa: sicut quae dicuntur potentia, quia non possunt corrumpi ab exterioribus agentibus. Quaedam vero potentia ***in sic habendo***, idest in hoc quod habent potentiam, ut bene aut faciliter agant vel patiantur.  

**976**. Et sicut omnia possibilia, quae dicuntur secundum aliquam potentiam, reducuntur ad unam primam potentiam; ita omnia impossibilia, quae dicuntur secundum aliquam impotentiam, reducuntur ad unam primam impotentiam, quae est opposita primae potentiae. Patet igitur, quod propria definitio potentiae primo modo dictae est principium permutationis in alio inquantum est aliud, quod est ratio potentiae activae.
