# Lectio 10

Substantia dicitur, et simplicia corpora, ut terra et ignis et aqua et quaecumque talia. Et universaliter corpora. Et ex his constantia, et animalia, et daemonia et partes horum. Haee autem omnia dicuntur substantia, quia non de subiecto dicuntur, sed de his alia.  

> Alio vero modo quodcumque fuerit causa existendi inexistens in talibus, quaecumque non dicuntur de subiecto, ut anima in animali.

> Amplius quaecumque particulae existentes sunt in talibus terminantes et hoc aliquid significantes, quibus destructis destruitur totum: ut superficie corpus, (ut quidam dicunt) et superficies linea. Et totaliter numerus videtur quibusdam esse talis. Nam eo destructo, nihil esse et terminate omnia.

> Amplius quod quid erat esse cuius ratio est definitio; et haec substantia videtur uniuscuiusque.

> Accidit itaque secundum duos modos substantiam dici: subiectum ultimum, quod non adhuc de alio dicitur: et quodcumque hoc aliquid ens, et separabile fuerit. Tale vero uniuscuiusque forma et species.

*****898**. Hic ostendit quot modis dicitur substantia: et circa hoc duo facit.***

Primo ponit diversos modos substantiae.  

Secundo reducit omnes ad duos, ibi, ***accidit itaque***.  

Circa primum ponit quatuor modos;  

quorum primus est secundum quod substantiae particulares dicuntur substantiae, sicut ***simplicia corpora***, ut terra et ignis et aqua et huiusmodi.  

***Et universaliter omnia corpora***, etiam si non sint simplicia, sicut mixta similium partium, ut lapis, sanguis, caro, et huiusmodi.  

Et iterum ***animalia*** quae constant et huiusmodi corporibus sensibilibus, ***et partes eorum***, ut manus et pedes et huiusmodi, ***et daemonia***, idest idola, quae in templis posita colebantur pro diis. Vel ***daemonia*** dicit quaedam animalia rationabilia secundum Platonicos, quae Apuleius sic definit: *Daemones sunt animalia corpore aerea, mente rationalia, animo passiva, tempore aeterna*. Haec enim omnia praedicta dicuntur substantia, quia non dicuntur de alio subiecto, sed alia dicuntur de his. Et haec est descriptio primae substantiae in praedicamentis.  

**899**. Secundum modum ponit ibi ***alio vero*** dicit quod alio modo dicitur substantia quae est causa essendi praedictis substantiis quae non dicuntur de subiecto; non quidem extrinseca sicut efficiens, sed intrinseca eis, ut forma. Sicut dicitur anima substantia animalis.  

**900**. Deinde cum dicit ***amplius quaecumque*** ponit tertium modum, secundum opinionem Platonicorum et Pythagoricorum, dicens, quod quaecumque particulae sunt in praedictis substantiis, quae sunt termini earum, et significant hoc aliquid secundum opinionem eorum, in quibus destructis destruitur totum, dicuntur etiam substantiae. Sicut superficie destructa destruitur corpus, ut quidam dicunt, et destructa linea destruitur superficies. Patet etiam, quod superficies est terminus corporis, et linea terminus superficiei. Et secundum dictorum positionem, linea est pars superficiei, et superficies pars corporis. Ponebant enim corpora componi ex superficiebus et superficies ex lineis, et lineas ex punctis. Unde sequebatur, quod punctum sit substantia lineae, et linea superficiei, et sic de aliis. Numerus autem secundum hanc positionem videtur esse substantia totaliter omnium rerum, quia remoto numero nihil remanet in rebus: quod enim non est unum, nihil est. Et similiter quae non sunt plura, non sunt. Numerus etiam invenitur terminare omnia, eo quod omnia mensurantur per numerum.  

**901**. Iste autem modus non est verus. Nam hoc quod communiter invenitur in omnibus, et sine quo res esse non potest, non oportet quod sit substantia rei, sed potest esse aliqua proprietas consequens rei substantiam vel principium substantiae. Provenit etiam eis error specialiter quantum ad unum et numerum, eo quod non distinguebant inter unum quod convertitur cum ente, et unum quod est principium numeri.  

**902**. Quartum modum ponit ibi ***amplius quod*** dicit quod etiam quidditas rei, quam significat definitio, dicitur substantia uniuscuiusque. Haec autem quidditas sive rei essentia, cuius definitio est ratio, differt a forma quam dixit esse substantiam in secundo modo, sicut differt humanitas ab anima. Nam forma est pars essentiae vel quidditatis rei. Ipsa autem quidditas vel essentia rei includit omnia essentialia principia. Et ideo genus et species dicuntur esse substantia eorum, de quibus praedicantur, hoc ultimo modo. Nam genus et species non significant tantum formam, sed totam rei essentiam.  

**903**. Deinde cum dicit ***accidit itaque*** reducit dictos modos substantiae ad duos; dicens, quod ex praedictis modis considerari potest, quod substantia duobus modis dicitur:  

quorum unus est secundum quod substantia dicitur id quod ultimo subiicitur in propositionibus, ita quod de alio non praedicetur, sicut substantia prima. Et hoc est, quod est hoc aliquid, quasi per se subsistens, et quod est separabile, quia est ab omnibus distinctum et non communicabile multis. Et quantum ad haec tria differt substantia particularis ab universali.  

Primo quidem, quia substantia particularis non praedicatur de aliquo inferiori, sicut universalis.  

Secundo, quia substantia universalis non subsistit nisi ratione singularis quae per se subsistit.  

Tertio, quia substantia universalis est in multis, non autem singularis, sed est ab omnibus separabilis et distincta.  

**904**. Sed ***etiam forma et species uniuscuiusque rei***, ***dicitur tale***, idest substantia. In quo includit et secundum et quartum modum. Essentia enim et forma in hoc conveniunt quod secundum utrumque dicitur esse illud quo aliquid est. Sed forma refertur ad materiam, quam facit esse in actu; quidditas autem refertur ad suppositum, quod significatur ut habens talem essentiam. Unde sub uno comprehenduntur forma et species, idest sub essentia rei.  

**905**. Tertium autem modum praetermittit, quia falsus est, vel quia reducibilis est ad formam, quae habet rationem termini. Materiam vero, quae substantia dicitur, praetermittit, quia non est substantia in actu. Includitur tamen in primo modo, quia substantia particularis non habet quod sit substantia et quod sit individua in rebus materialibus, nisi ex materia.
