# Lectio 21

***Ex aliquo esse dicitur uno quidem modo ex quo est ut materia: et hoc dupliciter:***

> aut secundum genus primum, aut secundum ultimam speciem, ut sunt quaedam, tamquam omnia liquabilia ex aqua, est autem veluti ex aere statua.

> Alio vero ex primo movente principio, ut ex quo pugna? Ex convitio: id enim est principium pugnae.

> Alio ex composito ex materia et forma; ut ex toto partes, et ex *Iliade* versus, et ex domo lapides.

> Finis enim est forma, perfectum vero habens finem. Hoc autem tamquam ex parte speciei species, ut homo ex bipede, et syllaba ex elemento.

> Aliter enim hoc, et statua ex aere: nam ex sensibili materia est composita substantia. Sed et species ex speciei materia.

> Haec quidem igitur sic dicuntur.

> Alia vero, si secundum partem aliquam horum aliquis existit modorum,

> ut ex patre et matre puer, et ex terra plantae, quia ex aliqua parte eorum.

> Alia vero prius quidem tempore, tu ex die nox, ex serenitate hyems, quia hoc post hoc.

> Horum autem, alia quia habent transmutationem adinvicem, ita dicuntur, ut quae nunc sunt dicta. Alia quia secundum tempus solum, ut ex aequinoctio fit navigatio, quia post aequinoctium.

> Sic festivitates sunt, ut ex Dionysiis Thargelia, quia post Dionysia.

> Pars dicitur quidem uno modo, in quam dividitur utique quantum quocumque modo. Semper enim ablatum a quanto ut quantum est, pars dicitur illius; ut trium duo pars quodammodo dicuntur.

> Alio vero modo, quae talia mensurant solum. Propter quod trium, duo sunt ut dicitur pars, sunt autem ut non.

> Amplius et in quae dividitur utique species sine quantitate, et ea partes huius dicuntur: quare species, generis dicuntur esse partes.

> Amplius in quae dividitur aliquid, aut ex quibus componitur totum, aut species, aut habens speciem, ut sphaerae aereae, aut cubi aerei, aes pars est: hoc autem est materia in qua species. Et angulus pars.

> Amplius quae sunt in ratione unumquodque ostendente, et ea partes sunt totius. Propter quod et genus speciei pars dicitur; aliter autem species, generis pars.

> Totum dicitur cuius nulla partium deest, ex quibus dicitur totum natura: et continens contenta: unde unum aliquid sunt illa.

> Hoc autem dupliciter. Aut enim ut unumquodque unum, aut ut ex his unum.

> Universale quidem enim et quod totaliter, dicitur ut aliquid ens unum sicut universale, quasi multa continens, quia praedicatur de unoquoque, et unum omnia sunt et unumquodque: ut homo, et equus, et deus, quia omnia animalia.

> Continuum vero et finitum, quando unum aliquid ex pluribus est quae insunt, maxime quidem potestate. Sin autem et energia.

> Horum vero eorumdem magis quae sunt natura, quam arte talia; quemadmodum et in uno dicimus, tamquam existente totalitate unione aliqua.

> Amplius quanto habente principium et medium et ultimum, quorum quidem non facit positio differentiam, omne dicitur;

> quorum vero facit totum,

> et quaecumque ambo dicuntur et omne et totum.

> Sunt autem ea quorum natura quidem eadem manet transpositione, forma vero non, ut cera et vestis. Etenim omne et totum dicuntur. Habent enim ambo. Alia vero et quaecumque sunt humida, et numerus omne quidem dicuntur; totus vero numerus, et tota aqua non dicitur, nisi metaphorice. Omnia vero dicuntur in quibus omne, ut in uno: in his omnia, ut in diversis: omnis hic numerus, omnes hae unitates.

> Colobon vero dicitur quantum non quodlibet, sed partibile oportet illud esse, et totum. Nam duo non sunt coloba, altero ablato uno. Non enim aequale colobonion et reliquum unquam est. Nec totaliter numerus ullus. Etenim substantiam oportet manere. Si calix colobos, adhuc oportet esse calicem. Sed numerus non est idem parte sublata. Adhuc et quae sunt partium dissimilium. Nec haec omnia. Numerus enim est ut dissimiles habeat partes, ut dualitatem et trinitatem. Sed et totaliter quorum positio non facit differentiam; nullum enim colobon, ut aqua aut ignis; sed oportet talia esse, quae in substantia positionem habeant. Amplius continua. Nam harmonia est ex his quae sunt dissimilium partium et positionem habent, sed colobon non est.

> Adhuc autem nec quaelibet tota, nec cuiusque particulae privatione coloba. Non enim nec quae sunt propria substantiae, nec quae sunt ubique entia;

> ut si perforaretur calix, non colobon, sed si auris calicis, aut extremitas aliqua. Et homo non si carnem aut splenem, sed si extremitatem.

> Et hanc non omnem, sed quae non habet generationem ablatam a toto. Quapropter calvi non colobi.

**1085**. Hic incipit prosequi de his quae pertinent ad rationem totius et partis.  

Et primo de his quae pertinent ad partem.  

Secundo de his, quae pertinent ad totum, ibi, ***totum dicitur***.  

Et quia ex partibus constituitur totum; ideo circa primum duo facit.  

Primo ostendit quot modis dicitur aliquid esse ex aliquo.  

Secundo quot modis dicitur pars, ibi, ***pars dicitur uno quidem modo***.  

Circa primum tria facit.  

Primo ponit modos, quibus aliquid ex aliquo fieri dicitur proprie et primo.  

Secundo quo modo fit aliquid ex aliquo, sed non primo, ibi, ***alia vero si secundum partem***.  

Tertio quo modo fit aliquid ex aliquo non proprie, ibi, ***alia vero***.  

Circa primum ponit quatuor modos.  

Quorum primus est, secundum quod aliquid dicitur esse ex aliquo, ut ex materia. Quod quidem contingit dupliciter.  

Uno modo secundum quod accipitur ***materia primi generis***, scilicet communis; sicut aqua est materia omnium liquabilium, quae omnia dicuntur esse ex aqua.  

Alio modo ***secundum speciem ultimam***, idest specialissimam; sicut haec species, quae est statua, dicitur fieri ex aere.  

**1086**. Secundo modo dicitur aliquid fieri ex alio ut ***ex primo principio movente***, sicut pugna ex convitio, quod est principium movens animum convitiati ad pugnandum. Et sic etiam dicitur, quod domus est ex aedificante, et sanitas ex medicina.  

**1087**. Tertio modo dicitur fieri ex aliquo, sicut simplex, ***ex composito ex materia et forma***. Et hoc est in via resolutionis, sicut dicimus quod partes fiunt ex toto, ***et versus ex Iliade***, idest ex toto tractatu Homeri de Troia; resolvitur enim *Ilias* in versus, sicut totum in partes. Et similiter dicitur quod lapides fiunt ex domo.  

Ratio autem huius est, quia forma est finis in generatione. Perfectum enim dicitur quod habet finem, ut supra habitum est. Unde patet, quod perfectum est quod habet formam.  

Quando igitur ex toto perfecto fit resolutio partium, est motus quasi a forma ad materiam; sicut e converso, quando partes componuntur, est motus a materia in formam. Et ideo haec praepositio ex quae principium designat, utrobique competit: et in via compositionis, quia determinat principium materiale; et in via resolutionis, quia significat principium formale.  

**1088**. Quarto modo dicitur aliquod fieri ex aliquo sicut ***species ex parte speciei***.  

Pars autem speciei potest accipi dupliciter: aut secundum rationem, aut secundum rem.  

Secundum rationem, sicut bipes est pars hominis, quia est pars definitionis eius, quamvis secundum rem non sit pars, quia aliter non praedicaretur de toto. Toti enim homini competit habere duos pedes.  

Secundum rem vero, sicut ***syllaba est ex elemento***, idest ex litera sicut ex parte speciei. Hic autem quartus modus differt a primo. Nam ibi dicebatur aliquid esse ex parte materiae sicut statua ex aere. Nam haec substantia quae est statua, est composita ex sensibili materia tamquam ex parte substantiae. Sed haec species componitur ex parte speciei.  

**1089**. Sunt enim partium, quaedam partes speciei, et quaedam partes materiae.  

Partes quidem speciei dicuntur, a quibus dependet perfectio speciei, et sine quibus esse non potest species. Unde et tales partes in definitione totius ponuntur, sicut anima et corpus in definitione animalis, et angulus in definitione trianguli, et litera in definitione syllabae.  

Partes vero materiae dicuntur ex quibus species non dependet, sed quodammodo accidunt speciei; sicut accidit statuae quod fiat ex aere, vel ex quacumque materia. Accidit etiam circulo quod dividatur in duos semicirculos: et angulo recto, quod angulus acutus sit eius pars.  

Unde huiusmodi partes non ponuntur in definitione totius speciei, sed potius e converso, ut in septimo huius erit manifestum. Sic ergo patet quod sic quaedam dicuntur ex aliquo fieri primo et proprie.  

**1090**. Aliqua vero dicuntur ex aliquo fieri non primo, sed secundum partem. Et hoc secundum ***quaecumque praedictorum modorum***; sicut puer dicitur fieri ex patre, sicut principio motivo, et matre sicut ex materia; quia quaedam pars patris movet, scilicet sperma, et quaedam pars matris est materia, scilicet menstruum. Et plantae fiunt ex terra; non tamen quidem ex toto, sed ex aliqua eius parte.  

**1091**. Alio vero modo dicitur fieri aliquid ex aliquo non proprie, scilicet ex hoc ipso quod importat solum ordinem; et sic aliquid fieri dicitur ex aliquo, post quod fit, sicut ***nox fit ex die***, idest post diem: et ***imber ex serenitate***, idest post serenitatem. Hoc autem dicitur dupliciter.  

Quandoque enim inter ea, quorum unum dicitur fieri ex altero, attenditur ordo secundum motum, et non solum secundum tempus; quia vel sunt duo extrema eiusdem motus, ut cum dicitur quod album fit ex nigro: vel consequuntur aliqua extrema motus, sicut nox et dies consequuntur diversa ubi solis. Et similiter hiems et aestas. Unde in quibusdam dicitur hoc fieri post hoc, quia habent transmutationem adinvicem, ut in praedictis patet.  

**1092**. Quandoque vero attenditur ordo secundum tempus tantum; sicut dicitur quod ***ex aequinoctio fit navigatio***, idest post aequinoctium. Haec enim duo extrema non sunt duo extrema unius motus, sed ad diversos motus pertinent. Et similiter dicitur, ex Dionysiis fiunt Thargelia, quia fiunt post Dionysia. Haec autem sunt quaedam festa, quae apud gentiles celebrabantur, quorum unum erat prius et aliud posterius.  

**1093**. Deinde cum dicit ***pars dicitur*** hic ponit quatuor modos, quibus aliquid dicitur esse pars.  

Primo modo pars dicitur, in quam dividitur aliquid secundum quantitatem: et hoc dupliciter.  

Uno enim modo quantumcumque fuerit quantitas minor, in quam quantitas maior dividitur, dicitur eius pars. Semper enim id quod aufertur a quantitate, dicitur pars eius; sicut duo aliquo modo sunt partes trium.  

Alio modo dicitur solum pars quantitas minor, quae mensurat maiorem. Et sic duo non sunt pars trium; sed sic duo sunt pars quatuor, quia bis duo sunt quatuor.  

**1094**. Secundo modo ea dicuntur partes, in quae dividitur aliquid sine quantitate: et per hunc modum species dicuntur esse partes generis. Dividitur enim in species, non sicut quantitas, in partes quantitatis. Nam tota quantitas non est in una suarum partium. Genus autem est in qualibet specierum.  

**1095**. Tertio modo dicuntur partes, in quas dividitur, aut ex quibus componitur aliquod totum; sive sit species, sive aliquid habens speciem, scilicet individuum. Sunt enim, sicut dictum est, quaedam partes speciei, et quaedam partes materiae, quae sunt partes individui. Aes enim est pars sphaerae aereae, aut cubi aerei, sicut materia, in qua species est recepta. Unde aes non est pars speciei, sed pars habentis speciem. Est autem cubus corpus contentum ex superficiebus quadratis. Angulus autem est pars trianguli sicut speciei, sicut supra dictum est.  

**1096**. Quarto modo dicuntur partes, quae ponuntur in definitione cuiuslibet rei, quae sunt partes rationis sicut animal et bipes sunt partes hominis.  

**1097**. Ex quo patet, quod genus quarto modo est pars speciei: aliter vero, scilicet secundo modo, species est pars generis. In secundo enim modo sumebatur pars pro parte subiectiva totius universalis; in aliis autem tribus pro parte integrali. Sed in primo pro parte quantitatis, in aliis autem duobus pro parte substantiae; ita tamen, quod pars secundum tertium modum est pars rei; sive sit pars speciei, sive pars individui. Quarto autem modo est pars rationis.  

**1098**. Deinde cum dicit ***totum dicitur*** hic prosequitur de his quae pertinent ad totum.  

Et primo de toto in communi.  

Secundo de toto quodam, scilicet de genere, ibi, ***genus dicitur***.  

Circa primum duo facit.  

Primo prosequitur de ipso nomine totius.  

Secundo de eius opposito, scilicet de colobon, ibi, ***colobon autem dicitur***.  

Circa primum tria facit.  

Primo ponit rationem communem totius, quae consistit in duobus.  

Primo in hoc quod perfectio totius integratur ex partibus. Et significat hoc, cum dicit quod ***totum dicitur cui nulla suarum partium deest, ex quibus*** scilicet partibus ***dicitur totum natura***, idest totum secundum suam naturam constituitur.  

Secundum est quod partes uniuntur in toto. Et sic dicit quod totum ***continens est contenta***, scilicet partes, ita quod illa contenta sunt aliquid unum in toto.  

**1099**. Secundo ibi, ***hoc autem*** ponit duos modos totius; dicens quod totum dicitur dupliciter;  

aut ita quod unumquodque contentorum a toto continente, sit ***ipsum unum***, scilicet ipsum totum continens, quod est in toto universali de qualibet suarum partium praedicato.  

Aut ex partibus constituatur unum, ita quod non quaelibet partium sit unum illud. Et haec est ratio totius integralis, quod de nulla suarum partium integralium praedicatur.  

**1100**. Tertio ibi, ***universale quidem*** exponit praedictos modos totius;  

et primo primum, dicens quod universale ***et quod totaliter*** idest quod communiter praedicatur, dicitur quasi sit aliquod unum totum ex hoc quod praedicatur de unoquoque, sicut universale, quasi multa continens ut partes, in eo quod praedicatur de unoquoque. Et omnia illa sunt unum in toto universali, ita quod unumquodque illorum est illud unum totum. Sicut animal continet hominem et equum et deum, quia ***omnia sunt animalia***, idest quia animal praedicatur de unoquoque. Deum autem hic dicit aliquod corpus caeleste, ut solem vel lunam, quae antiqui animata corpora esse dicebant et deos putabant. Vel animalia quaedam aerea, quae Platonici dicebant esse daemones, et pro diis colebantur a gentibus.  

**1101**. Secundo ibi, ***continuum vero*** exponit modum secundum totius qui pertinet ad totum integrale; et circa hoc duo facit.  

Primo ponit rationem communem huius totius, et praecipue de toto quod dividitur in partes quantitativas, quod est manifestius; dicens, quod aliquid dicitur ***continuum et finitum***, idest perfectum et totum. Nam infinitum non habet rationem totius, sed partis, ut dicitur in tertio *Physicorum*; quando scilicet unum aliquod fit ex pluribus quae insunt toti. Et hoc dicit ad removendum modum quo aliquid fit ex aliquo sicut ex contrario.  

**1102**. Partes autem ex quibus constituitur totum dupliciter possunt esse in toto. Uno modo in potentia, alio modo in actu.  

Partes quidem sunt in potentia in toto continuo; actu vero in toto non continuo, sicut lapides actu sunt in acervo. Magis autem est unum, et per consequens magis totum, continuum, quam non continuum. Et ideo dicit quod oportet partes inesse toti, maxime quidem in potentia sicut in toto continuo. Et si non in potentia, saltem ***energia***, idest in actu. Dicitur enim energia, interior actio.  

**1103**. Licet autem magis sit totum quando partes sunt in eo in potentia, quam quando sunt actu, tamen si respiciamus ad partes, magis sunt ipsae partes, quando sunt actu, quam quando sunt in potentia.  

Unde alia litera habet ***maxime quidem perfectione et actu. Sin autem, et potestate***. Et subiungit etiam quod prius dictum est ***et maxime potestate. Sin autem, et energia***.  

Unde videtur quod translator duas invenit literas et utramque transtulit, et errore factum est, sic ut coniungantur ambae quasi una litera. Et hoc patet ex alia translatione quae non habet nisi alterum tantum. Sic enim dicit ***continuum autem et finitum est, cum unum aliquod sit ex pluribus inhaerentibus, maxime quod potentia***. Si autem non, actu sunt.  

**1104**. Secundo ibi, ***horum vero*** ostendit duas diversitates in isto secundo modo totius:  

quarum prima est, quod continuorum quaedam sunt continua per artem, quaedam per naturam. Et illa quae sunt continua per naturam, magis sunt ***talia***, idest tota, quam quae sunt per artem. Sicut de uno dictum est supra; scilicet quod illa quae sunt continua per naturam, magis sunt unum, ac si totalitas sit aliqua unio: ex quo patet quod, quod est magis unum, est magis totum.  

**1105**. Deinde cum dicit ***amplius quanto*** secundam diversitatem ponit. Cum enim ita sit quod in quantitate sit ordo partium, quia est ibi principium, medium et ultimum, in quo ratio positionis consistit, oportet quod omnia tota ista continuam habeant positionem in suis partibus. Sed ad positionem partium totum continuum tripliciter se invenitur habere. Quaedam enim tota sunt in quibus diversa positio partium non facit diversitatem, sicut patet in aqua. Qualitercumque enim transponantur partes aquae, nihil differunt: et similiter est de aliis humidis, sicut de oleo, vino et huiusmodi. In his autem significatur totum per hoc quod dicitur omne, non autem ipso nomine totius. Dicimus enim, omnis aqua, vel omne vinum, vel omnis numerus; non autem totus, nisi secundum metaphoram: et hoc forte est secundum proprietatem Graeci idiomatis. Nam apud nos dicitur proprie.  

**1106**. Quaedam vero sunt in quibus positio differentiam facit, sicut in homine, et in quolibet animali, et in domo et huiusmodi. Non enim est domus qualitercumque partes ordinentur, sed secundum determinatum ordinem partium: et similiter nec homo nec animal; et in his dicimus totum, et non omne. Dicimus enim de uno solo animali loquentes, totum animal, non omne animal.  

**1107**. Quaedam vero sunt in quibus contingunt ambo, quia positio quodammodo facit differentiam in eis. In his autem dicimus utrumque, scilicet et omne et totum; et ista sunt in quibus facta transpositione partium manet eadem materia, sed non eadem forma sive figura;  

ut patet in cera, cuius qualitercumque transponantur partes, nihilominus est cera, licet non eiusdem figurae: et similiter est de vestimento, et de omnibus quae sunt similium partium, retinentium diversam figuram. Humida enim, etsi sunt similium partium, non tamen figuram possunt habere propriam, quia non terminantur terminis propriis, sed alienis: et ideo transpositio in eis nihil variat quod sit ex parte eorum.  

**1108**. Ratio autem huius diversitatis est, quia omne, distributivum est: et ideo requirit multitudinem in actu, vel in potentia propinqua: et quia ea sunt similium partium, dividuntur in partes consimiles toti, fitque ibi multiplicatio totius.  

Nam si quaelibet pars aquae est aqua, in unaquaque aqua sunt multae aquae, licet in potentia; sicut in uno numero sunt multae unitates in actu. Totum vero significat collectionem partium in aliquo uno: et ideo in illis proprie dicitur totum in quibus, ex omnibus partibus acceptis simul, fit unum perfectum, cuius perfectio nulli partium competit, sicut domus et animal. Unde omne animal, non dicitur de uno animali, sed de pluribus:  

et ideo in fine dicit, quod in illis totis in quibus dicitur omne, ut de uno referente ad totum, potest dici omnia in plurali, ut in diversis referendo ad partes:  

sicut dicitur, omnis hic numerus et omnes hae unitates et omnis haec aqua, demonstrato toto, et omnes hae aquae, demonstratis partibus.  

**1109**. Deinde cum dicit ***colobon vero*** hic determinat de eo, quod est oppositum toti, quod est colobon, pro quo alia translatio habet ***diminutum membro***, sed non usquequaque convenienter. Nam colobon non dicitur solum in animalibus, in quibus solis sunt membra. Videtur autem esse colobon quod nos dicimus truncatum. Unde Boetius transtulit ***mancum***, id est ‘defectivum.’ Est ergo intentio Philosophi ostendere quid requiratur ad hoc quod aliquid dicatur colobon.  

Et primo quid requiratur ex parte totius;  

secundo quid requiratur ex parte partis deficientis, ibi, ***adhuc autem neque quaelibet***.  

**1110**. Ad hoc autem, quod aliquod totum dici possit colobon, septem requiruntur.  

Primum est, ut illud totum sit quantum habens partes in quas dividatur secundum quantitatem. Non enim totum universale potest dici colobon si una species eius auferatur.  

**1111**. Secundum est quod non quodlibet quantum potest dici colobon, sed oportet quod ***sit partibile***, idest distinctionem habens, et ***totum***, idest ex diversis partibus integratum. Unde ultimae partes, in quas aliquod totum resolvitur, licet habeant quantitatem, non possunt dici colobae, sicut caro vel nervus.  

**1112**. Tertium est, quod duo non sunt coloba, vel aliquid habens duas partes, si altera earum auferatur. Et hoc ideo quia nunquam ***colobonium***, idest quod aufertur a colobon, est aequale residuo, sed semper oportet residuum esse maius.  

**1113**. Quartum est, quod numerus nullus potest esse colobus quotcumque partes habeat; quia substantia colobi manet parte subtracta; sicut si calix truncetur, adhuc manet calix; sed numerus non manet idem, ablata quacumque parte. Quaelibet enim unitas addita vel subtracta, variat numeri speciem.  

**1114**. Quintum est, quia oportet quod habeat partes dissimiles. Ea enim, quae sunt similium partium, non possunt dici coloba, quia ratio totius salvatur in qualibet parte: unde, si auferatur aliqua partium, altera pars non dicitur coloba. Nec tamen omnia, quae sunt dissimilium partium, possunt dici coloba: numerus enim non potest dici colobus, ut dictum est, quamvis quodammodo habeat dissimiles partes, sicut duodenarius habet pro partibus dualitatem et trinitatem. Aliquo tamen modo omnis numerus habet partes similes, prout omnis numerus ex unitatibus constituitur.  

**1115**. Sextum est quod nullum eorum potest dici colobon, in quibus positio non facit differentiam, sicut aqua aut ignis. Oportet enim coloba talia esse, quod in suae ratione substantiae habeant determinatam positionem, sicut homo vel domus.  

**1116**. Septimum est quod oportet esse continua coloba. Harmonia enim musicalis non potest dici coloba voce vel chorda subtracta, licet sit dissimilium partium: quia constituitur ex vocibus gravibus, et acutis; et licet partes eius habeant determinatam positionem: non enim qualitercumque voces graves et acutae ordinatae, talem constituunt harmoniam.  

**1117**. Deinde cum dicit ***adhuc autem*** ostendit quae sunt conditiones colobi ex parte partis diminutae; et ponit tres: dicens quod sicut non quaelibet tota possunt dici coloba, ita nec cuiuslibet particulae ablatione potest aliquid dici colobon.  

Oportet enim primo quod pars ablata non sit pars substantiae principalis, quae scilicet rei substantiam constituit, et sine qua substantia esse non possit; quia, ut supra dictum est, colobon oportet manere ablata parte. Unde homo non potest dici colobus, capite abscisso.  

**1118**. Secundo, ut pars subtracta non sit ubique, sed sit in extremitate. Unde si perforatur calix circa medium aliqua parte eius ablata, non potest dici colobus; sed, si accipiatur ***auris calicis***, idest particula, quae est ad similitudinem auris, aut quaecumque alia extremitas. Et similiter homo non dicitur colobus, si amittat aliquid de carne, vel in tibia, vel in brachio, vel circa medium corporis; aut si amittens splenem, vel aliquam eius partem; sed si amittat aliquam eius extremitatem, ut manum aut pedem.  

Tertio vero, ut non omni particula in extremitate existente ablata, aliquid dicatur colobum; sed, si sit talis pars, quae non regeneratur iterum, si tota auferatur, sicut manus, aut pes. Capillus autem totus incisus iterum regeneratur. Unde per eorum subtractionem, licet in extremitate sint, non dicitur colobus. Et propter hoc calvi non dicuntur colobi.
