# Lectio 18

Perfectum vero dicitur, unum quidem, extra quod non est accipere ullam quidem particulam: ut tempus perfectum singulorum, extra quod non est accipere tempus aliquod, quod sit huius temporis pars. Et quae sunt, secundum virtutem et eius quod bene, non habentia hyperbolem ad genus. Ut perfectus medicus, et perfectus fistulator, quando secundum speciem propriae virtutis in nullo deficiunt. Sic autem transferentes ad mala dicimus sycophantam perfectum et latronem perfectum, quoniam et honos dicimus eos, ut latronem bonum, sycophantam bonum. Est enim virtus perfectio quaedam. Quodlibet enim perfectum, et substantia omnis tunc perfecta, quando secundum speciem propriae virtutis in nulla deficit parte secundum naturam mensurae.  

> Amplius quibus est finis studiosus, ea dicuntur perfecta. Etenim secundum habere finem perfecta. Quare quoniam finis ultimorum aliquis est, et ad prava transferentes dicimus perfecte perdi, et perfecte corrumpi, quando nihil deest corruptioni et malo, sed in ultimo est. Quapropter mors secundum metaphoram dicitur finis, quia ambo ultima. Finis autem et cuius causa ultimum.

> Secundum se dicta quidem igitur perfecta toties dicuntur. Alia quidem, quia secundum bene in nullo deficiunt, nec hyperbolem habent, nec extra aliquid accipiunt. Alia omnino secundum quod non habent hyperbolem, in unoquoque genere, nec aliquid est extra.

> Alia vero iam secundum ipsa, aut in faciendo aliquid tale aut habendo, aut cognoscendo tali, aut in aliqualiter dici ad primo dicta perfecta.

**1033**. Postquam Philosophus distinxit nomina, quae significant causas, et subiectum, et partes subiectorum huius scientiae; hic incipit distinguere nomina quae significant ea quae se habent per modum passionis; et dividitur in duas partes.  

In prima distinguit nomina ea quae pertinent ad perfectionem entis.  

In secunda distinguit nomina quae pertinent ad entis defectum, ibi, ***falsum dicitur uno modo***.  

Circa primum duo facit.  

Primo distinguit nomina significantia ea quae pertinent ad perfectionem entis.  

Secundo pertinentia ad totalitatem.  

Perfectum enim et totum, aut sunt idem, aut fere idem significant, ut dicitur in tertio *Physicorum*.  

Secunda ibi, ***ex aliquo esse dicitur***.  

Circa primum duo facit.  

Primo distinguit hoc nomen perfectum.  

Secundo distinguit quaedam nomina, quae significant quasdam perfectiones perfecti, ibi, ***terminus dicitur***.  

Circa primum duo facit.  

Primo ponit modos, quibus aliqua dicuntur perfecta secundum se.  

Secundo modos, quibus aliqua dicuntur perfecta per respectum ad alia, ibi, ***alia vero***.  

Circa primum duo facit.  

Primo ponit tres modos quibus aliquid secundum se dicitur perfectum.  

Secundo ostendit quomodo secundum hos modos aliqua diversimode perfecta dicuntur, ibi, ***secundum se dicta quidem igitur***.  

**1034**. Dicit ergo primo, quod perfectum uno modo dicitur, extra quod non est accipere aliquam eius particulam; sicut homo dicitur perfectus, quando nulla deest ei pars. Et dicitur tempus perfectum, quando non est accipere extra aliquid quod sit temporis pars; sicut dicitur dies perfectus, quando nulla pars diei deest.  

**1035**. Alio modo dicitur aliquid perfectum secundum virtutem; et sic dicitur aliquid perfectum, quod non habet ***hyperbolem***, idest superexcellentiam vel superabundantiam ad hoc quod aliquid bene fiat secundum genus illud, et similiter nec defectum. Hoc enim dicimus bene se habere, ut dicitur in secundo *Ethicorum*, quod nihil habet nec plus nec minus quam debet habere. Et sic dicitur perfectus medicus et perfectus fistulator, quando non deficit ei aliquid, quod pertineat ad speciem propriae virtutis, secundum quam dicitur, quod hic est bonus medicus, et ille bonus fistulator. Virtus enim cuiuslibet est quae bonum facit habentem, et opus eius bonum reddit.  

**1036**. Secundum autem hunc modum utimur translative nomine perfecti etiam in malis. Dicimus enim perfectum ***sycophantam***, idest calumniatorem, et perfectum latronem, quando in nullo deficit ab eo quod competit eis inquantum sunt tales. Nec est mirum si in istis quae magis sonant defectum, utimur nomine perfectionis; quia etiam cum sint mala, utimur in eis nomine bonitatis per quamdam similitudinem. Dicimus enim bonum furem et bonum calumniatorem, quia sic se habent in suis operationibus, licet malis, sicut boni in bonis.  

**1037**. Et quod aliquid dicatur perfectum per comparationem ad virtutem propriam, provenit quia virtus est quaedam perfectio rei. Unumquodque enim tunc est perfectum quando nulla pars magnitudinis naturalis, quae competit ei secundum speciem propriae virtutis, deficit ei. Sicut autem quaelibet res naturalis, habet determinatam mensuram naturalis magnitudinis secundum quantitatem continuam, ut dicitur in secundo *De anima*, ita etiam quaelibet res habet determinatam quantitatem suae virtutis naturalis. Equus enim habet quantitatem dimensivam determinatam secundum naturam cum aliqua latitudine. Est enim aliqua quantitas, ultra quam nullus equus protenditur in magnitudine. Et similiter est aliqua quantitas, quam non transcendit in parvitate. Ita etiam ex utraque parte determinatur aliquibus terminis quantitas virtutis equi. Nam aliqua est virtus equi, qua maior in nullo equo invenitur: et similiter est aliqua tam parva, qua nulla est minor.  

**1038**. Sicuti igitur primus modus perfecti accipiebatur ex hoc quod nihil rei deerat de quantitate dimensiva sibi naturaliter determinata, ita hic secundus modus accipitur ex hoc quod nihil deest alicui de quantitate virtutis sibi debitae secundum naturam. Uterque autem modus perfectionis attenditur secundum interiorem perfectionem.  

**1039**. ***Amplius quibus*** tertium modum ponit per respectum ad exterius; dicens, quod illa dicuntur tertio modo perfecta ***quibus inest finis***, idest quae iam consecuta sunt suum finem; si tamen ille finis fuerit ***studiosus***, idest bonus:  

sicut homo, quando iam consequitur beatitudinem. Qui autem consequitur finem suum in malis, magis dicitur deficiens quam perfectus; quia malum est privatio perfectionis debitae. In quo patet, quod mali, quando suam perficiunt voluntatem, non sunt feliciores, sed miseriores.  

Quia vero omnis finis est quoddam ultimum, ideo per quamdam similitudinem transferimus nomen perfectum ad ea, quae perveniunt ad ultimum, licet illud sit malum. Sicut dicitur aliquid perfecte perdi, vel corrumpi, quando nihil deest de corruptione vel perditione rei. Et per hanc metaphoram, mors dicitur finis, quia est ultimum. Sed finis non solum habet quod sit ultimum, sed etiam quod sit cuius causa fit aliquid. Quod non contingit morti vel corruptioni.  

**1040**. Deinde cum dicit ***secundum se*** ostendit quomodo aliqua diversimode se habeant ad praedictos modos perfectionis; et dicit, quod quaedam dicuntur secundum se perfecta: et hoc dupliciter.  

Alia quidem universaliter perfecta, quia nihil omnino deficit eis absolute, nec aliquam habent ***hyperbolem***, idest excedentiam, quia a nullo videlicet penitus in bonitate exceduntur, nec aliquid extra accipiunt, quia nec indigent exteriori bonitate. Et haec est conditio primi principii, scilicet Dei, in quo est perfectissima bonitas, cui nihil deest de omnibus perfectionibus in singulis generibus inventis.  

**1041**. Alia dicuntur perfecta in aliquo genere, ex eo quod quantum ad illud genus pertinet, nec ***habent hyperbolem***, idest excedentiam, quasi aliquid eis deficiat eorum, quae illi generi debentur; nec aliquid eorum, quae ad perfectionem illius generis pertinent, est extra ea, quasi eo careant; sicut homo dicitur perfectus, quando iam adeptus est beatitudinem.  

**1042**. Et sicut fit haec distinctio quantum ad secundum modum perfectionis supra positum, ita potest fieri quantum ad primum, ut tangitur in principio *Caeli et mundi*. Nam quodlibet corpus particulare est quantitas perfecta secundum suum genus, quia habet tres dimensiones, quibus non sunt plures. Sed mundus dicitur perfectus universaliter, quia omnino nihil extra ipsum est.  

**1043**. Deinde cum dicit ***alia vero*** ponit modum, secundum quem aliqua dicuntur perfecta per respectum ad aliud: et dicit, quod alia dicuntur perfecta ***secundum ipsa***, idest per comparationem ad perfecta, quae sunt secundum se perfecta. Vel ex eo, quod faciunt aliquid perfectum aliquo priorum modorum; sicut medicina est perfecta, quia facit sanitatem perfectam. Aut ex eo, quod habent aliquid perfectum; sicut homo dicitur perfectus, qui habet perfectam scientiam. Aut repraesentando tale perfectum; sicut illa, quae habent similitudinem ad perfecta; ut imago dicitur perfecta, quae repraesentat hominem perfecte. Aut qualitercumque aliter referantur ad ea, quae dicuntur per se perfecta primis modis.
