# Lectio 22

Genus dicitur hoc quidem si sit generatio continua speciem habentium eamdem, ut dicitur, donec utique genus hominum sit; quia dum est generatio eorum continua.  

> Istud vero a quo sunt primo movente ad esse. Sic enim dicuntur Hellines genere et Iones, quia illi ab Helline, illi ab Ione generante.

> Et magis qui a generante quam qui a materia. Dicuntur enim et a femina genere, ut a Pleia.

> Amplius autem, ut superficies figurarum genus superficialium, et solidum solidorum. Figurarum enim unaquaeque haec superficies quidem talis, hoc autem solidum tale. Hoc autem est subiectum differentiis.

> Amplius ut in rationibus quod primum inest, et dicitur in eo quod quid est, hoc genus, cuius differentiae dicuntur qualitates. Genus igitur toties dicitur, aliud quidem secundum generationem continuam speciei, aliud quidem secundum primum movens eiusdem speciei, aliud ut materia. Cuius enim differentia, et qualitas est, hoc est subiectum quod dicimus materiam.

> Diversa vero genere dicuntur, quorum diversum primum est subiectum, et non resolvitur alterum in alterum, nec ambo in idem, ut species et materia diversum genere. Et quaecumque secundum diversam figuram categoriae entis dicuntur. Alia namque quid significant entium. Alia quale quid. Alia aliud, ut divisum est prius. Nec enim ea resolvuntur nec in invicem, nec in unum aliquod.

> Falsum dicitur uno modo ut res falsa; et huius hoc quidem per non componi, aut per impossibile esse componi.

> Sicut dicitur diametrum esse commensurabilem, aut te sedere: horum enim falsum hoc quidem semper, illud vero quandoque: sic enim non entia haec.

> Alia vero, quae sunt quidem entia et apta nata sunt videri, aut non qualia sunt, aut quae non sunt, ut schiagraphia, et somnia. Ea namque sunt aliquid quidem, sed non quorum faciunt phantasiam.

> Res ergo falsae dicuntur, aut quia non sunt, aut quia ab eis phantasia non entis est.

> Ratio vero falsa est, quae non entium inquantum falsa. Unde omnis ratio falsa, alterius quam cuius est vera; ut quae circuli, falsa trigoni.

> Cuiuslibet autem ratio est quidem quasi una quae est eius quod quid erat esse: est et quasi multae: quoniam idem aliqualiter ipsum et ipsum passum, ut Socrates et Socrates musicus.

> Sed falsa ratio nullius est simpliciter ratio. Quapropter Antisthenes opinatus est fatue, nihil dignatus dici nisi propria ratione semper unum de uno. Ex quibus accidit non esse contradicere. Fere autem nec mentiri.

> Est autem unumquodque dicere non solum sua ratione, sed et ea quae alterius. Falso quidem et omnino. Est autem et vere; sicut octo dupla dualitatis ratione. Haec igitur ita dicuntur falsa.

> Sed et homo falsus, quia talium rationum electivus non propter aliud aliquid, nisi propter idipsum. Et in aliis talium factor rationum; sicut res dicimus esse falsas quaecumque falsam faciunt phantasiam.

> Quare in Hippia oratio refutatur, quae eadem vera et falsa. Potentem enim mentiri accipit falsum, hic autem sciens et prudens.

> Amplius volentem turpia meliorem: et hoc falsum accipit per inductionem.

> Nam voluntate claudicans, non voluntarie dignior, claudicantem imitari dicimus.

> Quoniam sic claudus voluntarie, indignior forsan sicut in more et hoc.

> Accidens est quod inest alicui, et est verum dicere, non tamen ex necessitate, nec secundum magis: ut si quis fodiens plantae fossam, thesaurum inveniat: hoc quidem accidens fodienti foveam invenire thesaurum. Nec enim ex necessitate hoc ex hoc, aut post hoc: nec ut secundum magis, si quis plantat inveniet thesaurum. Et quis utique musicus est albus; sed quoniam nec ex necessitate, nec ut secundum magis hoc fit, accidens esse dicimus. Sed quoniam inest aliquid alicui, et horum quaedam et alicubi et quandoque, quodcumque extiterit quidem sed non quia nunc aut hoc, accidens erit.

> Nec est aliqua causa determinata accidentis, sed contingens, vel quia forte. Hoc autem indeterminatum. Accidit enim alicui Aeginam venire; sed, si non propter hoc advenit ut illuc veniat, sed ab hieme expulsus, aut a latronibus captus, evenit quidem et est accidens. At non inquantum ipsum, sed inquantum alterum. Hiems enim est causa non quo navigabat veniendi, et hoc erat Aegina.

> Dicitur et aliter accidens, et quaecumque in unoquoque secundum se non in substantia entia. Veluti in triangulo duos rectos habere. Et eadem quidem contingit sempiterna esse. Illorum veto nullum. Huius autem ratio in aliis.

*****1119**. Hic determinat de quodam toto, scilicet de genere.***

Et primo ostendit quot modis dicitur genus.  

Secundo quot modis dicuntur aliqua diversa, ibi, ***diversa vero genere***.  

Dicit ergo primo, quod genus dicitur quatuor modis.  

Primo generatio continua aliquorum habentium eamdem speciem. Sicut dicitur dum erit ***genus hominum***, idest dum durabit generatio continua hominum. Iste est primus modus positus in Porphyrio, scilicet multitudo habentium relationem adinvicem et ad unum principium.  

**1120**. Secundo modo dicitur genus illud a quo ***primo movente ad esse***, idest a generante procedunt aliqua; sicut dicuntur Hellenes genere, quia descendunt a quodam Hellene nomine, et aliqui dicuntur Iones genere, quia descendunt a quodam Ione, sicut a primo generante. Magis autem denominantur aliqui a patre, qui est generans, quam a matre, quae dat materiam in generatione: et tamen aliqui denominantur genere a matre, sicut a quadam femina nomine Pleia, dicuntur aliquae Pleiades. Et iste est secundus modus generis in Porphyrio positus.  

**1121**. Tertio modo dicitur genus, sicut superficies est genus figurarum superficialium, ***et solidum***, idest corpus, dicitur esse genus figurarum solidarum, idest corporearum. Genus autem hoc non est quod significat essentiam speciei, sicut animal est genus hominis; sed quod est proprium subiectum, specie differentium accidentium. Superficies enim est subiectum omnium figurarum superficialium. Et habet similitudinem cum genere; quia proprium subiectum ponitur in definitione accidentis, sicut genus in definitione speciei. Unde subiectum proprium de accidente praedicatur ad similitudinem generis. ***Unaquaeque enim figurarum haec quidem***, idest superficialis, est talis superficies. ***Hoc autem***, idest figura solida, est tale solidum, ac si figura sit differentia qualificans superficiem vel solidum. Superficies enim se habet ad figuras superficiales, et solidum ad solidas, sicut genus quod subiicitur contrariis. Nam differentia praedicatur in eo quod quale. Et propter hoc, sicut cum dicitur animal rationale significatur tale animal, ita cum dicitur superficies quadrata, significatur talis superficies.  

**1122**. Quarto modo genus dicitur, quod primo ponitur in definitione, et praedicatur in eo quod quid, et differentiae sunt eius qualitates. Sicut in definitione hominis primo ponitur animal, et bipes sive rationale, quod est quaedam substantialis qualitas hominis.  

**1123**. Patet ergo quod tot modis dicitur genus. Uno modo secundum generationem continuam in eadem specie, quod pertinet ad primum modum. Alio modo secundum primum movens, quod pertinet ad secundum. Alio modo sicut materia, quod pertinet ad tertium et quartum modum.  

Hoc enim modo se habet genus ad differentiam, sicut subiectum ad qualitatem. Et ideo patet quod genus praedicabile, et genus subiectum, quasi sub uno modo comprehenduntur, et utrumque se habet per modum materiae. Licet enim genus praedicabile non sit materia, sumitur tamen a materia, sicut differentia a forma. Dicitur enim aliquid animal ex eo quod habet naturam sensitivam. Rationale vero ex eo, quod habet rationalem naturam, quae se habet ad sensitivam sicut forma ad materiam.  

**1124**. Deinde cum dicit ***diversa vero*** hic ostendit quot modis dicuntur aliqua diversa genere; et ponit duos modos respondentes ultimis duobus modis generis. Primi enim duo modi non multum pertinent ad philosophicam considerationem.  

Primo igitur modo dicuntur aliqua genere diversa, quia eorum primum subiectum est diversum. Sicut primum subiectum colorum est superficies, primum autem subiectum saporum est humor. Unde quantum ad genus subiectum, sapor et color sunt diversa genere.  

**1125**. Oportet autem quod duo diversa subiecta, talia sint, quorum unum non resolvatur in alterum. Solidum enim quodammodo resolvitur in superficies. Unde figurae solidi, et figurae superficiales non sunt diversorum generum. Et iterum oportet quod ambo non resolvantur in aliquod idem. Sicut species et materia sunt diversa genere, si secundum suam essentiam considerentur, quod nihil est commune utrique. Et similiter corpora caelestia et inferiora sunt diversa genere, inquantum non habent materiam communem.  

**1126**. Alio modo dicuntur diversa genere, quae dicuntur ***secundum diversam figuram categoriae***, idest praedicationis entis. Alia namque entia significant quid est, alia quale, alia aliis modis, sicut divisum est prius, ubi tractavit de ente. Istae enim categoriae nec resolvuntur invicem, quia una non continetur sub alia. Nec resolvuntur in unum aliquid, quia non est unum aliquod genus commune ad omnia praedicamenta.  

**1127**. Patet autem ex dictis quod aliqua continentur sub uno praedicamento, et sunt unum genere hoc modo secundo, quae tamen sunt diversa genere primo modo. Sicut corpora caelestia et elementaria, et colores, et sapores.  

Primus autem modus diversitatis secundum genus consideratur magis a naturali, et etiam a philosopho, quia est magis realis.  

Secundus autem modus consideratur a logico, quia est rationis.  

**1128**. Deinde cum dicit ***falsum dicitur*** hic distinguit nomina, quae significant defectum entis, vel ens incompletum.  

Et primo hoc nomen falsum.  

Secundo hoc nomen accidens.  

Circa primum tria facit.  

Primo ostendit quomodo dicatur falsum in rebus.  

Secundo quomodo in definitionibus, ibi, ***ratio vero falsa***.  

Tertio quomodo sit falsum in hominibus, ibi, ***sed et homo falsus***.  

Dicit ergo primo, quod falsum dicitur uno modo in rebus, per hoc quod oratio significans rem non congrue componitur. Quod quidem contingit dupliciter.  

Uno modo per hoc, quod aliquid componitur quod non debet componi, sicut est in falsis contingentibus.  

Alio modo per hoc quod est impossibile componi, sicut est in falsis impossibilibus.  

Si enim dicamus diametrum esse commensurabilem quadrati lateri, est falsum impossibile, quia impossibile est commensurabile componi diametro. Si autem dicatur te sedere, te stante, est falsum contingens, quia praedicatum non inest subiecto, licet non sit impossibile inesse. Unde unum istorum, scilicet impossibile, est falsum semper; sed aliud, scilicet contingens, non est falsum semper. Sic igitur falsa dicuntur, quae omnino sunt non entia. Nam oratio tunc esse falsa dicitur, quando non est id quod oratione significatur.  

**1129**. Secundo modo dicitur falsum in rebus ex eo, quod aliqua quidem sunt entia in se, sed tamen sunt apta nata videri aut qualia non sunt, aut quae non sunt, sicut ***schiagraphia***, idest umbrosa descriptio. Umbrae enim quandoque videntur res, quarum sunt umbrae, sicut umbra hominis videtur homo. Et eadem ratio est de somniis, quae videntur res verae, tamen non sunt nisi rerum similitudines. Et similiter dicitur aurum falsum, quod habet similitudinem auri veri.  

Differt autem hic modus a primo: quia in primo dicebatur aliquod falsum, ex eo quod non erat. Hic autem dicuntur aliqua falsa quae quidem in se sunt aliquid, sed non sunt illa ***quorum faciunt phantasiam***, idest quorum habent apparentiam. Patet ergo quod res dicuntur falsae, aut quia non sunt, aut quia ab eis est apparentia eius quod non est.  

**1130**. Deinde cum dicit ***ratio vero*** ostendit quomodo est falsum in definitionibus: et dicit quod ***ratio***, idest definitio, inquantum est falsa, est non entium.  

Dicit autem ***inquantum est falsa***, quia definitio dicitur falsa dupliciter.  

Aut secundum se; et sic non est definitio alicuius, sed penitus non entis.  

Aut est definitio vera in se, sed falsa est prout attribuitur alteri quam proprio definito, et sic dicitur falsa inquantum non est eius.  

**1131**. Unde patet, quod omnis definitio, quae est vera definitio alicuius rei, est falsa definitio alterius; ut definitio quae est vera de circulo, est falsa de triangulo. Definitio autem cuiuslibet rei significans quod quid est, quodam modo est una tantum unius, et quodam modo sunt multae unius.  

Aliquo enim modo ipsum subiectum per se sumptum, et ***ipsum passum***, idest cum passione sumptum, est idem, sicut Socrates et Socrates musicus.  

Aliquo modo non: est enim idem per accidens, sed non per se. Patet autem, quod eorum sunt definitiones diversae. Alia enim est definitio Socratis et Socratis musici; et tamen ambae sunt quodammodo eiusdem.  

**1132**. Sed illa definitio, quae est falsa secundum se, non potest esse definitio alicuius rei. Definitio autem falsa secundum se vel simpliciter, dicitur ex eo, quod una pars definitionis non potest stare cum altera; sicut si diceretur, animal inanimatum.  

**1133**. Patet autem ex hoc, quod stulta fuit opinio Antisthenis. Volebat enim, quod quia voces sunt signa rerum, quod sicut res non habet aliam essentiam nisi propriam, ita in propositione nihil posset praedicari de aliquo, nisi propria eius definitio, ut simpliciter vel semper de uno subiecto dicatur unum praedicatum. Et ex hoc sequitur, quod non sit contradictio; quia, si de homine praedicatur animal, quod est in eius ratione, non poterit de ipso praedicari non animal; et ita non poterit formari negativa propositio. Et ex hac positione etiam sequitur, quod non contingit aliquem mentiri: quia propria definitio rei vere praedicatur de re. Unde, si de nullo potest praedicari nisi propria definitio, nulla propositio erit falsa.  

**1134**. Est autem eius opinio falsa, quia contingit praedicari de unoquoque non solum suam definitionem, sed etiam alterius. Quod quando fit, universaliter et omnino, est falsa praedicatio. Aliquo tamen modo potest esse vera praedicatio; sicut octo dicuntur dupla, inquantum habent rationem dualitatis, quia ratio dupli est ut se habeat sicut duo ad unum. Octo autem, inquantum sunt duplum, sunt quodammodo duo, quia dividuntur in duo aequalia. Haec ergo dicuntur falsa modo praedicto.  

**1135**. Deinde cum dicit ***sed homo*** ostendit quomodo falsum dicatur de homine: et circa hoc duo facit.  

Primo ponit duos modos, quibus homo dicitur falsus:  

quorum primus est, quod homo dicitur falsus, qui est promptus vel gaudens in huiusmodi rationibus, scilicet falsis, et qui est electivus talium rationum non propter aliquod aliud, sed propter se. Unicuique enim habenti habitum fit delectabilis et in promptu operatio, quae est secundum habitum illum; et sic habens habitum operatur secundum habitum illum, non propter aliquod extrinsecum. Sicut luxuriosus fornicatur propter delectationem coitus: si autem fornicetur propter aliquid aliud, puta ut furetur, magis est fur quam luxuriosus. Similiter et qui eligit falsum dicere, propter lucrum, magis est avarus quam falsus.  

**1136**. Secundus modus est prout homo dicitur falsus, qui facit aliis falsas rationes; quasi consimili modo sicut supra dicebamus res esse falsas quae faciunt falsam phantasiam. Patet autem ex praemissis, quod falsum pertinet ad non ens; ex quo homo dicitur falsus per respectum ad rationes falsas: et ratio dicitur falsa, inquantum est non entis.  

**1137**. Secundo ibi, ***quare in*** excludit ex praemissis duas falsas opiniones:  

de quarum prima concludit ex praemissis, dicens, quod ex quo falsus homo est electivus et factivus falsarum opinionum, rationabiliter refutatur et reprobatur in Hippia, qui est liber quidam Platonis, oratio quaedam, quae dicebat, eamdem rationem esse veram et falsam. Haec enim opinio accipiebat illum hominem esse falsum qui potest mentiri; et sic, cum idem homo possit mentiri et verum dicere, idem homo esset verus et falsus. Similiter eadem oratio esset vera et falsa, quia eadem oratio vera et falsa potest esse, ut haec, Socrates sedet, eo sedente est vera, non sedente, est falsa. Constat autem, quod hic inconvenienter accipit, quia etiam homo sciens et prudens potest mentiri; non tamen est falsus, quia non est factivus vel electivus falsarum rationum vel opinionum, ex qua ratione dicitur homo falsus, ut dictum est.  

**1138**. Deinde cum dicit ***amplius volentem*** secundam falsam opinionem excludit. Dicebat haec opinio, quod homo, qui facit turpia et prava volens, melior est eo qui facit nolens, quod est falsum. Nam quilibet vitiosus ex hoc definitur quod est promptus vel electivus malorum. Et tamen hoc falsum vult accipere per quamdam inductionem ex simili. Ille enim qui claudicat voluntarie, melior et dignior est eo, qui, claudicat non voluntarie. Et ita dicit, quod prava agere imitatur hoc quod est claudicare, ut scilicet sit eadem ratio de utroque. Et hoc quodammodo verum est. Nam claudicans voluntarie deterior est quantum ad morem, licet sit perfectior quantum ad virtutem gressivam. Et similiter qui agit prava voluntarie, deterior est quantum ad morem, licet forte non sit deterior quantum ad aliquam aliam potentiam. Sicut ille qui dicit falsum voluntarie, licet sit peior secundum morem, est tamen intelligentior eo qui credit se verum dicere, cum falsum dicat non voluntarie.  

**1139**. Deinde cum dicit ***accidens est*** hic ultimo, distinguit nomen accidentis: et ponit duos modos, quibus dicitur hoc nomen accidens:  

quorum primus est, quod accidens dicitur id quod inest alicui, et quod contingit vere affirmare, non tamen ex necessitate, nec ***secundum magis*** idest ut in pluribus, sed ut in paucioribus; sicut, si aliquis fodiens aliquam fossam ad plantandum aliquam plantam, inveniat thesaurum. Hoc ergo, quod est fodientem fossam invenire thesaurum, est quoddam accidens. Neque enim unum est causa alterius ex necessitate, ut hoc sit ex hoc necessario.  

Neque etiam de necessitate se comitantur, ut hoc sit post hoc, sicut dies consequitur noctem, quamvis unum non sit causa alterius.  

Neque etiam secundum magis hoc contingit, sive ut in pluribus, hoc contingit, ut ille qui plantat, inveniat thesaurum. Et simili modo musicus dicitur esse albus, sed tamen hoc non est ex necessitate, nec fit ut in pluribus; ideo dicimus hoc per accidens. Differt autem hoc exemplum a primo. Nam in primo exemplo sumebatur accidens quantum ad fieri; in secundo vero quantum ad esse.  

**1140**. Quia ergo sicut aliquid inest alicui subiecto determinate, ita et aliquid consideratur ***esse alicubi***, idest in aliquo loco determinato, et ***quandoque***, idest in aliquo tempore determinato, in omnibus contingit inesse per accidens, si non insit secundum quod huiusmodi. Sicut si album dicitur de musico, hoc est per accidens, quia non inest musico inquantum huiusmodi. Et similiter si sit abundantia pluviae in aestate, hoc est per accidens, quia non accidit in aestate inquantum est aestas; et similiter si grave sit sursum, hoc est per accidens, non enim est in tali loco secundum quod talis locus est, sed per aliquam causam extraneam.  

**1141**. Et sciendum, quod accidentis hoc modo dicti, non est aliqua causa determinata, ***sed contingens***, idest qualiscumque contingat, vel ***quia forte***, idest causa fortuita, quae est causa indeterminata. Sicut accidit alicui quod ***veniat Aeginam***, idest ad illam villam, ***si non propter hoc advenit*** ***ut illuc veniat***, idest si non propter hoc incepit moveri ut ad hunc terminum perveniret, sed ab aliqua extranea causa illuc adductus est, sicut quia impulsus est ab hieme concitante tempestatem in mari, aut etiam captus est a latronibus, et illuc perductus praeter intentionem. Unde patet, quod hoc est per accidens, et causari potest ex diversis causis; sed tamen quod iste navigans ad hunc locum perveniat non est ***inquantum ipsum***, idest inquantum erat navigans, cum intenderet ad alium locum navigare; sed hoc contingit ***inquantum alterum***, idest secundum aliquam aliam causam extraneam. Hiems enim est causa veniendi ***quo non navigabat***, idest ad Aeginam, aut latrones, aut aliquid aliud huiusmodi.  

**1142**. Secundo modo dicitur accidens, quod inest alicui secundum se, et tamen non est de substantia eius. Et hic est secundus modus dicendi per se, ut supra dictum est. Nam primus erat prout secundum se dicitur de aliquo quod in eius definitione ponitur, ut animal de homine, quod nullo modo est accidens. Sed triangulo inest per se duos rectos habere, et non est de substantia eius; unde est accidens.  

**1143**. Differt autem hic modus a primo, quia accidentia hoc secundo modo contingit esse sempiterna. Semper enim triangulus habet tres angulos aequales duobus rectis. Accidentium vero secundum primum modum, nullum contingit esse sempiternum, quia sunt semper ut in paucioribus: et huius ratio habetur in aliis, sicut infra in sexto huius, et in secundo *Physicorum*. Accidens ergo secundum primum modum opponitur ad secundum se. Accidens vero secundo modo opponitur ad substantialiter. Et haec de quinto.
