# Lectio 19

Terminus dicitur quod est cuiuslibet ultimum, et extra quod nihil est accipere primi, et infra quod omnia primi.  

> Et quaecumque fuerit species magnitudinis, aut habentis magnitudinem: et finis cuiusque.

> Tale vero ad quod motus et actus, et non a quo. Et quandoque ambo; et a quo et in quod.

> Et cuius causa. Et substantia cuiuslibet, et quod quid erat esse cuique. Cognitionis enim hic terminus: sed si cognitionis, et rei.

> Quare palam, quia quoties principia dicuntur, toties terminus, et adhuc amplius. Principium enim terminus quidam est, sed terminus non omnis principium.

> Et secundum quod dicitur multipliciter. Uno quidem modo species et substantia cuiusque rei: ut secundum quod bonum per se bonum.

> Alio vero in quo primum aptum natum est fieri, ut color in superficie.

> Primo quidem ergo dictum, secundum quod species est. Secundo autem ut materia cuiusque, et subiectum cuiusque primum. Omnino vero ipsum secundum quod pariter et causa existit.

> Nam secundum quod venit, aut cuius causa venit, dicitur et secundum quod paralogizatum est, aut syllogizatum, aut qua causa syllogismi sunt, aut paralogismi.

> Amplius secundum quod secundum positionem dicitur: ut secundum quod stetit, aut secundum quod vadit: ea namque omnino positionem significant et locum.

> Quare secundum se dici multipliciter est necesse. Unum enim secundum se quod quid erat esse unicuique, ut Callias et quod quid erat esse Calliam. Alia vero quaecumque in eo quod quid est existunt, ut animal Callias secundum se: nam in ratione inest animal. Animal enim quoddam est Callias.

> Amplius autem si in ipso ostensum est primo, aut in eius aliquo, ut superficies alba secundum se, et vivum secundum se homo. Anima namque pars est quaedam hominis, in qua prima est ipsum vivere. Amplius cuius non est alia causa. Hominis enim multae sunt causae, animal, bipes: attamen secundum se homo est homo. Amplius quaecumque soli insunt, et inquantum soli, eo quod separatum, secundum se.

**1044**. Hic prosequitur de nominibus, quae significant conditiones perfecti. Perfectum autem, ut ex praemissis patet, est terminatum et absolutum, non dependens ab alio, et non privatum, sed habens ea, quae sibi secundum suum genus competunt.  

Et ideo primo ponit hoc nomen terminus.  

Secundo hoc quod dicitur per se, ibi, ***et secundum quod dicitur***.  

Tertio hoc nomen habitus, ibi, ***habitus vero dicitur***.  

Circa primum tria facit.  

Primo ponit rationem termini; dicens, quod terminus dicitur quod est ultimum cuiuslibet rei, ita quod nihil de primo terminato est extra ipsum terminum; et omnia quae sunt eius, continentur intra ipsum. Dicit autem ***primi*** quia contingit id, quod est ultimum primi, esse principium secundi; sicut nunc quod est ultimum praeteriti, est principium futuri.  

**1045**. ***Et quaecumque*** secundo ponit quatuor modos, quibus dicitur terminus;  

quorum primus est secundum quod in qualibet specie magnitudinis, finis magnitudinis, vel habentis magnitudinem, dicitur terminus; sicut punctus dicitur terminus lineae, et superficies corporis, vel etiam lapidis habentis quantitatem.  

**1046**. Secundus modus est similis primo, secundum quod unum extremum motus vel actionis dicitur terminus, hoc scilicet ad quod est motus, et non a quo: sicut terminus generationis est esse, non autem non esse; quamvis quandoque ambo extrema motus dicantur terminus largo modo, scilicet a quo, et in quod; prout dicimus, quod omnis motus est inter duos terminos.  

**1047**. Tertius modus dicitur terminus, cuius causa fit aliquid; hoc enim est ultimum intentionis, sicut terminus secundo modo dictus est ultimum motus vel operationis.  

**1048**. Quartus modus est secundum quod substantia rei, quae est essentia et definitio significans quod quid est res, dicitur terminus. Est enim terminus cognitionis. Incipit enim cognitio rei ab aliquibus signis exterioribus quibus pervenitur ad cognoscendum rei definitionem; quo cum perventum fuerit, habetur perfecta cognitio de re.  

Vel dicitur terminus cognitionis definitio, quia infra ipsam continentur ea, per quae scitur res. Si autem mutetur una differentia, vel addatur, vel subtrahatur, iam non erit eadem definitio. Si autem est terminus cognitionis, oportet quod sit rei terminus, quia cognitio fit per assimilationem cognoscentis ad rem cognitam.  

**1049**. Deinde cum dicit ***quare palam*** concludit comparationem termini ad principium; dicens, quod quoties dicitur principium, toties dicitur terminus, et adhuc amplius; quia omne principium est terminus, sed non terminus omnis est principium. Id enim ad quod motus est, terminus est, et nullo modo principium est: illud vero a quo est motus, est principium et terminus, ut ex praedictis patet.  

**1050**. Deinde cum dicit ***et secundum*** hic determinat de per se: et circa hoc tria facit.  

Primo determinat de hoc, quod dicitur secundum quod; quod est communius quam secundum se.  

Secundo concludit modos eius, quod dicitur secundum se, ibi, ***quare secundum se***.  

Tertio, quia uterque dictorum modorum secundum aliquem modum significat dispositionem, determinat de nomine dispositionis, ibi, ***dispositio***.  

Circa primum ponit quatuor modos eius quod dicitur secundum quod;  

quorum primus est, prout ***species***, idest forma, et ***substantia rei***, idest essentia, est id, secundum quod aliquid esse dicitur; sicut secundum Platonicos, *per se bonum*, idest idea boni, est illud, secundum quod aliquid bonum dicitur.  

**1051**. Secundus modus est, prout subiectum, in quo primo aliquid natum est fieri, dicitur secundum quod, sicut color primo fit in superficie; et ideo dicitur, quod corpus est coloratum secundum superficiem. Hic autem modus differt a praedicto, quia praedictus pertinet ad formam, et hic pertinet ad materiam.  

**1052**. Tertius modus est, prout universaliter quaelibet causa dicitur secundum quod. Unde toties dicitur secundum quod quoties et causa.  

Idem enim est quaerere secundum quod venit, et cuius causa venit; similiter secundum quod paralogizatum, aut syllogizatum est, et qua causa facti sunt syllogismi.  

**1053**. Quartus modus est prout secundum quod significat positionem et locum; sicut dicitur, iste ***stetit secundum hunc***, idest iuxta hunc, et ille ***vadit secundum hunc***, idest iuxta hunc; quae omnia significant positionem et locum. Et hoc manifestius in Graeco idiomate apparet.  

**1054**. Deinde cum dicit ***quare secundum*** concludit ex praedictis, quatuor modos dicendi per se, vel secundum se.  

Quorum primus est, quando definitio significans quid est esse uniuscuiusque, dicitur ei inesse secundum se, sicut Callias ***et quod quid erat esse Calliam***, idest et essentia rei, ita se habent quod unum inest secundum se alteri. Non autem solum tota definitio dicitur de definito secundum se; sed aliquo modo etiam quaecumque insunt in definitione dicente quid est, praedicantur de definito secundum se, sicut Callias est animal secundum se.  

Animal enim inest in ratione Calliae. Nam Callias est quoddam animal; et poneretur in eius definitione, si singularia definitionem habere possent. Et hi duo modi sub uno comprehenduntur. Nam eadem ratione, definitio et pars definitionis per se de unoquoque praedicantur. Est enim hic primus modus per se, qui ponitur in libro *Posteriorum*; et respondet primo modo eius quod dicitur secundum quod, superius posito.  

**1055**. Secundus modus est, quando aliquid ostenditur esse in aliquo, sicut in primo subiecto, cum inest ei per se. Quod quidem contingit dupliciter:  

quia vel primum subiectum accidentis est ipsum totum subiectum de quo praedicatur (sicut superficies dicitur colorata vel alba secundum seipsam. Primum enim subiectum coloris est superficies, et ideo corpus dicitur coloratum ratione superficiei).  

Vel etiam aliqua pars eius; sicut homo dicitur vivens secundum se, quia aliqua pars eius est primum subiectum vitae, scilicet anima. Et hic est secundus modus dicendi per se in *Posterioribus* positus, quando scilicet subiectum ponitur in definitione praedicati. Subiectum enim primum et proprium, ponitur in definitione accidentis proprii.  

**1056**. Tertius modus est prout secundum se esse dicitur illud, cuius non est aliqua alia causa; sicut omnes propositiones immediatae, quae scilicet per aliquod medium non probantur. Nam medium in demonstrationibus propter quid est causa, quod praedicatum insit subiecto. Unde, licet homo habeat multas causas, sicut animal et bipes, quae sunt causae formales eius; tamen huius propositionis, homo est homo, cum sit immediata, nihil est causa; et propter hoc homo est homo secundum se. Et ad hunc modum reducitur quartus modus dicendi per se in *Posterioribus* positus, quando effectus praedicatur de causa; ut cum dicitur interfectus interiit propter interfectionem, vel infrigidatum infriguit vel refriguit.  

**1057**. Quartus modus est, prout illa dicuntur secundum se inesse alicui, quae ei soli inquantum soli insunt.  

Quod dicit ad differentiam priorum modorum, in quibus non dicebatur secundum se inesse ex eo quod est soli inesse. Quamvis etiam ibi aliquid soli inesset, ut definitio definito. Hic autem secundum se dicitur ratione solitudinis. Nam hoc quod dico secundum se, significat aliquid separatum; sicut dicitur homo secundum se esse, quando solus est. Et ad hunc reducitur tertius modus in *Posterioribus* positus, et quartus modus dicendi secundum quod, qui positionem importabat.
