# Lectio 2

Sed quoniam ens simpliciter dictum dicitur multipliciter, quorum unum quidem accidens, et aliud quasi verum et non ens quasi falsum; praeter haec autem sunt figurae categoriae, ut quid, quale, quantum, ubi, quando, et si quod aliud significat hoc modo; amplius praeter ea omnia, quod est potestate et actu.  

> Quoniam itaque multipliciter dicitur ens, primum de eo quod secundum accidens est dicendum est, quia nulla est circa id speculatio. Signum autem. Nulla enim scientia studiosa est de eo, nec practica, nec theorica.

> Non enim faciens domum, facit quaecumue simul accidunt domui factae. Infinita enim sunt. His enim voluptuosam, illis vero nocivam, aliis utilem, nihil enim prohibet factam, et alteram, ut est dicere, ab omnibus entibus, quorum nullius est aedificativa factiva. Eodem vero modo nec geometer speculatur sic accidentia figuris, nec si alterum est trigonum, et trigonum duos rectos habens.

> Et hoc rationabiliter accidit. Quemadmodum enim nomine solum accidens est.

> Unde Plato modo quodam non male sophistica circa non ens ordinavit. Sunt enim sophistarum rationes circa accidens, ut est dicere maxime omnium. Utrum diversum aut idem musicum et grammaticum, et musicus Coriscus et Coriscus. Et si omne quod est, et non semper, factum est. Quare si musicus ens grammaticus est factus, et grammaticus ens musicus, et quaecumque aliae rationum tales sunt. Videtur enim accidens propinquum non enti.

> Palam autem et ex his rationibus. Nam alio modo entium, generatio est et corruptio. Eorum vero quae sunt secundum accidens, non est.

> Attamen dicendum est amplius de accidente inquantum contingit, quae eius natura, et propter quam causam est. Simul enim forsan palam erit, et quare eius non est scientia.

> Quoniam igitur in entibus sunt haec quidem semper similiter se habentia et ex necessitate, non secundum vim dicta, sed secundum quod dicimus in non contingere aliter, illa vero ex necessitate quidem non sunt, nec semper, sed quasi secundum magis, hoc principium et haec causa eius est, quod est accidens esse.

> Quod enim nec semper, nec quasi secundum magis est, hoc dicimus esse accidens: ut sub cane si fuerit hiems et frigus, hoc accidere dicimus, sed non si aestuatio et calor; quia hoc quidem semper aut secundum magis, illud vero non.

> Et hominem album esse accidit; nec enim semper nec secundum magis; animal vero non secundum accidens.

> Et aedificatorem sanitatem facere, accidens; quia non est natus hoc facere aedificator, sed medicus: sed accidit medicum esse aedificatorem.

> Et opsopios voluptatem coniectans, faciet utique alicui salubre, sed non secundum opsopoieticam:

> quapropter accidens dicimus et est ut facit, simpliciter autem non. Aliorum enim aliae quandoque potentiae factivae sunt; horum vero nulla est ars, nec potentia determinata. Nam secundum accidens entium aut factorum causa est secundum accidens.

> Quare quoniam quidem non omnia ex necessitate sunt et semper, aut entia, aut quae fiunt, sed plurima secundum magis, necesse est quod secundum accidens ens, ut nec semper, nec secundum magis albus musicus est. Quoniam vero fit aliquando, secundum accidens erit; si autem non, omnia erunt ex necessitate.

> Quare materia erit causa contingens propter quam ut in pluribus aliter accidentis. Principium autem hoc oportet sumere, utrum nihil est nec semper, nec secundum magis? Aut hoc impossibile?

> Est igitur aliquid praeter hoc quod utrumque contingit et secundum accidens. Sed utrum hoc quod in pluribus et quod semper, nulli insunt, aut sunt quaedam sempiterna? De his quidem igitur posterius perscrutandum est.

> Quod autem scientia non est accidentia, palam. Scientia namque omnis, aut est eius quod semper, aut eius quod secundum magis. Etenim quomodo docebitur aut docebit alium?

> Oportebit enim definiri, aut per semper, aut per magis, ut quia utile melicratum febricitanti, ut secundum magis.

> Quod autem praeter hoc, non habebit dicere. Quando puta nova luna. Aut enim semper, aut in pluribus, et quod nova luna. Accidens autem est praeter hoc.

> Quid quidem igitur est accidens, et propter quam causam, et quia scientia non est eius, dictum est.

**1171**. Hic ostendit de quibus entibus principaliter haec scientia tractare intendit; et circa hoc tria facit.  

Primo repetit modos quibus aliquid dicitur ens.  

Secundo determinat naturam entis secundum duos modos de quibus principaliter non intendit, ibi, ***quoniam itaque multipliciter dicitur ens***.  

Tertio ostendit quod de his modis entis principaliter non intendit, ibi, ***quoniam autem complexio***.  

Dicit ergo primo, quod ***ens simpliciter***, idest universaliter dictum, ***dicitur multipliciter***, ut in quinto est habitum.  

Uno modo dicitur aliquid ens secundum accidens.  

Alio modo dicitur ens, idem quod verum propositionis; et non ens, idem quod falsum.  

Tertio modo dicitur ens quod continet sub se figuras praedicamentorum, ut quid, quale, quantum et cetera.  

Quarto modo praeter praedictos omnes, quod dividitur per potentiam et actum.  

**1172**. Deinde cum dicit ***quoniam itaque*** determinat de modis entis quos praetermittere intendit.  

Et primo de ente per accidens.  

Secundo de ente quod est idem quod verum, ibi, ***quod autem ut verum*** et cetera.  

Circa primum duo facit.  

Primo ostendit quod de ente per accidens non potest esse aliqua scientia.  

Secundo determinat ea quae sunt consideranda circa ens per accidens, ibi, ***attamen dicendum est*** et cetera.  

Dicit ergo primo, quod, cum ***ens multipliciter dicatur***, ut dictum est, primo dicendum est de ente per accidens; ut quod minus habet de ratione entis, primo a consideratione huius scientiae excludatur. Hoc autem dicendum est de eo, quod nulla speculatio cuiuscumque scientiae potest esse circa ipsum. Et hoc probat dupliciter.  

**1173**. Primo per signum; dicens, signum esse huius quod de ente per accidens non possit esse speculatio, quia ***nulla scientia quantumcumque sit studiosa*** aut ***meditativa***, ut alia translatio habet, idest diligenter inquisitiva eorum quae ad ipsam pertinent, invenitur esse de ente per accidens. Sed nec etiam practica quae dividitur per activam et factivam, ut supra dictum est, neque scientia theorica.  

**1174**. Et hoc manifestat primo in practicis scientiis, quia ille qui facit domum, si facit eam, non facit ea quae insunt domui factae, nisi per accidens, cum illa sint infinita, et sic non possunt cadere sub arte. Nihil enim prohibet domum factam esse istis ***voluptuosam***, idest delectabilem, illis scilicet qui in ea prospere vivunt: aliis autem ***nocivam*** qui scilicet occasione domus aliquod detrimentum incurrunt. Et aliis ***utilem*** qui in domo aliquod emolumentum conquirunt, et etiam esse ***alteram*** et dissimilem omnibus entibus. Nullius autem eorum, quae per accidens insunt domui, factiva est ars aedificativa; sed solum est factiva domus, et eorum quae per se insunt domui.  

**1175**. Et deinde ostendit idem in scientiis speculativis: quia simili modo nec geometria ***speculatur ea quae sunt accidentia figuris sic***, idest per accidens, sed solum illa quae accidunt figuris per se. Speculatur enim hoc quod triangulus est ***habens duos rectos***, idest tres angulos aequales duobus rectis; sed non speculatur, si aliquid alterum, utputa lignum vel aliquid huiusmodi, est trigonum. Haec enim per accidens conveniunt triangulo.  

**1176**. Secundo ibi, ***et hoc*** probat idem per rationem; dicens, quod rationabiliter hoc accidit quod scientia non speculatur de ente per accidens; quia scientia speculatur de his quae sunt entia secundum rem; ens autem secundum accidens est ens quasi solo nomine, inquantum unum de alio praedicatur. Sic enim unumquodque est ens inquantum unum est. Ex duobus autem, quorum unum accidit alteri, non fit unum nisi secundum nomen; prout scilicet unum de altero praedicatur, ut cum musicum dicitur esse album, aut e converso. Non autem ita, quod aliqua res una constituatur ex albedine et musico.  

**1177**. ***Unde Plato*** quod autem ens per accidens sit quasi solo nomine ens, probat dupliciter.  

Primo per auctoritatem Platonis.  

Secundo per rationem.  

Dicit ergo, quod propter hoc quod ens per accidens quodammodo est ens solo nomine, ideo Plato quodammodo non male fecit cum ordinando diversas scientias circa diversa substantia, ordinavit scientiam sophisticam circa non ens. Rationes enim sophisticorum maxime sunt circa accidens. Secundum enim fallaciam accidentis fiunt maxime latentes paralogismi.  

**1178**. Et ideo dicitur in primo *Elenchorum*, quod secundum accidens faciunt syllogismos contra sapientes; ut patet in istis paralogismis, in quibus dubitatur utrum diversum an idem sit musicum et grammaticum. Ut fiat talis paralogismus. Musicum est aliud a grammatico; musicum autem est grammaticum, ergo musicum est alterum a se. Musicum enim est aliud a grammatico, per se loquendo; sed musicus est grammaticus per accidens. Unde non est mirum si sequitur inconveniens, non distincto quod est per accidens ab eo quod est per se.  

Et similiter si sic dicatur: Coriscus est alterum a Corisco musico: sed Coriscus est Coriscus musicus; ergo Coriscus est aliud a se. Hic etiam non distinguitur quod est per accidens ab eo quod est per se.  

Et similiter si dicatur: omne quod est et non fuit semper, est factum: sed musicus ens est grammaticus et non fuit semper: ergo sequitur quod musicus ens grammaticus sit factus, et grammaticus ens musicus. Quod quidem est falsum; quia nulla generatio terminatur ad hoc quod est grammaticum esse musicum; sed una ad hoc quod est grammaticum esse, alia ad hoc quod est musicum esse.  

Patet etiam, quod in hac ratione, prima est vera de eo quod est per se, sed in secunda assumitur quod est ens per accidens. Et similiter est in omnibus talibus rationibus, quae sunt secundum fallaciam accidentis. Videtur enim ens per accidens, esse propinquum non enti. Et ideo sophistica, quae est circa apparens et non existens, est praecipue circa ens per accidens.  

**1179**. ***Palam autem*** secundo probat idem per rationem, dicens, quod etiam ex his rationibus, quibus utuntur sophistae, palam est, quod ens per accidens est propinquum non enti. Nam eorum, quae sunt entia alio modo quam per accidens, est generatio et corruptio: sed entis per accidens non est neque generatio neque corruptio. Musicum enim una generatione fit, et grammaticum alia. Non est autem una generatio grammatici musici, sicut animalis bipedis, vel sicut hominis risibilis. Unde patet, quod ens per accidens non vere dicitur ens.  

**1180**. Deinde cum dicit ***attamen dicendum*** determinat de ente per accidens secundum quod est possibilis de eo determinatio. Quamvis enim ea, quibus convenit esse per accidens, non cadant sub consideratione alicuius scientiae, tamen ratio huius quod est esse per accidens, per aliquam scientiam considerari potest. Sicut etiam licet id quod est infinitum, secundum quod est infinitum, sit ignotum, tamen de infinito secundum quod infinitum aliqua scientia tractat. Et circa hoc duo facit.  

Primo determinat ea, quae sunt consideranda circa ens per accidens.  

Secundo excludit quamdam opinionem, per quam removetur ens per accidens, ibi, ***quod autem sint principia et esse*** et cetera.  

**1181**. Circa primum duo facit.  

Primo dicit, quod est dicendum de ente per accidens inquantum contingit de ipso tractare, tria; scilicet quae est eius natura, et quae est eius causa; et ex his erit tertium manifestum, quare eius non potest esse scientia.  

**1182**. Deinde cum dicit ***quoniam igitur*** prosequitur tria praedicta.  

Et primo quae sit causa entis per accidens; dicens, quod quia in entibus quaedam sunt semper similiter se habentia ex necessitate (non quidem secundum quod necessitas ponitur pro violentia, sed prout necessitas dicitur secundum quam non contingit aliter se habere, ut hominem esse animal); quaedam vero non sunt ex necessitate, nec semper, sed sunt ***secundum magis***, idest ut in pluribus. Et ***hoc***, scilicet ens ut in pluribus, est causa et principium quod aliquid sit per accidens. In rebus enim quae sunt semper, non potest esse aliquid per accidens; quia solum quod est per se potest esse necessarium et sempiternum, ut etiam in quinto habitum est. Unde relinquitur, quod solum in contingentibus potest esse ens per accidens.  

**1183**. Contingens autem ad utrumlibet, non potest esse causa alicuius inquantum huiusmodi. Secundum enim quod est ad utrumlibet, habet dispositionem materiae, quae est in potentia ad duo opposita: nihil enim agit secundum quod est in potentia. Unde oportet quod causa, quae est ad utrumlibet, ut voluntas, ad hoc quod agat, inclinetur magis ad unam partem, per hoc quod movetur ab appetibili, et sic sit causa ut in pluribus. Contingens autem ut in paucioribus est ens per accidens cuius causa quaeritur. Unde relinquitur, quod causa entis per accidens sit contingens ut in pluribus, quia eius defectus est ut in paucioribus. Et hoc est ens per accidens.  

**1184**. Secundo ibi, ***quod enim*** ostendit naturam entis per accidens, dicens: ideo dico quod id quod est in pluribus est causa entis per accidens, quia quod non est semper neque secundum magis, hoc dicimus esse per accidens. Et hoc est defectus eius quod est in pluribus, ut si ***fuerit hiems*** idest tempus pluviosum et frigus ***sub cane***, idest in diebus canicularibus, ***hoc dicimus esse per accidens***. Non tamen si tunc ***fuerit aestuatio***, idest siccitas ***et calor***. Hoc enim est semper vel ut in pluribus, sed illud non.  

Et similiter dicimus hominem esse album per accidens, quia hoc non est semper nec in pluribus. Hominem vero per se dicimus esse animal, non per accidens, quia hoc est semper.  

Et similiter aedificator facit sanitatem per accidens, quia aedificator non est aptus natus facere sanitatem inquantum huiusmodi, sed solus medicus. Aedificator autem facit sanitatem inquantum accidit eum esse medicum;  

et similiter ***opsopios***, idest cocus ***coniectans***, idest intendens facere ***voluptatem***, idest delectationem in cibo, faciendo aliquem cibum bene saporatum, facit aliquid salubre. Cibus enim bonus et delectabilis quandoque est utilis ad sanitatem. ***Sed hoc non est secundum artem opsopoieticam***, idest pulmentariam, quod faciat salubre, sed quod faciat delectabile. Et propter hoc dicimus hoc accidere.  

**1185**. Et notandum quod in primo exemplo fuit ens per accidens secundum concursum in eodem tempore.  

In secundo per concursum in eodem subiecto, sicut album cum homine.  

In tertio secundum concursum in eadem causa agente, sicut aedificator et medicus.  

In quarto secundum concursum in eodem effectu, sicut in pulmento salubre et delectabile. Quamvis autem cocus faciat pulmentum delectabile, tamen hoc fit per accidens salubre. Cocus quidem facit modo quodam salubre secundum quid; sed simpliciter non facit, quia ars operatur per intentionem.  

Unde quod est praeter intentionem artis, non fit ab arte per se loquendo. Et ideo ens per accidens, quod est praeter intentionem artis, non fit ab arte. Aliorum enim entium, quae sunt per se, sunt quandoque aliquae potentiae factivae determinatae; sed entium per accidens nulla ars neque potentia determinata est factiva.  

Eorum enim quae sunt aut fiunt secundum accidens, oportet esse causam secundum accidens, et non determinatam. Effectus enim et causa proportionantur adinvicem; et ideo effectus per accidens habet causam per accidens, sicut effectus per se causam per se.  

**1186**. Et quia supra dixerat quod ens ut in pluribus est causa entis per accidens, consequenter cum dicit ***quare quoniam*** ostendit qualiter ex eo quod est in pluribus, est ens per accidens; dicens, quod, quia non omnia ex necessitate et semper existunt et fiunt, ***sed plurima sunt secundum magis***, idest ut in pluribus, ideo necesse est esse quod est secundum accidens, quod neque est semper neque secundum magis, ut hoc quod dico, albus est musicus.  

Quia tamen aliquando fit, licet non semper nec ut in pluribus, sequitur quod fit per accidens. Si enim non fieret aliquando id quod est in paucioribus, tunc id quod est in pluribus nunquam deficeret, sed esset semper et ex necessitate, et ita omnia essent sempiterna et necessaria; quod est falsum.  

Et, quia defectus eius quod est ut in pluribus, est propter materiam, quae non subditur perfecte virtuti agenti ut in pluribus, ideo ***materia est causa accidentis aliter quam ut in pluribus***, scilicet accidentis ut in paucioribus: causa inquam non necessaria, sed ***contingens***.  

**1187**. Habito autem, quod non omnia sunt necessaria, sed aliquid est nec semper nec secundum magis, principium hoc oportet hic sumere, utrum nihil sit nec semper, nec secundum magis. Sed hoc patet esse impossibile; quia, cum id quod est ut in pluribus, sit causa entis per accidens, oportet esse et id quod est semper, et id quod est ut in pluribus. Igitur quod est praeter utrumque dictorum, est ens secundum accidens.  

**1188**. Sed utrum iterum id quod est ut in pluribus inest alicui, quod autem est semper nulli inest, aut etiam sunt aliqua sempiterna, considerandum est posterius in duodecimo; ubi ostendet quasdam substantias esse sempiternas.  

Sic igitur per primam quaestionem quaeritur, utrum omnia sint per accidens.  

Per secundam vero, utrum omnia possibilia, et nihil sempiternum.  

**1189**. Deinde cum dicit ***quod autem*** ostendit tertium praemissorum; scilicet quod scientia non sit de ente per accidens. Quod quidem dicit esse palam ex hoc, quod omnis scientia est aut eius quod est semper, aut eius quod est in pluribus. Unde cum ens per accidens nec sit semper, nec sit in pluribus, de eo non poterit esse scientia.  

Primam sic probat. Non enim potest aliquis doceri ab alio, vel docere alium, de eo quod nec est semper, nec ut frequenter. Hoc enim de quo est doctrina oportet esse definitum aut per hoc quod est semper, aut per hoc quod est in pluribus. Sicut quod ***melicratum***, idest mixtum ex aqua et melle, utile est febricitantibus, determinatum est ut in pluribus.  

**1190**. Sed quod est ***praeter hoc***, idest praeter id quod est semper et magis, non potest dici quando fiat, sicut quod fiat in tempore novilunii. Quia quod determinatur fieri in tempore novilunii, vel est semper, vel ut in pluribus.  

Vel potest esse hoc quod dicitur de nova luna aliud exemplum, eius scilicet quod determinatur semper; et quod addit, ***aut in pluribus fit***, addit, propter differentiam eius per accidens, quod nec sic nec sic est. Unde subdit quod ***accidens sit praeter hoc***, scilicet praeter ens semper et ens ut magis. Et haec minor est rationis principalis superius positae.  

Ulterius autem epilogando dicit quod dictum est, quid est ens per accidens, et quae est causa eius, et quod de eo non potest esse scientia.
