# Lectio 7

Quoniam vero ab aliquo fit quod fit (hoc autem dico unde principium generationis est), et ex aliquo; fit autem non privatio hoc, sed materia (iam enim definitum est quando hoc dicimus).  

> Et quod fit, hoc autem sphaera, aut circulus, aut quodcumque evenit aliorum: quemadmodum nec subiectum facit aes, sic nec sphaeram, nisi secundum accidens: quia aerea sphaera est, et illam facit. Nam hoc aliquid facere, ex totaliter subiecto hoc facere est.

> Dico autem, quia aes rotundum facere, est non rotundum, aut sphaeram facere, sed alterum aliquid, aut speciem hanc in alio. Nam si facit, ex aliquo facit alio. Hoc enim subiiciebatur, ut facere aeream sphaeram. Hoc autem ita, quia ex hoc quod est aes, hoc facit quod est sphaera. Si igitur et hoc facit ipsum, palam quia similiter faciet, et ibunt generationes in infinitum.

> Palam ergo quod nec species fiat, nec quodcumque oportet vocare in sensibili formam. Nec eius est generatio, nec quod quid erat esse huic. Hoc enim est, quod in alio fit, aut ab arte, aut a natura, aut a potestate.

> Aeream vero sphaeram esse facit. Facit enim ex aere et sphaera. Nam in hoc hanc speciem facit, et est hoc sphaera aerea. Hoc autem sphaerae esse. Eius vero quod est sphaerae esse, omnino si est generatio ex aliquo, aliquid erit. Oportebit enim divisibile esse semper quod fit, et esse hoc quidem hoc, et hoc hoc.

> Dico autem quod hoc quidem materiam, illud vero speciem. Si igitur est sphaera ex medio figura aequalis, huius hoc quidem est in quo erit quod facit, hoc autem in illo: hoc autem omne quod factum est, ut aerea sphaera.

> Palam igitur ex dictis, quia quod quidem ut species, aut ut substantia dicitur, non fit. Synodus autem secundum hanc dicta, fit. Et quod in omni generate materia inest, et est hoc quidem hoc, et hoc hoc.

> Utrum igitur est ne quaedam sphaera praeter has, aut domus praeter lateres, aut nunquam facta est?

> Si sic, non erat hoc aliquid. Sed quia domus tale significat, hoc autem et terminatum non est, sed facit et generat ex hoc, tale hoc.

> Et quando generatum est, est hoc tale. Hoc autem est omne hoc. Callias autem et Socrates est, quemadmodum sphaera aerea hoc. Homo vero et animal quemadmodum sphaera aerea totaliter.

> Manifestum ergo, quia specierum causa, sicut consueti sunt dicere quidam species, si sunt praeter singularia, ad generationes et substantias nihil utiles, negue erunt utique praeter hoc substantiae secundum se.

> In quibusdam vero, palam quia generans tale quidem est, quale generatum. Nec tamen idem nec unum numero, sed unum specie: ut in physicis. Homo namque hominem generat, nisi quid praeter naturam fiat, ut equus mulum. Et hoc quoque simile. Commune enim super equum et asinum non est nominatum proximum genus. Sunt autem ambo forsan velut mulus.

> Quare palam quia non oportet quasi exemplum, speciem probare. Maxime enim in his exquirerentur. Nam substantiae maxime hae. Sed sufficiens est generans facere, et speciei causam esse in materia. Omnis vero talis species in his carnibus et ossibus, Callias et Socrates. Et diversa quidem propter materiam (diversa namque); idem vero specie; individua enim species.

> **1417**. Praemisit superius Philosophus quaedam de generationibus rerum, quasi necessaria ad suum propositum ostendendum; scilicet ad ostendendum, quod causae generationis rerum non sunt ponendae species separatae. Ex quibus duo sunt iam manifestata per praemissa: scilicet quod omnis generatio est ex aliqua materia, et quod unumquodque quod generatur, generatur a suo simili. Nunc autem intendit ostendere propositum ex his quae supra investigata sunt. Et dividitur in partes tres.

In prima ostendit quid sit illud quod generatur.  

In secunda ostendit, quod causa generationis non est species separata, ibi, ***utrum igitur est ne quaedam***.  

In tertia determinat quaedam quae possent esse dubia circa praedeterminata, ibi, ***dubitabit autem aliquis***.  

Circa primum duo facit.  

Primo ostendit quod forma non generatur nisi per accidens.  

Secundo ostendit quod compositum generatur, ibi, ***aeream vero sphaeram***.  

Dicit ergo primo, quod ea quae sunt ostensa supra vera sunt.  

Quorum unum est, quod omne quod fit, fit ab aliquo, et hoc est agens vel generans, a quo est principium generationis.  

Et aliud est, quod omne quod generatur, generatur ex aliquo, ut intelligatur id ex quo est generatio, non privatio, sed materia. Dictum est enim superius, quod aliter fit aliquid ex materia, et aliter ex privatione.  

Et tertium est quod in omni generatione oportet esse aliquid quod fit. Et hoc est vel sphaera, vel circulus, vel quodcumque aliorum.  

**1418**. Ex istis suppositis debet esse manifestum, quod sicut agens generando non facit materiam, vel ***subiectum*** generationis, quae est ***aes***, ita etiam non facit formam, scilicet hoc ipsum quod est ***sphaera, nisi forte per accidens***. Facit enim aeream sphaeram quod est compositum. Et quia aerea sphaera, est sphaera, ideo per accidens facit sphaeram.  

**1419**. Quod autem agens non faciat materiam, per se est manifestum, eo quod materia praeexistit factioni: unde non oportuit eum probare quod materia non fieret. Sed de formis poterat esse dubium, eo quod forma non invenitur nisi in termino actionis. Et ideo oportuit eum probare quod forma non fieret nisi per accidens. Et hoc ideo est, quia formae non proprie habent esse, sed magis sunt quibus aliqua habent esse. Unde si fieri est via in esse, illa tantum per se fiunt, quae per formas habent esse. Formae autem incipiunt esse, eo modo quo sunt in illis factis, quae per formas esse habent.  

**1420**. Et quod forma non fiat, sic probat. Facere enim hoc aliquid, est facere hoc ex aliquo subiecto, quod est ***totaliter***, idest universaliter verum in omni generatione. ***Facere enim hoc quod est aes rotundum, non est facere hoc ipsum quod est rotundum***, scilicet rotunditatem; aut hoc ipsum quod est ***facere sphaeram***, scilicet formam sphaerae; sed est facere ***aliquid alterum***, scilicet speciem, non qualitercumque, sed ***in alio***, scilicet in materia: quod est facere compositum.  

Quod sic patet. Si enim agens facit aliquid, oportet quod faciat ex aliquo alio sicut ex materia. ***Hoc enim superius subiiciebatur***, scilicet quod omnis generatio ex materia fit, propter probationem superius inductam. Sicut agens dicitur facere sphaeram aeream. Et hoc ideo, quia facit hoc quod est sphaera aerea, ex hoc quod est aes. Si igitur etiam ipsam formam faciat, palam erit quod faciet eam similiter, scilicet ex aliqua materia. Et ita sicut sphaera aerea erit composita ex materia et forma, sic et forma sphaerae aereae erit composita ex materia et forma: et redibit eadem quaestio de forma formae, et sic in infinitum: et ita generationes procedent in infinitum, quia omne generatum habet materiam et formam.  

Palam igitur est quod non fit species rei generatae, nec aliquid aliud quodcumque fit, quod oporteat vocare formam in rebus sensibilibus, sicut ordo et compositio et figura quae in aliquibus tenet locum formae, maxime in artificialibus.  

**1421**. Et quia generatio est eius quod fit, palam est quod nec generatio est formae, sed compositi. Nec iterum quod quid erat esse rei generatae generatur, nisi per accidens. Sed forma et quod quid erat esse, ***est quod fit in alio***, idest in materia, non per se. Et dico quod fit, vel ***ab arte, vel a natura, vel potestate***, idest a quocumque agente per violentiam.  

**1422**. Dicit autem quod quid erat esse non fieri, quamvis sit idem rei factae. Supra enim ostensum est unamquamque rem esse idem cum suo quod quid erat esse. Sed tamen quod quid erat esse est quod per se pertinet ad speciem. Unde ab eo excluduntur conditiones individuales, quae per accidens sunt speciei. Species autem et alia universalia non generantur nisi per accidens, singularibus generatis.  

**1423**. Sciendum tamen quod licet in litera dicatur, quod forma fit in materia, non tamen proprie dicitur. Forma enim proprie non fit, sed compositum. Sicut enim dicitur forma esse in materia, licet forma non sit, sed compositum per formam: ita etiam proprius modus loquendi est, ut dicamus compositum generari ex materia in talem formam. Formae enim proprie non fiunt, sed educuntur de potentia materiae, inquantum materia quae est in potentia ad formam fit actu sub forma, quod est facere compositum.  

**1424**. Deinde cum dicit ***aeream vero*** ostendit, quod composita fiant, dicens, quod generans facit esse sphaeram aeream. Facit enim eam ex aere quod est materia, sicut ex principio generationis, et ex sphaera, quae est formae et generationis terminus. ***Facit enim hanc speciem***, idest figuram sphaerae ***in hoc***, idest in hac materia, inquantum scilicet transmutat hoc aes in sphaeram: et hoc est sphaera aerea, scilicet forma sphaerae in aere.  

**1425**. Sed ***hoc***, scilicet figura sphaerae est ***esse sphaerae***, idest quod quid est sphaerae. ***Eius autem quod est esse sphaerae***, idest ipsius quod quid est formae, non est omnino generatio; quia si esset eius generatio, oporteret quod esset ex aliquo sicut ex materia. Omne enim quod fit oportet esse divisibile, ita scilicet quod eius ***hoc sit hoc***, idest una pars sit hoc, ***et hoc sit hoc***, idest alia pars sit hoc. Et hoc exponit, scilicet quod una pars eius sit materia, et alia pars eius sit species. Si igitur quid est sphaerae quantum ad ipsam formam est quod sit ***figura aequalis ex medio***, idest quod sit quaedam figura solida a cuius medio ad extremitates omnes lineae ductae sint aequales, oportet quod ***huius***, scilicet sphaerae aereae ***hoc quidem***, scilicet materia, sit ***in quo erat id quod facit*** generans, scilicet forma; et hoc sit ***in illo***, scilicet forma, quae scilicet est figura ex medio aequalis, et ***hoc sit omne***, idest totum ***quod factum est***, scilicet ***aerea sphaera***.  

**1426**. Palam igitur est ex dictis, quod si omne quod fit oportet esse divisibile, quod id quod est ***ut species, aut quod est ut substantia***, idest ut quod quid erat esse non fit. Sed ***synodus***, idest compositum quod dicitur et denominatur a tali forma, vel quidditate vel quod quid est, fit.  

Et iterum manifestum est quod omni generato inest materia, et quod cuiuslibet generati ***hoc est hoc, et hoc est hoc***, idest una pars est materia, et alia forma.  

**1427**. Deinde cum dicit ***utrum igitur*** ostendit quod ex quo formae non generantur sed composita, quod non oportet ponere species separatas esse causas generationis in istis inferioribus.  

Sciendum est autem, quod Platonici ponebant species esse causas generationis dupliciter. Uno modo per modum generantis, et alio modo per modum exemplaris.  

Primo ergo ostendit, quod species separatae non sunt causae generationis per modum generantis.  

Secundo, quod non per modum exemplaris, ibi, ***in quibusdam vero palam***.  

Dicit ergo primo, quod considerandum est utrum sit aliqua forma universalis ***praeter huiusmodi singularia***, scilicet quod sit quaedam sphaera a materia separata praeter has sphaeras quae sunt in materia. Aut etiam sit aliqua domus universalis sine materia, praeter lapides, ex quibus constituuntur istae domus particulares.  

Movet autem quaestionem in artificialibus propter naturalia, quorum species Plato separatas posuit a materia; ut intelligatur esse quaesitum, utrum sit homo universalis praeter carnes et ossa, ex quibus particulares homines constituuntur.  

**1428**. Ad solutionem autem huius quaestionis, hic primo praemittit, quod si sit aliqua substantia hoc modo facta, nullo modo erit hoc aliquid, sed significabit tantum quale quid, quod non est determinatum. Socrates enim significat hoc aliquid et determinatum; homo vero significat quale quid, quia significat formam communem et indeterminatam, quia significat absque determinatione huius vel illius. Unde si sit homo praeter Socratem et Platonem et alios huiusmodi, non tamen erit hoc aliquid nec determinatum.  

Sed nos videmus quod in generationibus, semper illud quod facit et generat ***ex hoc***, idest ex tali materia, est ***tale hoc***, idest hoc determinatum, habens determinatam speciem. Oportet enim, sicut generatum est hoc aliquid, ita et generans esse hoc aliquid, cum generans sit simile genito, ut supra probatum est.  

Et quod genitum sit hoc aliquid, ex hoc patet: quia quod generatur est compositum. Sed ***hoc*** esse, scilicet compositum, quando ***est hoc***, idest determinatum, est ut Callias, aut Socrates, sicut cum dicitur haec sphaera aerea. Sed homo et animal non significant hanc materiam ex qua est generatio, sicut nec sphaera aerea universaliter dicta.  

Si ergo compositum generatur, et non generatur nisi ex hac materia, per quam est hoc aliquid, oportet quod id quod generatur sit hoc aliquid. Et cum generatum sit simile generanti, oportet etiam, quod generans sit hoc aliquid. Et ita non sit species universalis, sine materia.  

**1429**. Manifestum est ergo ex dictis, quod si sunt aliquae species praeter singularia, nihil sunt utiles ad generationes et substantias rerum, sicut consueti sunt quidam dicere ***specierum causa***, idest ad hoc quod ponant species. Haec enim erat una causa, quare Platonici species ponebant, ut essent causa generationis in rebus. Si igitur species separatae non possunt esse causa generationis, manifestum erit quod non erunt species quaedam substantiae secundum se existentes.  

**1430**. Sciendum est autem, quod omnes, qui non consideraverunt hoc, quod Philosophus supra ostendit, quod formae non fiunt, passi sunt difficultatem circa factionem formarum. Propter hoc namque quidam coacti sunt dicere, omnes formas esse ex creatione. Nam ponebant formas fieri, et non poterant ponere quod fierent ex materia, cum materia non sit pars formae: unde sequebatur quod fierent ex nihilo, et per consequens quod crearentur. E contrario autem quidam posuerunt propter hanc difficultatem, formas praeexistere in materia actu, quod est ponere latitationem formarum; sicut posuit Anaxagoras.  

**1431**. Sententia autem Aristotelis, qui ponit formas non fieri, sed compositum, utrumque excludit. Neque enim oportet dicere, quod formae sint causatae ab aliquo extrinseco agente, neque quod fuerint semper actu in materia, sed in potentia tantum. Et quod in generatione compositi sint eductae de potentia in actum.  

**1432**. Deinde cum dicit ***in quibusdam*** ostendit, quod species separatae non possunt esse causa generationis per modum exemplaris; dicens, quod licet in aliquibus sit dubium utrum generans sit simile generato, tamen in quibusdam palam est quod generans sit quoddam tale, quale est generatum; non quidem idem numero, sed idem specie, ut patet in naturalibus. Homo enim generat hominem, similiter equus equum, et unaquaeque res naturalis aliam similem in specie sibi: nisi accidat aliquid praeter naturam, sicut est cum equus generat mulum. Et dicitur ista generatio praeter naturam, quia est praeter intentionem naturae particularis.  

**1433**. Virtus enim formativa, quae est in spermate maris, naturaliter est ordinata ut producat omnino simile ei, a quo sperma est decisum; sed de secundaria intentione est, quod quando perfecta similitudo induci non potest, inducatur qualiscumque potest similis. Et, quia in generatione muli sperma equi non potest inducere speciem equi in materia, propter hoc quod non est proportionata ad suscipiendum speciem equi, inducit speciem propinquam. Unde etiam in generatione muli est aliquo modo generans simile generato. Est enim aliquod proximum genus, quod non est nominatum, commune equo et asino. Et sub illo genere continetur etiam mulus. Unde secundum illud genus potest dici quod simile generat simile. Ut si verbi gratia dicamus quod illud proximum genus sit iumentum, poterimus dicere, quod licet equus non generet equum, sed mulum, iumentum tamen generat iumentum.  

**1434**. Patet igitur, quod omnia generata consequuntur speciei similitudinem ex virtute generantis. Quare palam est, quod non oportet ponere aliquam speciem separatam, quasi exemplar rebus generatis, ex cuius imagine res generatae speciei similitudinem consequantur, ut Platonici ponebant. Maxime enim huiusmodi exemplaria requirerentur in praedictis substantiis naturalibus, quae sunt maxime substantiae respectu artificialium. Sufficiens autem est in praedictis generans ad faciendum similitudinem speciei; et est sufficiens ponere ***causam speciei in materia***, idest quod illud quod facit hoc generatum consequi talem speciem non sit species extra materiam, sed species in materia.  

**1435**. ***Omnis autem species***, quae est in materia, scilicet ***in his carnibus et in his ossibus***, est aliquod singulare, ut Callias et Socrates. Et ista etiam species causans similitudinem speciei in generando est diversa a specie generati secundum numerum propter diversam materiam. Cuius diversitas est principium diversitatis individuorum in eadem specie. Diversa namque est materia, in qua est forma hominis generantis et hominis generati. Sed utraque forma est idem secundum speciem. Nam ipsa species est ***individua***, idest non diversificatur in generante et generato. Relinquitur ergo, quod non oportet ponere aliquam speciem praeter singularia, quae sit causa speciei in generatis, ut Platonici ponebant.
