# Lectio 1

***Ens dicitur multipliciter, sicut diximus in his quae de quoties.***

> Significat enim hoc quid est, et hoc aliquid, illud vero quod quale, aut quantum, aut aliorum unumquodque sic praedicamentorum.

> Toties autem de ente dicto, palam quia horum primum ens est quod quid est quod significat substantiam.

> Nam quando dicimus quale quid hoc, aut bonum dicimus aut malum, sed non tricubitum, aut hominem. Quando vero quid est, nec album, nec calidum, nec tricubitum: sed hominem aut Deum. Alia vero dicuntur entia, eo quod taliter entis, haec quidem qualitates esse, illa vero quantitates, alia passiones, alia aliud quid tale.

> Unde et utique dubitabit aliquis, utrum vadere et sanare et sedere unumquodque ipsorum sit ens aut non ens, similiter autem et in aliis talibus. Nihil enim ipsorum nec secundum se aptum natum, nec separari possibile a substantia. Sed magis siquidem vadens entium est aliquid, et sedens et sanans.

> Haec autem apparent magis entia, quia aliquid est subiectum ipsis determinatum. Haec autem est substantia et unumquodque quod quidem in categoria tali apparet. Bonum enim aut sedens, non sine hoc dicitur. Palam ergo quia propter eam et illorum singula sunt, quare primum ens, et non ens aliquid, sed ens simpliciter, substantia utique erit.

> Multipliciter quidem igitur dicitur quod primum. Sed substantia omnium primum est ratione, et notitia, et tempore. Aliorum enim categorematum nullum est separabile, haec autem sola. Et ratione hoc primum. Necesse est enim in uniuscuiusque ratione, substantiae rationem esse. Et scire tunc singula maxime putamus, quando quid est homo cognoscimus, aut ignis, magis quam aut quale, aut quantum, aut ubi. Quoniam tunc horum eorumdem singula scimus, quando quid est ipsum quale aut quantum scimus.

> Et quod olim et nunc et semper quaesitum est et semper dubitatum quid ens, hoc est quae substantia. Hoc enim quidam unum esse dicunt, illi vero plura quam unum; et hi quidem finita, illi vero infinita. Quapropter nobis maxime, et primum et solum, ut est dicere, de sic ente, speculandum est quid est.

> Videtur autem substantia inexistere manifestissime quidem corporibus. Unde animalia, et plantas, et eorum partes substantias esse dicimus, et naturalia corpora, ut ignem, aquam, et terram, et talium singula, et quaecumque, aut partes eorum, aut ex his sunt, aut partibus, aut omnibus, ut caelum et partes eius, ut astra, et luna et sol. Utrum vero hae solae substantiae sunt, aut et aliae, aut horum quidem nullum, alterae autem quaedam, perscrutandum.

> Videntur quibusdam corporis termini, ut superficies, et linea, et punctus, et unitas, esse substantiae magis quam corpus et solidum. Amplius praeter sensibilia hi quidem non opinantur aliquid esse talium; illi vero plura et magis entia sempiterna,

> ut Plato species ipsas et mathematica, duas substantias, tertiam vero sensibilium corporum substantiam.

> Sed Leucippus plures substantias ab uno inchoans, et principia cuiuslibet substantiae, aliud quidem numerorum, aliud autem magnitudinum, deinde animae, et hoc modo protendit substantias.

> Quidam vero species et numeros eamdem habere dicunt naturam, alia vero habita, lineas et superficiem, usque ad primam caeli substantiam et sensibilia.

> De his igitur quid dicitur bene et quid non bene, et quae sunt substantiae, et utrum sint aliquae praeter sensibiles, aut non sunt; et istae quomodo sunt, et utrum est aliqua separabilis substantia, et quare, et quomodo, aut nulla praeter sensibiles, perscrutandum, cum descripserimus primo substantiam quid est.

> **1245**. Postquam Philosophus removit a principali consideratione huius scientiae ens per accidens, et ens secundum quod significat verum, hic incipit determinare de ente per se, quod est extra animam, de quo est principalis consideratio huius scientiae.

Dividitur autem pars ista in duas partes. Haec enim scientia et determinat de ente inquantum est ens, et de primis principiis entium, ut in sexto libro est habitum.  

In prima ergo parte determinatur de ente.  

In secunda de primis principiis entis, in duodecimo libro, ibi, ***de substantia quidem*** et cetera.  

Quia vero ens et unum se consequuntur, et sub eadem consideratione cadunt, ut in principio quarti est habitum, ideo prima pars dividitur in partes duas.  

In prima determinat de ente.  

In secunda de uno et de his quae consequuntur ad unum, in decimo libro, ibi, ***unum quia multis dicitur***.  

Ens autem per se, quod est extra animam, dupliciter dividitur, ut in quinto libro est habitum. Uno modo per decem praedicamenta, alio modo per potentiam et actum.  

Dividitur ergo prima pars in duas.  

In prima determinat de ente secundum quod dividitur per decem praedicamenta.  

In secunda determinat de ente secundum quod dividitur per potentiam et actum, in nono libro, ibi, ***ergo de primo ente*** et cetera.  

**1246**. Prima autem pars dividitur in duas.  

In prima ostendit quod ad determinandum de ente, prout in decem praedicamenta dividitur, oportet determinare de sola substantia.  

In secunda incipit de substantia determinare, ibi, ***dicitur autem substantia et si non multiplicius*** et cetera.  

Circa primum duo facit.  

Primo ostendit quod de substantia est determinandum.  

Secundo ostendit quid de ea sit tractandum, ibi, ***videtur autem substantia***.  

Circa primum duo facit.  

Primo ostendit quod intendens tractare de ente, de sola substantia debet tractare per rationem.  

Secundo per consuetudinem aliorum, ibi, ***et quod olim, et nunc*** et cetera.  

Intendit ergo in prima parte talem rationem ponere. Illud quod est primum inter entia quasi ens simpliciter et non secundum quid, sufficienter demonstrat naturam entis: sed substantia est huiusmodi; ergo sufficit ad cognoscendum naturam entis determinare de substantia. Circa hoc autem duo facit.  

Primo ostendit, quod substantia sit primum ens.  

Secundo ostendit quomodo dicatur primum, ibi, ***multipliciter quidem igitur dicitur primum*** et cetera.  

Circa primum duo facit.  

**1247**. Primo proponit intentum quod ens dicitur multipliciter, ut dictum est in quinto libro, in quo diviserat quoties dicuntur huiusmodi nomina,  

quia quoddam ens significat ***quid est et hoc aliquid***, idest substantiam; ut per ***quid***, intelligatur essentia substantiae, per hoc ***aliquid*** suppositum, ad quae duo omnes modi substantiae reducuntur, ut in quinto est habitum.  

Illud vero significat qualitatem vel quantitatem, aut aliquid aliorum praedicamentorum. Et cum ens tot modis dicatur, palam est quod inter omnia entia, primum est ***quod quid est***, idest ens quod significat substantiam.  

**1248**. Secundo ibi, ***nam quando*** probat propositum; et utitur tali ratione. Quod est per se et simpliciter in unoquoque genere, est prius eo quod est per aliud et secundum quid. Sed substantia est ens simpliciter et per seipsam: omnia autem alia genera a substantia sunt entia secundum quid et per substantiam: ergo substantia est prima inter alia entia.  

**1249**. Minorem autem dupliciter manifestat.  

Primo ex ipso modo loquendi sive praedicandi; dicens, quod ex hoc palam est quod substantia sit primum entium, quia quando dicimus de aliquo quale quid sit, dicimus ipsum esse aut bonum aut malum. Haec enim significant qualitatem, quae aliud est a substantia et quantitate. Tricubitum autem significat quantitatem, et homo significat substantiam. Et ideo quando dicimus quale est aliquid, non dicimus ipsum esse tricubitum neque hominem. Sed quando dicimus quid est de aliquo, non dicimus ipsum esse album, nec calidum, quae significant qualitatem; nec tricubitum, quod significat quantitatem; sed hominem aut deum, quae significant substantiam.  

**1250**. Ex quo patet quod illa quae significant substantiam, dicunt quid est aliquid absolute. Quae autem praedicant qualitatem, non dicunt quid est illud de quo praedicatur absolute, sed quale quid. Et simile est in quantitate, et aliis generibus.  

**1251**. Et ex hoc patet quod ipsa substantia dicitur ens ratione sui ipsius, quia absolute significantia substantiam significant quid est hoc. Alia vero dicuntur entia, non quia ipsa habeant secundum se aliquam quidditatem, quasi secundum se entia, cum non ita dicant absolute quid: sed eo quod ***sunt talis entis***, idest eo quod habent aliquam habitudinem ad substantiam quae est per se ens; quia non significant quidditatem; inquantum scilicet quaedam sunt qualitates talis entis, scilicet substantiae, et quaedam quantitates, et aliae passiones, vel aliquid aliud tale, quod significatur per alia genera.  

**1252**. Secundo ibi, ***unde et*** probat idem per quoddam signum. Quia enim alia entia non sunt entia nisi secundum quod referuntur ad substantiam, ideo potest esse dubitatio de aliis entibus in abstracto significatis, quando non significant cum aliqua habitudine ad substantiam: utrum sint entia vel non entia, scilicet utrum vadere, sanare et sedere et unumquodque istorum in abstracto significatorum sit ens aut non ens. Et similiter est in aliis talibus, quae in abstracto significantur; sive significentur per modum actionis, ut praedicta, sive non, ut albedo sive nigredo.  

**1253**. Pro tanto autem videntur accidentia in abstracto significata esse non entia, quia nihil ipsorum est aptum natum secundum se esse; immo cuiuslibet eorum esse est alteri inesse, et non est possibile aliquid eorum separari a substantia; et ideo quando significantur in abstracto quasi sint secundum se entia et a substantia separata, videtur quod sint non entia. Licet modus significandi vocum non consequatur immediate modum essendi rerum, sed mediante modo intelligendi; quia intellectus sunt similitudines rerum, voces autem intellectuum, ut dicitur in primo *Perihermenias*.  

**1254**. Licet autem modus essendi accidentium non sit ut per se sint, sed solum ut insint, intellectus tamen potest ea per se intelligere, cum sit natus dividere ea quae secundum naturam coniuncta sunt. Et ideo nomina abstracta accidentium significant entia quae quidem inhaerent, licet non significent ea per modum inhaerentium. Essent autem significata per huiusmodi nomina non entia, si non inessent in re.  

**1255**. Et quia ista in abstracto significata videntur non entia, magis videntur entia nomina accidentium concreta. Magis autem videtur ***aliquid entium esse vadens et sedens et sanans*** quia determinatur eis aliquod subiectum per ipsam nominis significationem, inquantum significantur in concretione ad subiectum. Hoc autem subiectum est substantia. Et ideo unumquodque talium nominum, quae significant accidens in concreto, ***apparet in tali categoria***, idest videtur importare praedicamentum substantiae; non ita quod praedicamentum substantiae sit pars significationis talium nominum (album enim, ut in praedicamentis dicitur, solam qualitatem significat); sed inquantum huiusmodi nomina significant accidentia ut inhaerentia substantiae. Bonum autem aut sedens non dicitur ***sine hoc***, idest sine substantia. Significat enim accidens concretum substantiae.  

**1256**. Et quia accidentia non videntur entia prout secundum se significantur, sed solum prout significantur in concretione ad substantiam, palam est quod singula aliorum entium sunt entia propter substantiam. Et ex hoc ulterius apparet, quod substantia est ***primum ens, et ens simpliciter, et non ens secundum aliquid***, idest secundum quid, sicut est in accidentibus. Esse enim album non est simpliciter esse, sed secundum quid. Quod ex hoc patet, quia cum incipit esse albus, non dicimus quod incipiat esse simpliciter, sed quia incipiat esse albus. Cum enim Socrates incipit esse homo, dicitur simpliciter quod incipit esse. Unde patet quod esse hominem significat esse simpliciter. Esse autem album significat esse secundum quid.  

**1257**. Deinde cum dicit ***multipliciter quidem***. Ostendit quomodo substantia dicatur primum; et dicit quod cum hoc quod dico primum dicatur multis modis, ut in quinto est habitum, tribus modis substantia est prima inter omnia entia: scilicet secundum cognitionem, et secundum definitionem et secundum tempus.  

Et quod sit prima tempore aliis, ex hoc probatur, quod nullum aliorum praedicamentorum est separabile a substantia, sola autem substantia est separabilis ab aliis: nullum enim accidens invenitur sine substantia, sed aliqua substantia invenitur sine accidente. Et sic patet, quod non quandocumque est substantia, est accidens, sed e contrario: et propter hoc substantia est prior tempore.  

**1258**. Et quod etiam sit prima secundum definitionem, patet, quia in definitione cuiuslibet accidentium oportet ponere definitionem substantiae. Sicut enim in definitione simi ponitur nasus, ita in definitione cuiuslibet accidentis ponitur proprium eius subiectum; et ideo sicut animal est prius definitione quam homo, quia definitio animalis ponitur in definitione hominis, eadem ratione substantia est prior definitione accidentibus.  

**1259**. Quod etiam sit prior ordine cognitionis, patet. Illud enim est primum secundum cognitionem, quod est magis notum et magis manifestat rem. Res autem unaquaeque magis noscitur, quando scitur eius substantia, quam quando scitur eius quantitas aut qualitas. Tunc enim putamus nos maxime scire singula, quando noscitur quid est homo aut ignis, magis quam quando cognoscimus quale est aut quantum, aut ubi, aut secundum aliquod aliud praedicamentum. Quare etiam de ipsis, quae sunt in praedicamentis accidentium, tunc scimus singula, quando de unoquoque scimus quid est. Sicut quando scimus quid est ipsum quale, scimus qualitatem, et quando scimus quid est ipsum quantum, scimus quantitatem. Sicut enim alia praedicamenta non habent esse nisi per hoc quod insunt substantiae, ita non habent cognosci nisi inquantum participant aliquid de modo cognitionis substantiae, quae est cognoscere quid est.  

**1260**. Deinde cum dicit ***et quod*** ostendit idem, scilicet quod de substantia sola est agendum, ex consuetudine aliorum philosophorum: dicens, quod cum sit quaesitum et semper dubitatum apud philosophos et ***olim*** quantum ad praeteritum, ***et nunc*** quantum ad praesens, quid est ens: hoc nihil aliud est quaerere et dubitare, quam quid est substantia rerum.  

**1261**. ***Hoc enim ens***, scilicet substantiam, quidam dixerunt esse unum vel immobile, sicut Parmenides et Melissus,  

vel mobile, sicut antiqui naturales ponentes unum tantum materiale principium rerum. Solam autem materiam putabant ens esse substantiam. Et sic patet, quod cum ponerent unum ens propter unum materiale principium, per unum ens intelligebant unam substantiam.  

Quidam vero posuerunt plura entia quam unum, qui scilicet posuerunt plura principia materialia, et per consequens plures rerum substantias.  

Quorum quidam posuerunt ea finita, ut Empedocles quatuor elementa;  

quidam vero infinita, ut Anaxagoras infinitas partes consimiles, et Democritus infinita indivisibilia corpora.  

**1262**. Et ideo si alii philosophi tractantes de entibus attendebant ad solas substantias, et nobis etiam speculandum est ***de sic ente***, idest de substantia quid ipsa sit. Et hoc inquam maxime, quia de hac principaliter intendimus. Et primo, quia per eam alia cognoscuntur ***et solum, ut est dicere*** quia de substantia sola determinando, de omnibus aliis notitiam facit.  

Et ita quodam modo solum de substantia determinat, et quodam modo non solum. Hoc autem significat cum dicit ***ut est dicere*** vel ut ita dicatur, quod consuevimus dicere de his quae non usquequaque sunt vera.  

**1263**. Deinde cum dicit ***videtur autem*** ostendit quid determinandum sit de substantia: et circa hoc duo facit.  

Primo ponit opiniones aliorum de substantia.  

Secundo dicit, quid de earum veritate est inquirendum, ibi, ***de his ergo*** et cetera.  

Circa primum duo facit.  

Primo proponit quid sit manifestum circa substantias; dicens, quod esse substantiam manifestissime inest corporibus. Unde animalia et plantas et partes eorum dicimus esse substantias, et etiam alia naturalia corpora, ut ignem, terram, et aquam ***et talium singula***, idest talia elementaria corpora, sicut aerem et vaporem secundum opinionem Heracliti, et alia media secundum opinionem aliorum. Et etiam omnes partes elementorum, et etiam corpora, quae sunt composita ex elementis, vel ex aliquibus partibus elementorum, sicut particularia corpora mixta ***aut ex omnibus elementis***, idest totis, sicut tota ipsa sphaera activorum et passivorum et sicut ***etiam caelum*** quod et quoddam corpus naturale praeter elementa dicimus esse substantiam, et partes eius, ut astra et luna, et sol.  

**1264**. Sed utrum hae sensibiles substantiae sint solum substantiae secundum quod ponebant antiqui naturales, vel etiam sint aliquae aliae substantiae ab istis, sicut ponebant Platonici, vel etiam istae non sint substantiae, sed solum sint aliae substantiae ab istis, perscrutandum est.  

**1265**. Secundo ibi, ***videntur quibusdam*** recitat opiniones philosophorum de substantiis non manifestis, dicens, quod quibusdam videtur, quod termini corporis sint rerum substantiae, ut scilicet superficies, et linea et punctus et unitas sint magis substantiae quam corpus et solidum. Et haec opinio dividitur:  

quia quidam nihil talium terminorum opinabantur esse separata a sensibilibus, scilicet Pythagorici.  

Alii vero ponebant quaedam entia sempiterna a sensibilibus separata, quae sunt plura et magis entia quam sensibilia: magis inquam entia, quia ista sunt incorruptibilia et immobilia, haec autem corruptibilia et mobilia; plura vero, quia sensibilia sunt unius ordinis tantum, separata vero duorum: sicut ***Plato posuit duas substantias*** separatas, idest duos ordines substantiarum separatarum, scilicet species vel ideas, et mathematica. Et tertium ordinem posuit substantias corporum sensibilium.  

**1266**. Sed Leucippus, qui successor fuit Platonis, et ex sorore nepos, posuit plures ordines substantiarum, et in unoquoque etiam inchoavit ab uno, quod ponebat esse principium in quolibet ordine substantiarum. Sed aliud quidem unum ponebat esse principium numerorum, quos ponebat esse primas substantias post species; aliud autem magnitudinum, quas ponebat esse secundas substantias; et demum ponebat substantiam animae; et hoc modo protendebat ordinem substantiarum usque ad corruptibilia corpora.  

**1267**. Sed quidam differebant a Platone et Leucippo, quia non distinguebant inter species, et primum ordinem mathematicorum, qui est numerorum. Dicebant enim species et numeros habere eamdem naturam, et omnia ***alia esse habita***, idest consequenter se habentia ad numeros, scilicet ***lineas et superficies usque ad primam caeli substantiam, et alia sensibilia***, quae sunt in ultimo ordine.  

**1268**. Deinde cum dicit ***de his igitur***. Ostendit quid circa praedicta dicendum sit; dicens, quod dicendum est quid de praedictis dicitur bene aut non bene, et quae sunt substantiae, et utrum praedicta mathematica et species sint aliquid praeter res sensibiles, aut non. Et illae substantiae si sint praeter sensibiles, quem modum essendi habeant. Et si ista non sunt praeter sensibiles substantias, utrum sit aliqua alia substantia separabilis, et quare et quomodo; aut nulla est substantia praeter sensibiles.  

**1269**. Hoc enim determinabit in duodecimo huius et infra. Sed tamen antequam haec determinentur, oportet primo ponere et describere quid sit substantia in istis sensibilibus, in quibus substantia manifesta invenitur. Quod quidem facit in hoc septimo et in octavo sequenti.
