# Lectio 2

Quoniam autem et quae quidem ut subiectum et ut materia substantia confessa est; haec autem quae potestate; reliquum eam quae ut actum substantiam sensibilium dicere quae est.  

> Democritus quidem igitur similis est existimanti tres differentias esse. Nam subiectum corpus secundum materiam unum et idem, differt autem, aut rhysmo, quod est figura, aut trope, quod est positio, aut diathige, quod est ordo.

> Videntur autem multae differentiae esse, ut alia quidem compositione dicuntur materiae, sicut quaecumque mixtura, quaemadmodum mellicratum.

> Alia autem ligatione, ut capitis ligatura. Alia visco, ut liber. Alia clavo, ut arca. Alia in pluribus horum.

> Alia positione, ut liminare inferius et superius. Haec enim in positione aliqualiter differunt.

> Alia tempore, ut coena et prandium.

> Alia loco, ut spiritus.

> Alia sensibilium passionibus, ut duritie et mollitie, spissitudine et raritate, siccitate et humiditate.

> Et haec quidem horum quibusdam, alia omnibus his, et omnino. Alia superabundantia, alia defectu.

> Quare palam, quia et esse toties dicitur. Limen enim inferior est, quia ita ponitur. Et esse, sic ipsum poni significat. Et crystallum esse, sic inspissari.

> Quorumdam vero esse et omnibus his definietur. Hoc quidem permisceri, haec autem contemperari, illa vero ligari, alia inspissari, alia autem aliis differentiis uti, sicut manus aut pes.

> Sumenda autem sunt genera differentiarum. Haec namque erunt principia essendi, ut quae in magis et minus, aut spisso et raro, et aliis talibus: omnia namque superabundantia et defectus sunt. Si quidem aut figura, aut lenitate, aut asperitate, aut recto, aut circulo. His autem esse erit misceri, opposite vero non esse.

> Palam itaque ex his, quia si substantia causa essendi unumquodque quod ex his est, quaerendum quae est causa essendi horum unumquodque.

> Substantia quidem igitur nihil horum, nec combinatum, attamen proportionale in quolibet. Et ut in substantiis id quod de materia praedicatur est actus ipse, et in aliis definitionibus maxime.

> Ut si limen inferius oporteat definiri, lignum aut lapidem ita positum dicemus. Et domum, lateres et ligna sic posita. (Aut adhuc et cuius causa in quibusdam est.)

> Si vero crystallum, aquam congelatam aut inspissatam ita. Symphonia, aut acuti et gravis commixtio talis. Eodem quoque modo et in aliis.

> Palam itaque ex his, quia actus alius alterius materiae et ratio. Aliorum enim compositio, aliorum mixtio, et aliorum aliud quid dictorum.

> Propter quod definientium, hi quidem dicentes quod est domus, quia lapides, lateres, ligna, potestate domum dicunt. Materia namque haec.

> Illi vero vas protectivum pecuniarum et corporum, aut aliud aliquid tale addentes, actum dicunt. Alii ambo ea componentes, tertiam et eam quae ex his est, substantiam.

> Videtur enim quae quidem per differentias ratio speciei et actus esse. Quae vero est inexistentibus, materiae magis. Similiter autem et quos Archytas approbavit terminos; simul enim utriusque sunt. Ut quid est serenitas? Quies in aeris pluralitate; aer quidem materia, actus et substantia quies. Quid est tranquillitas? Maris aequalitas. Subiectum quidem ut materia, mare: actus autem et forma, aequalitas.

> Palam itaque ex dictis, quae sit sensibilis substantia, et quomodo: et haec quidem enim ut materia; illa vero ut forma, quia actus; tertia autem, quae ex his.

> **1691**. Postquam Philosophus inquisivit in substantiis sensibilibus materiale principium, inquirit de principio formali.

Et primo continuat se ad praecedentia; dicens, quod, quia substantiam quae est ut materia et subiectum, confitentur omnes, cum etiam antiquissimi materialium substantiam rerum ponerent esse materiam, huiusmodi vero substantia est in potentia; restat igitur de forma, quae est sensibilium per modum actus, dicere quid sit.  

**1692**. Secundo ibi, ***Democritus quidem*** prosequitur suam intentionem: et circa hoc duo facit.  

Primo investigat differentias in rebus sensibilibus, quae formale principium demonstrant.  

Secundo quaedam corollaria concludit, ibi, ***palam itaque ex his quia actus***.  

Circa primum duo facit.  

Primo investigat quasdam differentias accidentales rerum sensibilium.  

Secundo ostendit comparationem earum ad substantiales differentias, ibi, ***palam igitur ex his quia si substantia***.  

Circa primum duo facit.  

Primo investigat differentias accidentales rerum sensibilium.  

Secundo ostendit qualiter praedictae differentiae se habent ad ea quorum sunt, ibi, ***quare palam, quia***.  

Circa primum duo facit.  

Primo ponit opinionem Democriti de differentiis rerum, dicens quod Democritus similis est existimanti ***tres esse differentias rerum***; idest secundum ea quae ponit, videtur existimare quod omnes differentiae rerum ad tria genera rerum reducantur. Ponebat enim principia rerum materialia esse corpora indivisibilia, quae, cum sint eiusdem naturae, convenientia sunt adinvicem. Diversitatem autem rerum constituunt propter differentiam positionis, figurae et ordinis. Et sic videtur ponere, quod corpus, quod est subiectum, quasi materiale principium unum et idem existens secundum naturam, quamvis sit in infinita divisum secundum numerum, ***differt***, idest diversificatur in diversas res propter differentiam figurae, positionis, aut ordinis. Differentia enim figurae est secundum rectum et circulare; positionis autem secundum sursum et deorsum, dextrorsum et sinistrorsum; ordinis autem secundum prius et posterius.  

**1693**. Secundo ibi, ***videntur autem*** ostendit positionem Democriti esse insufficientem; quia multae aliae videntur esse rerum differentiae quae in praedictas non reducuntur. Quaedam enim differunt secundum diversum modum compositionis partium materialium. In quibusdam enim partes materiae componuntur per modum mixtionis, sicut mellicratum: in quibusdam vero, quia ligantur aliquo vinculo, sicut est ligatura capitis mulieris: in quibusdam etiam coniunguntur aliqua colla vel visco, sicut fit in libris: in quibusdam vero adunantur partes clavo, sicut fit in arca: in quibusdam vero fit adunatio partium pluribus praedictorum modorum.  

***Alia vero differunt abinvicem sicut positione, sicut liminare superius et liminare inferius***; quae quidem differunt abinvicem, ex eo quod sic ponuntur, scilicet supra vel infra. ***Quaedam vero differunt tempore, ut coena***, quae est comestio serotina, ***et prandium*** quod est comestio matutina. ***Alia differunt loco, ut*** ***spiritus***, idest venti, quorum Aquilo a septentrione flat, Favonius ab occidente, Auster a meridie, Subsolanus ab oriente. ***Alia vero differunt sensibilium passionibus***, idest ***duritie et mollitie*** et aliis huiusmodi; et quaedam in aliquibus horum, et quaedam his omnibus. Alia per superabundantiam et defectum. Hoc autem addit, quia secundum antiquos philosophos omnes huiusmodi sensibilium passiones ad superabundantiam et defectum reducuntur.  

**1694**. Deinde cum dicit ***quare palam*** ostendit qualiter praedictae differentiae se habent ad ea quorum sunt. Et circa hoc duo facit.  

Primo ostendit, quod in his differentiis consistit esse eorum quorum sunt differentiae constitutivae.  

Secundo concludit, quod ad cognoscendum principia essendi, oportet reducere differentias in aliqua prima genera, ibi, ***sumenda igitur sunt***.  

Dicit ergo primo, quod quia praedictae differentiae sunt constitutivae rerum de quibus supra dictum est, manifestum quod ipsum esse praedictarum rerum toties dicitur quot sunt differentiae. Differentia enim complet definitionem significantem esse rei. Limen enim est huiusmodi, ***quia ita ponitur***. Et ipsum sic poni est esse ipsius, idest propria eius ratio. Et similiter esse crystalli, est ipsum taliter inspissari.  

Et ex omnibus praedictis differt esse quarumdam rerum: hoc quidem in eo quod commiscentur, alia quidem in eo quod complectuntur, et alia aliis differentiis utuntur, sicut manus et pes, et aliae huiusmodi partes, quae habent proprias differentias secundum quod ordinantur ad determinatas operationes.  

**1695**. Deinde cum dicit ***sumenda autem*** concludit, quod ex quo in differentiis consistit esse rerum, et sic intendenda est earum cognitio, utile est sumere genera differentiarum, reducendo scilicet posteriores differentias generis in primas, quia differentiae huiusmodi communes et propriae erunt principia esse totius generis, ut patet in differentiis quae sunt secundum magis et minus, et secundum rarum et spissum, et alia huiusmodi: nam rarum et densum et similia reducuntur ad magnum et parvum: omnia enim haec significant superabundantiam et defectum. Et similiter si quid pertinet ad figuram, aut asperitatem et lenitatem, omnia reducuntur ad rectum et curvum quae sunt primae differentiae ad figuram pertinentes. Et similiter oportet, quod aliqua reducantur ad esse mixtum vel non esse mixtum; quia quaedam sunt quorum esse est in eo quod miscetur, non esse vero eorum, in eo quod opposito modo se habent.  

**1696**. Deinde cum dicit ***palam itaque*** ostendit quomodo praedictae differentiae se habeant ad substantias: et dicit: ex praedictis iam manifestum est, quod in praedictis differentiis est quaerendum, quae sit causa formalis essendi cuiuslibet praedictorum, quorum sunt differentiae, si ita est quod substantia formalis vel quod quid est, est causa cuiuslibet essendi, ut in septimo manifestum fuit. Praedictae enim differentiae significant formam, et quod quid est praedictarum rerum. Nulla autem differentiarum praedictarum est substantia, neque aliquid substantiae affine, quasi pertinens ad genus substantiae. Sed eadem proportio invenitur in eis, quae est in substantia.  

**1697**. Sicut enim in genere substantiae, differentia, quae praedicatur de genere, et advenit ei ad constitutionem speciei, comparatur ad ipsum ut actus et forma, ita etiam in aliis definitionibus. Non enim est intelligendum, quod differentia sit forma, aut genus sit materia, cum genus et differentiae praedicentur de specie, materia autem et forma non praedicentur de composito: sed hoc dicitur, quia genus sumitur ab eo quod est materiale in re, differentia vero ab eo quod est formale. Sicut genus hominis est animal, quia significat aliquid habens naturam sensitivam; quae quidem materialiter se habet ad naturam intellectivam, a qua sumitur rationale, quae est differentia hominis. Rationale vero significat aliquid habens naturam intellectivam. Et inde est quod genus habet differentias potestate, et quod genus et differentia proportionantur materiae et formae, ut Porphyrius dicit. Et propter hoc etiam hic dicitur ***quod actus***, idest differentia, praedicatur ***de materia***, idest de genere; et similiter est in aliis generibus.  

**1698**. Si quis enim velit limen definire, dicet, quod est lapis vel lignum taliter positum: in qua definitione lapis vel lignum est ut materia, positio vero ut forma. Et similiter in definitione domus, lapides et ligna sunt materia, et talis modus compositionis est ut forma. Et etiam ulterius in quibusdam additur finis, a quo necessitas formae dependet. Et similiter in definitione crystalli, aqua est sicut materia, congelatio vero ut forma. Et in definitione symphoniae acutum et grave ut materia, et modus commixtionis ut forma; et ita est in omnibus aliis.  

**1699**. Deinde cum dicit ***palam itaque*** concludit ergo ex praedictis duo corollaria:  

quorum primum est quod diversarum materiarum diversi sunt actus et formae. In quibusdam enim est actus compositio, in quibusdam commixtio, aut aliquid dictorum.  

**1700**. Deinde cum dicit ***propter quod*** secundum ponit. Et est, quod, cum in definitione unum comparetur ad aliud ut actus ad materiam, quidam definientes res per materiam tantum insufficienter definiunt. Sicut definientes domum per caementum et lapides et ligna, quae sunt materia domus; quia talis definitio non notificat domum in actu, sed in potentia. Qui vero dicunt, quod domus est coopertura pecuniarum et corporum, dicunt formam domus sed non materiam. Qui vero dicunt utrumque, definiuntur compositam substantiam. Et ideo eorum definitio est perfecta ratio. Ratio vero, quae sumitur ex differentiis, pertinet ad formam. Quae vero ex partibus intrinsecis, pertinet ad materiam.  

**1701**. Et similes his definitionibus sunt illae, quas Archytas approbat. Sicut venemia, quod significat dispositiones aeris, quando est sine vento, est quies in multo aere: non enim si modicum de aere in aliquo vase incluso quiescat, dicitur serenitas. In hac autem definitione, aer est ut materia, et quies ut forma. Similiter cum dicitur, tranquillitas est planities maris, mare est materia, et planities ut forma. Materia autem in his definitionibus est substantia, forma vero est accidens. In definitione autem domus materia sunt partes, actus autem forma totius.  

**1702**. Deinde cum dicit ***palam itaque*** epilogat quae de forma dicta sunt. Et est planum in litera.
