# L. 5 - Commentary on the Objections and Replies

Qua in re soluta est quaestio. Idcirco enim, licet in eo quod sint bona sint, non sunt tamen similia primo bono quoniam non quoquo modo sint res ipsum esse earum bonum est. Sed quoniam non potest esse ipsum esse rerum nisi a primo esse defluxerit id est bono, idcirco ipsum esse bonum est nec est simile ei a quo est. Illud enim quoquo modo sit bonum est in eo quod est. Non enim aliud est praeter quam bonum. Hoc autem nisi ab illo esset bonum fortasse esse posset, sed bonum in eo quod est esse non posset. Tunc enim participaret forsitan bono; ipsum vero esse quod non haberent a bono bonum habere non possent.  

> Igitur sublato ab his bono primo mente et cogitatione, ista licet essent bona, tamen in eo quod essent bona esse non possent. Et quoniam actu non potuere exsistere nisi illud ea quod vere bonum est produxisset, idcirco et esse eorum bonum est et non est simile substantiali bono id quod ab eo fluxit. Et nisi ab eo fluxissent licet essent bona, tamen in eo quod sunt bona esse non possent quoniam et praeter bonum et non ex bono essent cum illud ipsum bonum primum est et ipsum esse sit et ipsum bonum et ipsum esse bonum.

> At non etiam alba in eo quod sunt alba esse oportebit ea quae alba sunt quoniam ex voluntate Dei fluxerunt ut essent alba? Minime: aliud enim est esse, aliud albis esse. Hoc ideo quoniam qui ea ut essent effecit bonus quidem est, minime vero albus. Voluntatem igitur boni comitatum est ut essent bona in eo quod sunt; voluntatem vero non albi non est comitata talis ei quidem proprietas ut esset album in eo quod est; neque enim ex albi voluntate defluxerunt. Itaque, quia voluit esse ea alba qui erat non albus, sunt alba tantum. Quia vero voluit ea esse bona qui erat bonus, sunt bona in eo quod sunt.

> Secundum hanc igitur rationem, cuncta oportet esse iusta quoniam ipse iustus est qui ea esse voluit? Ne hoc quidem, nam bonum esse essentiam, iustum vero esse actum respicit. Idem autem est in eo esse quod agere. Idem igitur bonum esse quod iustum. Nobis vero non est idem esse quod agere: non enim simplices sumus. Non est igitur nobis idem bonis esse quod iustis, sed idem nobis est esse omnibus in eo quod sumus; bona igitur omnia sumus, non etiam iusta.

> Amplius bonum quidem generale est, iustum vero speciale, nec species descendit in omnia; idcirco alia quidem iusta, alia aliud, omnia bona.

> **64**. ***Qua in re soluta est quaestio*** etc. Postquam determinavit veritatem praemissae quaestionis, hic solvit obiectionem ex qua concludebatur quod si bona creata sunt bona in eo quod sunt, quod sint similia primo bono, et circa hoc duo facit:

primo solvit obiectionem,  

secundo colligit quae dicta sunt, ibi: ***igitur sublato*** etc.  

**65**. Dicit ergo primo quod ex praemissis patet hanc quaestionem esse solutam. Ideo ***enim non sunt similia primo bono*** per ***hoc quod*** sunt ***bona in eo quod*** sunt, quia ***ipsum esse*** rerum creatarum ***non est bonum*** absolute quocumque ***modo*** se habeat, sed solum secundum habitudinem ad primum bonum; sed quia ***ipsum esse rerum creatarum non potest esse nisi*** derivetur ***a primo*** bono, ***idcirco ipsum*** eorum ***esse bonum est nec*** tamen ***est simile*** in bonitate primo bono, quia ***illud*** absolute est bonum quomodocumque se habeat, quia nihil est in eo aliud nisi ipsa essentia bonitatis. Et hoc ideo est, quia non est in eo perfectio per additionem, sed in suo simplici esse habet omnimodam perfectionem ut dictum est. Sed bonum creatum forsitan ***posset esse bonum*** etiam in se consideratum, etiam si detur per impossibile quod non procederet a primo bono, scilicet bonitate quae sibi competit absolute, sed sic non esset bonum in eo quod est, quia ***tunc*** esset bonum per participationem bonitatis superadditae, sed ***ipsum esse*** eius non esset bonum, si a bono non derivaretur, ex huiusmodi habitudine ipsum esse rerum creatarum est bonum.  

**66**. Deinde cum dicit: ***igitur sublato*** etc., colligit in unum quae dicta sunt, et dicit quod, si a rebus per intellectum removeatur primum bonum, omnia alia, ***licet*** detur quod ***essent bona, non tamen*** possunt ***esse bona in eo quod sunt***, sed quia non potuerunt esse in ***actu nisi*** in quantum sunt producta a primo ***quod est vere bonum***, ideo etiam esse eorum est bonum. Et tamen esse fluens a bono ***non est simile*** primo quod est substantialiter bonum, a quo ***nisi*** omnia ***fluxissent, licet essent bona, non*** tamen essent bona in eo quod sunt, in quantum scilicet non essent ex primo bono, ***cum*** tamen ***ipsum primum bonum*** sit ***et ipsum esse***, quia eius esse est sua substantia, ***et ipsum bonum***, quia est ipsa essentia bonitatis, ***et ipsum esse bonum***, quia in eo non differt esse et quod est.  

**67**. Deinde cum dicit: ***at non etiam*** etc., movet duas obiectiones contra praedicta quarum secundam ponit ibi: ***secundum hanc igitur*** etc.  

**68**. Circa primum ponit talem obiectionem. Dictum est quod omnia in eo quod sunt bona sunt, quia ex voluntate primi boni processit ut essent bona. Nunquid ergo omnia ***alba in eo quod sunt alba*** sunt, quia ***ex voluntate Dei*** processit ***ut alba essent***?  

**69**. Sed ipse respondet quod ***minime*** hoc oportet, quia his quae sunt ***alba aliud est esse*** simpliciter quod competit eis secundum principia essentialia, et ***aliud*** est ex quo sunt alba. Et huiusmodi differentiae inter album et bonum ratio est quia Deus, qui fecit creata et bona et alba, est ***quidem bonus***, non est autem ***albus***. Sic ***igitur*** ad ***voluntatem*** primi ***boni*** consecutum est ut creata ***essent bona*** in quantum voluit ea esse bona, et quod ***essent bona in eo quod sunt*** in quantum sunt a bono producta, quia esse rerum creatarum, ex hoc ipso quod est a bono, habet rationem boni ut dictum est; sed ***voluntatem*** Dei non est consecuta ***talis proprietas*** ut id quod est creatum ***in eo quod est <esset album>***, propter hoc quod non defluxerit ***ex voluntate albi***, sicut bona ***defluxerunt*** a voluntate boni, ut posset dici quod esse eorum est album in quantum sunt a primo albo.  

Sic igitur manifestum est quod quia Deus qui non est albus ***voluit*** aliqua ***esse alba***, potest quidem hoc solum dici de eis quod ***sunt alba***, non autem quod sunt alba in eo quod sunt. Sed quia Deus ***qui*** est ***bonus*** voluit omnia ***esse bona***, ideo ***sunt bona in eo quod sunt***, in quantum scilicet esse eorum habet rationem boni propter hoc quod est a bono.  

**70**. Deinde cum dicit: ***secundum hanc igitur rationem est*** etc., ponit secundam obiectionem. Posset enim aliquis dicere: omnia sunt bona in eo quod sunt, quia ille qui est bonus voluit ea esse bona; pari ratione omnia ***oportet esse iusta***, quia ille qui est ***iustus voluit ea esse***.  

**71**. Sed ipse respondet quod ***hoc*** non sequitur duplici ratione.  

Primo ***quidem*** quia hoc quod est ***bonum*** significat naturam quandam sive ***essentiam***. Dictum est enim quod Deus est ipsa essentia bonitatis, et unaquaeque res secundum perfectionem propriae naturae dicitur bona, sed iustum dicitur per respectum ad ***actum*** sicut et quaelibet virtus. ***In*** Deo ***autem idem est esse quod agere***, unde in ipso ***idem*** est ***bonum esse quod iustum*** esse; sed ***nobis non est idem esse quod agere*** quia deficimus a simplicitate Dei, unde ***nobis non est idem esse*** bonos et iustos, ***sed esse*** convenit ***nobis omnibus*** in quantum ***sumus***, et ideo etiam bonitas omnibus nobis convenit; sed actus quem recipit iustitia non convenit omnibus, nec in his quibus convenit est idem quod esse ipsorum; unde relinquitur quod ***non*** omnia sunt iusta in eo quod sunt.  

**72**. Secundam rationem ponit ibi: ***amplius bonum quidem*** etc. Bonum enim ***est*** quiddam ***generale*** cuius ***quaedam*** species est iustitia sicut et ceterae virtutes. In Deo autem invenitur omnis ratio bonitatis, et ideo non solum est bonus sed iustus. Non autem omnes species bonitatis inveniuntur in omnibus sed diversae in diversis, et ideo non oportet quod species quae est iustitia derivetur ad ***omnia*** entia sicut derivatur bonitas, unde entium quaedam sunt ***iusta***, quaedam vero habent aliam speciem bonitatis, et tamen ***omnia*** sunt ***bona*** in quantum derivantur a primo bono.  

Et in hoc terminatur expositio huius libri. Benedictus Deus per omnia. Amen.
