# Caput 6

**Caput 6

Lectio 1

Petri de Scala**

1 προσέχετε [δὲ] τὴν δικαιοσύνην ὑμῶν μὴ ποιεῖν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων πρὸς τὸ θεαθῆναι αὐτοῖς: εἰ δὲ μή γε, μισθὸν οὐκ ἔχετε παρὰ τῷ πατρὶ ὑμῶν τῷ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. 2 ὅταν οὖν ποιῇς ἐλεημοσύνην, μὴ σαλπίσῃς ἔμπροσθέν σου, ὥσπερ οἱ ὑποκριταὶ ποιοῦσιν ἐν ταῖς συναγωγαῖς καὶ ἐν ταῖς ῥύμαις, ὅπως δοξασθῶσιν ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων: ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἀπέχουσιν τὸν μισθὸν αὐτῶν. 3 σοῦ δὲ ποιοῦντος ἐλεημοσύνην μὴ γνώτω ἡ ἀριστερά σου τί ποιεῖ ἡ δεξιά σου, 4 ὅπως ᾖ σου ἡ ἐλεημοσύνη ἐν τῷ κρυπτῷ: καὶ ὁ πατήρ σου ὁ βλέπων ἐν τῷ κρυπτῷ ἀποδώσει σοι.

*Attendite, ne iustitiam vestram faciatis coram hominibus*. Haec est pars secunda ab illo loco. *Dico autem vobis* etc., in qua postquam monuit ad executionem evangelicae perfectionis, monet ad executionis rectam intentionem. Et dividitur in duas: primo monet ad simplicitatem sanctae intentionis; secundo ad puritatem sanctae conversationis, ibi *attendite a falsis prophetis*.

Simplicitas sanctae intentionis debet esse affectu et effectu: contra duplicitatem effectus, de qua Eccli. II, 14: *vae peccatori ingredienti terram duabus viis*; et contra duplicitatem affectus, de qua Iac. I, 8: *vir duplex animo inconstans est in omnibus operibus suis*. Primam ergo removet in hoc cap., et duplicitatem effectus removet ibi *nolite thesaurizare vobis thesauros in terra*.

Duplicitas affectus est, cum quis quod est bonum ex genere, facit ex mundano favore. Removet ergo primo appetitum mundani favoris ab omnibus operibus generaliter; secundo specialiter, ibi *cum ergo facit eleemosynam*. Insuper primo ponit mundani favoris exclusionem; secundo subiungit rationem, ibi *alioquin mercedem non habebitis apud patrem vestrum*.

Dicit ergo *attendite*, id est cauti et attenti estote, *ne iustitiam vestram*, Glossa: idest opera iustitiae vestrae, *faciatis*, Glossa: eo fine, *coram hominibus, ut videamini ab eis*, idest ut humanum favorem appetatis.

Augustinus: non prohibet videri ut Deus laudetur, sed videri ut ipsi laudentur.
Chrysostomus: sicut lampas abscondi non potest, sic nec opus iustitiae celari. *Alioquin*, quasi dicat, quod si ita non feceritis, *non habebitis mercedem apud patrem vestrum qui in caelis est*.
Glossa: quia humanus favor vobis deputatur, pro cuius mercedis amore fit. Aggaei I, 6: *qui mercedes congregavit, misit eas in sacculum pertusum*. Hieronymus: non virtus, sed causa virtutis apud Deum mercedem habet.

*Cum ergo facis eleemosynam*. Haec est secunda pars, ubi removet specialiter humani favoris appetitum a bonis operibus. Unde Augustinus in Glossa: a toto descendit in partes. Sunt autem tria bona opera maxime, scilicet eleemosyna, oratio et ieiunium: eleemosyna contra oculorum concupiscentiam, oratio contra superbiam vitae, ieiunium contra concupiscentiam carnis. Prima ordinat ad proximum; secunda ad Deum; tertia ad seipsum. Excludit ergo appetitum favoris humani primo ab eleemosyna; secundo ab oratione, ibi *et cum oratis* etc.; tertio a ieiunio, ibi *cum autem ieiunatis* et cetera.

In prima dicuntur quatuor: primo ponit favoris exclusionem; secundo eius rationem, ibi *amen dico vobis, receperunt mercedem suam*; tertio dandi modum et discretionem, ibi *te autem faciente*; quarto danti promissionem, ibi *et pater tuus, qui videt in abscondito, reddet tibi*.

Dicit ergo *cum ergo facis eleemosynam*, idest opera misericordiae, *noli ante te tuba canere*, ad litteram, secundum Anselmum, forte canebant tuba ut omnes venirent quasi ad spectaculum, cum eleemosynas dabant. Vel tuba canere est pompam vanae laudis appetere; unde Rabanus: ante se tuba canit qui ante alios vult laudari. Vel, ut dicit Chrysostomus, tuba est omnis actus vel sermo, per quem ipsa operis iactantia designatur. Et sic aliquando ipsa etiam absconsio tuba est. *Sicut hypocritae faciunt*. Hypocrita, ut dicit Augustinus, est qui simulat quod non est: unde dicitur ab hypos, quod est sub, vel supra, et crisis, aurum, quasi supra aureatus, intus luteus. *In synagogis*, ut videantur a sapientibus, *et vicis* ut videantur a turbis. Et per hoc notatur vana eorum intentio. *Ut honorificentur ab hominibus*, idest eo fine ut honorent eos homines. Ecce vanae pompae appetitus. Chrysostomus: non est ingrata Deo quae ab hominibus visa est eleemosyna; sed quae ad hoc est facta ut ab hominibus visa sit.

*Amen dico vobis, receperunt mercedem suam*. Hic ponit exclusionis rationem. *Amen dico vobis*, idest certe sciatis, *receperunt mercedem suam*. Glossa: idest merces sua laus humana est.

*Te autem faciente eleemosynam*. Hic tertio ostenditur modus faciendi eleemosynam. Unde dicit *te autem faciente eleemosynam*, idest cum opus aliquod misericordiae facis *nesciat sinistra tua*. Per sinistram intentio perversa designatur vanae laudis; per dexteram intentio sancta implendi praecepta Dei, ut dicit Augustinus. Unde *nesciat sinistra tua*, idest non se immisceat perversa intentio laudis, vel ineptae laetitiae, vel elationis *quid faciat dextera tua*, idest cum praecepta Dei implere contenditis; quasi dicat: quod agit virtus, nesciat elatio, vel vana gloria.

*Ut sit eleemosyna tua in abscondito*, idest in secreto conscientiae, secundum Glossam. In conscientia dicitur fieri eleemosyna, quando propter Deum fit, non quia abscondatur aliquando ab hominibus. Unde Chrysostomus: qui propter Deum facit eleemosynam, neminem videt in corde suo nisi Deum, propter quem facit: et ideo si praesentibus aliquibus faciat, tamen animus eius non videt illos, etsi videatur ab eis; potest et e contrario fieri ut nemo sit praesens, tamen ille in corde suo gerit personas quibus vult ostentare. Eleemosyna in ascondito fit quae nullis miscetur tenebris: lux intus est, tenebrae extra. *Et pater tuus*. Ecce quartum, scilicet facienti promissio. Unde dicit *et pater tuus qui vidit in abscondito*, idest qui est discretor intentionum, ad Hebr. IV. Et I Reg. XVI, 7: *homo videt quae foris parent; Deus autem intuetur cor. Reddet tibi*, scilicet mercedem; Eccli. V, 4: *altissimus est patiens redditor*. Chrysostomus: impossibile est ut bonum opus in abscondito dimittat Deus, quia gloria eius est. Si vis ergo directiones tuas videre, absconde eas. Si enim studueris nunc latere, tunc Deus famose praedicabit toto orbe terrarum praesente.

5 καὶ ὅταν προσεύχησθε, οὐκ ἔσεσθε ὡς οἱ ὑποκριταί: ὅτι φιλοῦσιν ἐν ταῖς συναγωγαῖς καὶ ἐν ταῖς γωνίαις τῶν πλατειῶν ἑστῶτες προσεύχεσθαι, ὅπως φανῶσιν τοῖς ἀνθρώποις: ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἀπέχουσιν τὸν μισθὸν αὐτῶν. 6 σὺ δὲ ὅταν προσεύχῃ, εἴσελθε εἰς τὸ ταμεῖόν σου καὶ κλείσας τὴν θύραν σου πρόσευξαι τῷ πατρί σου τῷ ἐν τῷ κρυπτῷ: καὶ ὁ πατήρ σου ὁ βλέπων ἐν τῷ κρυπτῷ ἀποδώσει σοι. 7 προσευχόμενοι δὲ μὴ βατταλογήσητε ὥσπερ οἱ ἐθνικοί, δοκοῦσιν γὰρ ὅτι ἐν τῇ πολυλογίᾳ αὐτῶν εἰσακουσθήσονται. 8 μὴ οὖν ὁμοιωθῆτε αὐτοῖς, οἶδεν γὰρ ὁ πατὴρ ὑμῶν ὧν χρείαν ἔχετε πρὸ τοῦ ὑμᾶς αἰτῆσαι αὐτόν.

*Et cum oratis, non eritis sicut hypocritae*. Hic secundo removet appetitum humani favoris ab oratione: et continet tria. Primo excludit humani favoris appetitum; secundo docet orandi modum, ibi *tu autem cum oraveris*; tertio orationis debitam subiungit formam, ibi *sic ergo orabitis* et cetera.

Prima continet tria. Primo removet ab oratione hypocritarum ostentationem; secundo ostentationis modum et finem ibi *qui amant in synagogis et angulis platearum stantes orare*; tertio subdit eorum condemnationem, ibi *amen dico vobis, receperunt mercedem suam*.

Dicit ergo *et cum oratis*, scilicet ex affectu mentis.

Sed hic est quaestio litteralis, quare non dixit, cum oras, singulariter, sicut superius, et, cum facis et cetera. Responsio. Pluraliter dicit *cum oratis*, quia omnium est orare, quia ad hoc non exigitur res temporalis, nisi cordis intentio; sed eleemosynam dare non est omnium. Vel dicendum, quod oratio dupliciter fit: in communi, sicut in choro, et solitarie et cetera.

*Non eritis sicut hypocritae*, foris lucentes, intus foetentes, infra XXIII, 27. *Qui amant*. Sed quaeritur quare non dicit, qui orant. Responsio Chrysostomi: quia revera non orant, sed amant videri ac si orarent. Iuxta hoc quaeritur quare non similiter dixit de eleemosyna. Responsio. Quia licet dent eleemosynam mala intentione, dant tamen ipsam rem. *In synagogis*, ubi conveniunt sapientes orare, ut videantur. *Stantes*. Hoc dicit, quia mos Iudaeorum est ut stando orent, quia stando legem acceperunt; Ex. XIX, 17: *steterunt ad radicem montis* et cetera. *Et in angulis platearum*, supple: amant orare. Chrysostomus: quaerunt se abscondere ut dupliciter laudentur: primo quia orant; secundo, quia latenter orant. *Ut videantur ab hominibus*. Ecce vana intentio. Chrysostomus: non intendunt exaudiri, sed videri item idem: o insania vanitatis. Esse nolunt quod desiderant apparere: mendaciter orant, cum non orent: et mendaciter laudantur, cum non sint laudabiles. Speciem vacuam religionis vendunt, et verbum vacuum laudis emunt. Finito verbo, finitur et bonum quod positum erat in verbo. Unde bene subiungit *amen dico vobis*; quasi dicat, pro certo sciatis *receperunt mercedem suam*; Glossa: laudem humanam; sed a me recipient aeternam poenam.

*Tu autem cum oraveris* et cetera. Haec est secunda pars, ubi dat orandi modum. Et primo ostendit debitum modum; secundo excludit ab ipso modo ritum gentilium, sive multiloquium, ibi *orantes autem nolite multum loqui*.

Prima in duas: primo dat orandi modum; secundo subdit promissum, ibi *et pater tuus, qui videt in abscondito, reddet tibi*.

Modus autem orandi consistit in tribus. Primo in secreto meditationis; secundo in exclusione pravae affectionis, ibi *et clauso ostio*: tertio in rectitudine intentionis ibi *ora patrem tuum in abscondito*.

Dicit ergo *tu autem cum oraveris, intra in cubiculum tuum*, idest secretum mentis, et arcanum, ut dicit Augustinus, et Rabanus per actum secretae meditationis. Chrysostomus: Deus non voce clamosa pulsandus est, sed conscientia recta placandus: quia non est vocis, sed cordis auditor. Vel *intra in cubiculum* ad litteram. Et signanter dicit *cubiculum*, quia tunc anima debet ab exterioribus quiescere cum orat: et tunc est tempus convenientius, et locus secretior. Chrysostomus: per diem mille te circumdederunt causae, et non permiserunt te esse secretum orationi. Sed quando ad lectum perveneris, dic animae tuae: anima, quomodo expendimus diem? Quid boni vel mali fecimus? Roga Deum prius, et sic animae tuae soporari permitte. Sic faciebat Iudith VIII, 6, sic Petrus, Act. X, 9, et Tobias III, 10. *Et clauso ostio*, idest exclusa omni prava affectione et mundana, vel sensibus exterioribus clausis, ut dicit Glossa. Is. c. XXVI, 20: *vade, populus meus, in cubicula tua et claude ostia tua super te. Ora patrem*,

Glossa: qui oratur in spiritu et veritate, Io. IV, 23. Ora non de mundanis. Isidorus: longe est a Deo animus qui in cogitationibus saeculi fuerit occupatus.
Hieronymus: aliud est narrare nescienti, aliud rogare scientem: illic indicium, hic obsequium. *In abscondito*, idest cordis intimo.
Chrysostomus: orans nil novi faciat quod aspiciant homines, nec voce clamet, nec manus expandat, nec impudenter oculos tollat ad caelum, ut notabilis fiat. *Et pater tuus, qui videt in abscondito, reddet tibi*. Ecce promissum subdit dicens *et pater tuus, qui videt in abscondito*, idest qui intuetur cor; Hebr. IV, 13: *omnia nuda et aperta sunt oculis eius. Reddet tibi*. Non dicit, dabit, quia iam se debitorem constituit, idest pro certo retribuet tibi mercedem. Chrysostomus: intende Dei philanthropiam, idest amorem quem habet ad homines: et misericordiam Dei cum admiratione considera, cum pro his quoque quae a nobis rogatur bonis, mercedem se pollicetur daturum.

*Orantes autem nolite multum loqui*. Hic excludit ab oratione multiloquium ubi primo ponit multiloquii prohibitionem; secundo prohibitionis rationem, ibi *nolite ergo assimilari eis*.

Dicit ergo *orantes autem nolite multum loqui*, idest in verbis nolite confidere. Contra. I Thess. ult., 17: *sine intermissione orate*. Praeterea dominus multum stetit in oratione, infra cap. XXVI, 36 ss. et Lc. VI, 12. Responsio secundum Augustinum. Damnat multiloquium de infidelitate, sed non orationes quas in cordis puritate sancti faciunt. Unde Anselmus: non est peccatum orare cum cordis devotione per multiloquium. *Sicut ethnici faciunt*: gentiles enim multiplicabant verba in orationibus,

primo, ut indicarent intentionem suam Daemonibus quos adorabant, quia aliter non potuissent cognoscere; unde Augustinus: gentilibus erat necessaria verborum multiplicitas propter Daemones.
Secundo, ut Daemones absentes ad se revocarent: et huic causae alludit Elias III Reg. XVIII, 27, dicens sacerdotibus Baal cum diu orassent: *clamate voce maiore: Deus enim vester est, et forsitan loquitur, aut in diversorio est, aut forte dormit: ut excitetur*.
Tertio, ut verborum persuasione inclinarent eos ad miserendum; unde subdidit: *putant enim quod in multiloquio exaudiantur*, idest opinantur quod in multitudine verborum persuasibilium preces eorum effectui mancipentur.

Et quia illi ita faciunt, *ergo vos*, mei fideles, *nolite assimilari eis*, scilicet in multiloquio, ut credatis Deum inclinari persuasibilibus verbis. Isidorus: non in multiloquio exaudiuntur homines, quasi pluribus verbis conentur Deum inflectere. Item ut putetis Deum vestrum ignorare quod petitis: *scit enim pater vester quid opus sit vobis*. Ecce ratio prohibitionis; quasi dicat: non oportet vos multis verbis orare, sed rebus et cordis affectu simplici, dicit Rabanus.

Quia *scit pater vester quid opus*, idest quid necesse *sit vobis, antequam petatis*. Quare ergo oportet orare? Responsio. Non ut doceas, sed inflectas, ut familiaris efficiaris, ut humilieris, ut peccatorum tuorum rememoreris. Et signanter dicit *pater vester*. Chrysostomus: dicendo *pater*, et veniam peccatorum, et poenarum interitum, et iustificationem, et sanctificationem, et liberationem, et filiorum adoptionem, et haereditatem Dei, et fraternitatem cum unigenito copulatam, et sancti spiritus dona largissima, uno sermone significavit.

Quaerit hic Hieronymus et Rabanus: si novit Deus antequam petamus, ad quid scienti petimus? Responsio. Multiplex est causa quare scienti loquimur, et oramus.

Prima ut nos profiteamur, et sciamus habere nos ab eo quod petimus; unde Rabanus: non est opus narrare, sed obsecrare.
Secunda ut exemplum praestetur; unde Rabanus: vult Deus rogari, ut bonitas eius derivetur ad populos.
Tertia ut mens nostra excitetur; unde Hieronymus: nos tempore orandi excitamus.
Quarta ut devotio excitetur astantibus. Hieronymus: loquimur, non ut nostrae faciamus indicium voluntatis, sed ut excitemus obsequium piae devotionis.
Quinta ut desiderium accendatur.
Sexta ut cor purgetur. De his duobus Glossa interlinearis: verbis cor accenditur, et precibus serenatur.
Septima ut animus occupatus circa sancta verba retrahatur a superfluis cogitationibus.

9 οὕτως οὖν προσεύχεσθε ὑμεῖς: πάτερ ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ἁγιασθήτω τὸ ὄνομά σου, 10 ἐλθέτω ἡ βασιλεία σου, γενηθήτω τὸ θέλημά σου, ὡς ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς. 11 τὸν ἄρτον ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον δὸς ἡμῖν σήμερον: 12 καὶ ἄφες ἡμῖν τὰ ὀφειλήματα ἡμῶν, ὡς καὶ ἡμεῖς ἀφήκαμεν τοῖς ὀφειλέταις ἡμῶν: 13 καὶ μὴ εἰσενέγκῃς ἡμᾶς εἰς πειρασμόν, ἀλλὰ ῥῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ. 14 ἐὰν γὰρ ἀφῆτε τοῖς ἀνθρώποις τὰ παραπτώματα αὐτῶν, ἀφήσει καὶ ὑμῖν ὁ πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος: 15 ἐὰν δὲ μὴ ἀφῆτε τοῖς ἀνθρώποις, οὐδὲ ὁ πατὴρ ὑμῶν ἀφήσει τὰ παραπτώματα ὑμῶν.

Dominus dicit *sic orabitis*, non hoc orabitis. Non prohibet aliud ab hoc orare, sed docet sic orare. Unde haec oratio habet tria: est enim brevis, perfecta et efficax. Brevis est, ut omnes possent capere tam docti quam indocti. Item ut daret fiduciam de facile impetrando; unde Is. X, 23: *verbum abbreviatum faciet dominus*. Item perfecta est; ipse enim Deus tradidit hanc, et Dei perfecta sunt opera. Item efficax; unde apostoli dicebant: doce nos orare. Ipse autem sic dixit *sic orabitis: pater noster qui es in caelis* et cetera.

Et in hac oratione, sicut in oratione rhetorum, duo facit. Primo captat benevolentiam; secundo docet quid petendum. Captat benevolentiam, sed alio modo quam captet homo hominis benevolentiam, ut scilicet flectat eum ad se. Captamus autem nos Dei benevolentiam, ut elevemur ad eum. Requiruntur duo ad dantem: quod possit, et velit. Et ut velit, dicit *pater*: si enim est pater, vult utilitatem filiorum. Quod possit, ostendit subdens *qui es in caelis*: si enim est in caelis, potest quod vult. Hoc autem quod dicit *pater noster*, valet ad fidei instructionem.

Et removet duos errores, qui destruebant orationem. Quidam enim dicebant Deum non habere curam de humanis, ut habetur Ez. IX, v. 9: *dereliquit dominus terram, et dominus non videt*. Quidam autem dixerunt quod habet curam, et providet de omnibus; sed providentia dat necessitatem rebus; et sic non oportet orare, quia si providet Deus, ita erit. Sed istas opiniones destruit cum dicit *pater*:

si enim est pater, providet filiis, ut habetur Sap. XII, 13: *non est autem alius Deus quam tu, cui est cura de omnibus*. Item pater dicitur ad filium, ut dominus ad servum. In eo enim quod ipse pater est, dicimus nos liberos: non enim dicitur pater aliarum rerum. Si ergo sumus liberi, habemus libertatem arbitrii. Ergo aliquid est a nobis. Per hoc vero quod dicit *qui es in caelis*, ostendit omnia impetrabilia, quando ipse ibi immobilis est. Quia sicut ipse qui est in caelis, disposuit effectus produci ex causis, ita providit talem petitionem per talem orationem nobis dari. Unde valet ad sublevandum spem. Lc. XI, 13: *si vos, cum sitis mali, nostis bona data dare filiis vestris, quanto magis pater vester caelestis* et cetera.
Item *pater* valet ad exercitandum caritatem: naturale enim est, quod a patre diligatur filius; Eph. VI, 1: *filii, obedite parentibus vestris in domino*.
Item invitamur ad imitandum; supra V, 45: *ut sitis filii patris vestri* et cetera.
Item ad humilitatem provocamur; Mal. c. I, 6: *filius honorat patrem et dominum servus. Si ergo pater ego sum, ubi est honor meus? Et si dominus ego sum, ubi est timor meus?*
Item dicens *pater noster*: affectus ordinatur ad proximum, quia si unus pater omnium, non debet contemnere quis proximum ratione generis.
Item dicit *pater noster*, non dicit. Pater meus, quia Christus voluit servare quod sibi proprium est, quia quadam singularitate est filius Dei; unde dicit Io. XX, 17: *ascendo ad patrem meum, et patrem vestrum*, quia aliter meum, aliter vestrum.
Item docuit pro toto populo orare. Chrysostomus: dulcior est apud Deum oratio quam non transmittit necessitas, sed fraternitas.

Secundo ad captandum benevolentiam dicitur *qui es in caelis*, non pro corporali loco, quia *caelum et terram ego impleo, dicit dominus*, Ier. XXIII, 24, sed propter eminentiam. Unde per hoc infirmis providetur, ut considerent per id quod supremum est in corporibus, quod Deo debent obsequi. Propter hoc versus orientem oramus, quia ab oriente vertitur caelum. Et sicut caelum supra corpus, ita Deus supra spiritum. Unde sicut corpus convertitur ad caelum, ita spiritus convertitur ad Deum. Ut ergo spiritus revocetur a terrenis, dicit *pater noster, qui es in caelis*. Aliter per caelos sancti intelliguntur: Is. I, 2: *audite, caeli, et auribus percipe, terra*; et Ps. XXI, 4: *tu autem in sancto habitas*. Dat enim fiduciam impetrandi, quia non longe sunt a nobis.

*Sanctificetur nomen tuum*. Hic, captata benevolentia, accedit ad petitiones. Sed omnis petitio habet desiderium. Unde in hac oratione continetur omne quod homo desiderare potest, et eo ordine quo petere debet: homo enim desiderat consequi bonum, et vitare malum. Quatuor autem petuntur desideranda.

Desiderium enim tendit in finem: unde in unoquoque quod primo desiderandum est, est finis. Finis autem est Deus: unde honor Dei primo est petendus: et hoc tangitur *sanctificetur nomen tuum*.
Item petenda sunt quae ad nos pertinent: et primum est gloria Dei: et haec tangitur *adveniat regnum tuum*. Item virtutes et merita bona: et hoc tangitur *fiat voluntas tua* et cetera.
Item subsidia mortalis vitae, sive temporalia, sive spiritualia; et hoc tangitur *panem nostrum quotidianum*: sive intelligas panem temporalem, sive spiritualem, vel sacramentalem.
Item malum est vitandum. Contra bona sunt quaedam impedimenta. Contra primum non est impedimentum, quia semper est honorandus Deus, sive velis, sive nolis habere.

Beatitudinem impedit peccatum; ideo petit *dimitte nobis debita nostra* et cetera.
Virtutes etiam et operationes bonas impedit tentatio: ideo dicitur *et ne nos inducas in tentationem*.
Habere necessaria huius vitae impedit malum; ideo dicitur *sed libera nos a malo.*

*Sanctificetur nomen tuum*. Semper sanctificatum est, quomodo ergo petimus? Exponitur sic. *Sanctificetur*, idest quod in se sanctum est manifestetur in nobis; non quod accrescat sibi, sed nobis accrescit manifestatio gloriae suae. Aliter Chrysostomus: *sanctificetur* etc., idest sanctificetur ex operibus nostris, idest det nobis talia opera facere ut sanctificetur. Secundum Cyprianum: *sanctificetur*, idest sanctifica nos in nomine tuo. Is. VIII, 14: *et erit vobis in sanctificationem*. Sed sanctificari est, ut qui non sunt sancti sanctificentur, et ut sancti in sanctitatem perseverent; et si quidem sanctificati non sint, contrarium amoveatur.

Sequitur *adveniat regnum tuum*,

idest fac nos ad regnum tuum pervenire, ut dicitur (infra XXV, 34): *venite, benedicti, percipite paratum vobis regnum a constitutione mundi*.
Aliter Augustinus in Serm. domini in monte: Deus regnare incepit, cum mundum redemit. *Adveniat*; idest veniat consummatio regni tui; Lc. XXI, 31: *prope est regnum Dei*.
Vel sic. *Adveniat regnum tuum*, idest regnes in nobis, non peccatum. Unde Rom. VI, 12: *non regnet peccatum in vestro mortali corpore*. Sed non potest venire quis ad regnum caeleste nisi fiat caelestis; ideo petimus ut fiamus caelestes. *Fiat voluntas tua sicut in caelo*, idest fac nos caelestes. Unde petimus ut voluntas Dei impleatur per nos. Et hoc frustra, nisi a Deo esset; et ideo dicitur *fiat voluntas tua*, quia Deus operatur in nobis.

Sed quid? *Sicut in caelo et in terra*,

idest sicut Angeli faciunt voluntatem in caelo, sic nos terreni faciamus in terra.
Vel aliter. *Fiat voluntas tua* sicut in Christo, sic in Ecclesia. Unde *fiat voluntas tua sicut in caelo*, idest in Christo, *et in terra*, idest Ecclesia.
Vel aliter. Per caelum sancti, per terram peccatores. Unde *fiat voluntas tua* etc., idest converte peccatores, ut serviant tibi ut iusti. Unde Ps. XVII, 29: *illuminans lucernam meam, domine, illumina tenebras meas*.
Vel aliter: quia spiritus comparatus ad carnem, ita contrariatur. Unde apostolus: *video aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis meae*. Unde, *fiat* etc., idest sicut spiritus concordat voluntati tuae, sic et caro.

Et nota quod dicitur *sanctificetur nomen tuum*, et non sanctificemus. Et hoc est, quia ad salutem requiritur persona Dei, et liberum arbitrium. Sed si in prima persona peteretur, iam videretur quod solum ad liberum arbitrium pertineret.

*Panem nostrum supersubstantialem da nobis hodie*. Postquam docuit petere gloriam, et beatitudinem, et operationes virtutum; hic docet petere quae sunt necessaria ad praesentem vitam, cum dicit *panem nostrum* et cetera. Hoc autem exponitur quatuor modis.

Primo exponitur de pane qui est Christus, qui dicit de seipso, Io. VI, 52: *panis quem ego dabo, caro mea est pro mundi vita*. Sed dicit *nostrum*, quia non cuiuscumque, sed fidelium solum; Is. IX, 6: *parvulus natus est nobis* et cetera. Unde ex quo quis baptizatus est, ius habet in isto pane. Sed hoc quod dicit *supersubstantialem*, loco eius habetur in Graeco *usion*, idest peculiarem; et quod sit supersubstantialis, habetur ad Ephes. I, 20: *constituens ad dexteram suam in caelestibus supra omnem principatum, potestatem, et virtutem, et dominationem*. Iste panis est quotidianus, qui quotidie debet sumi non a quocumque, sicut in libro de ecclesiasticis dogmatibus dicit Augustinus, quod quotidie recipere nec laudo, nec vitupero: sed in Ecclesia quotidie debet sumi a fidelibus, et percipiatur si non sacramentaliter, tamen spiritualiter. Sed Orientales aliam consuetudinem habent, quia in aliquorum Ecclesiis non celebratur nisi semel in hebdomada. Et Augustinus in Serm. domini in monte dicit, quod illud sustinetur. *Da nobis*. Sed qualiter dicitur *da nobis*, si nostrum est? Cyprianus: *da nobis*, idest da ita vivere, quod per peccatum non reddamur non idonei ad habendum istum panem. Non enim datur ei qui indigne recipit, sed assumit in damnum suum. *Qui enim manducat et bibit indigne, iudicium sibi manducat et bibit*, ut habetur I ad Cor. XI, 29. Sed quid est quod dicit *hodie?* Dicendum quod hodie aliquando accipitur pro praesenti die, aliquando pro tota vita nostra. Unde *da nobis hodie*, idest ut in tota vita nostra possimus percipere, quia in hac vita tantum est necessarius: in alia enim, habita veritate, non indigebimus. Unde in hac vita et nunc peculiaris est, tunc continuus.
Alia expositio, ut per panem Deus vel divinitas intelligatur. Lc. XIV, 15: *beatus qui manducat panem in regno caelorum*; Ps. LXXVII, 25: *panem Angelorum manducavit homo*. Unde *da nobis hodie*: da ut in praesenti vita possimus ea frui.
Item aliter potest exponi de pane sapientiae; unde: *venite, comedite panem meum*: ille enim comedit panem sapientiae, qui inquirit documenta salutis, qui facit divina praecepta.
Quarto exponitur de pane corporali. Dixerat *sanctificetur nomen tuum*, et *fiat voluntas tua* et cetera. Unde docuerat nos caelestes esse; sed memor fragilitatis nostrae docet nos petere terrena ad vitam necessaria, et non superflua, sed necessaria. Unde: *habentes alimenta, et quibus tegamur, his contenti sumus*. Idem petiit patriarcha Iacob: *si dederit mihi panem quo vescar, et vestes quibus operiar* et cetera. Sed dicit *nostrum*, quia de proprio, non de rapina. Alia ratio quare dicit nostrum, quia hoc datur ad necessitatem. Unde debemus accipere ut communia, ut dicebat Iob: *si comedi buccellam panis solus*.

Sed quid est quod dicit *supersubstantialem?* Hoc ideo dicit, quia (ut dicit Augustinus in Lib. de orando Deum ad Probam) id quod est praecipuum in vita hominis est panis. Eccli. XXIX, 28: *initium vitae hominis aqua et panis*. Unde per hunc omnia quae sunt substantialia ad vitam intelliguntur. Sed dicit *quotidianum*, idest pro hac vita brevi: si enim peteret ad longum tempus, contrariaretur petitioni suae, quae dixit *adveniat regnum tuum*, idest ad nos veniat. Si ergo longa petitio esset, contrariaretur orationi praecedenti. Item ut superfluitatem tollat, quia quod necessarium, est ad diem; contra quosdam qui plus expendunt uno prandio quam necesse esset in multis diebus. Item dicit *da nobis*. Chrysostomus: temporalia habent boni et mali: boni ad utilitatem, mali ad damnum: boni igitur a Deo, mali a Diabolo. Alia ratio. Sicut si aliquis offerret panem sacerdoti ad sanctificandum, postea peteret a sacerdote iam sanctificatum; sic dicitur *da nobis*, idest sanctifica nobis, et sanctificatur per orationem. Et quia noluit ut petatur ad longum tempus, ideo dicit *hodie*: vel *hodie*, idest in vita ista.

Sed quaeritur quare dominus prohibuit sollicitudinem; unde dicit *nolite solliciti esse* et cetera. Hic autem docet petere. Sed homo licite potest desiderare quae necessaria sunt ad vitam; et non solum quae ad vitam, sed quae ad statum, quia plura sunt necessaria regi quam comiti: unde licet haec petere. Sed aliud est desiderare, et aliud sollicitum esse. Item videtur quod non petendum sit nisi ad unum diem, quia dicit *hodie*. Solutio. Non intendit quin cogites de futuro: sic enim periret populus Dei, quia sic non esset congregandum in aestate quod comedendum est in hieme; sed sollicitudinem removet de futuro.

Sequitur *dimitte nobis debita nostra* et cetera. Hic intendit ponere petitiones quae fiunt ad remotionem mali, et primo magis principalis quod magis impedit. Hoc autem est peccatum; ideo dicit *et dimitte nobis debita nostra*: quia contra eum peccavimus; nos enim indigemus de bono Dei. Hieronymus: indignum est quod agamus aliquid contra Deum. Quando tu peccas, tu usurpas quod Dei est: quia voluntas Dei est regula omnium. Si ergo dimittis voluntatem Dei pro voluntate tua, usurpas quod Dei est. Ideo *dimitte nobis peccata*. Et hoc ille petebat Ps. XXXVIII, 14: *dimitte mihi, ut refrigerer prius quam abeam, et amplius non ero*. Et per hoc duos errores excludit.

Error scilicet Pelagii, qui dicebat, quod sine peccato poterat homo vivere: et hoc est falsum, quia esset aliquis qui non posset dicere hanc orationem; sed hanc dominus dedit omnibus; omnes ergo peccatum habent. Et Ioannes in prima canonica I, 8: *si dixerimus quod peccatum non habemus, nos ipsos seducimus* et cetera.
Item, alius error, quod si quis peccavit, non potest agere poenitentiam; sed hoc non doceret dominus petere, nisi vellet remittere. Unde Io. I, 12: *dedit eis potestatem filios Dei fieri*: quod non fieret nisi remitterentur peccata.

*Sicut et nos dimittimus debitoribus nostris*. Debitores dicuntur duobus modis: vel quia peccant contra nos; vel quia aliquid nobis debent, ut pecuniam, et huiusmodi. Non ergo docet ut dimittam debita pecuniae, sed debitum quo peccavit quis contra me; vel etiam si offendit me pro solvenda pecunia, offensam teneor dimittere, non pecuniam: indignum enim esset quod peterem misericordiam, si remittere non vellem; unde Eccli. XXVIII, 3: *homo homini servat iram, et a Deo petit medelam*.

Sed sunt multi qui nolunt dimittere, debentne dicere *pater noster?* et cetera. Quidam enim subtrahebant verbum illud *sicut et nos* etc., sed talis omittens peccat, quia formam Ecclesiae non servat. Dicendum ergo quod, licet sit in peccato, debet dicere, quia debet facere quicquid boni potest; quia licet non sint meritoria ad vitam aeternam, tamen sunt proficua ad impetrandam gratiam. Item oratio dicitur in persona Ecclesiae: unde licet ipse non remittat, tamen Ecclesia remittit. Item quaerit Augustinus, si solum illis qui remittunt offensas, dominus remittit.

Et vult Augustinus quod eo tenore dimittamus, quo dimittit dominus: dominus enim rogantibus dimittit. Qui ergo paratus est roganti dimittere, fructum recipit orationis.

*Et ne nos inducas in tentationem*. Cyprianus exponit sic: *et ne nos*, idest non sinas nos perduci in tentationem; tentatio enim utilis est, sed ille inducitur in tentationem, qui tentationi succumbit: multi volunt igne calefieri, sed non igne comburi. *Fidelis Deus qui non permittit vos tentari ultra quam possitis*. Et per hoc amovetur error Pelagii, qui dicebat, quod homo poterat perseverare per liberum arbitrium. Et hoc amovet, cum docet non consentire tentationi. Ad Phil. II, 13: *Deus operatur in nobis velle et perficere pro bona voluntate*.

Ultimum est *sed libera nos a malo*, praesenti vel futuro, poenae vel culpae. Unde Augustinus in hoc verbo: omnis homo lacrimas fundit. Ita dicebat ille Ps. LVIII, 2: *eripe me de inimicis meis, Deus meus*. Sequitur autem *amen*, idest ita fiat. Hebraeum est. Datur securitas impetrandi, si tales fuerimus quod dimittamus et cetera. In Graeco adduntur tria verba: *quoniam tuum regnum, et veritas, et gloria*. Et haec tria tribus praemissis respondent. Vel sic. Tu potes, quia tuum regnum, tua est virtus, quae potest donare. Item totum ad gloriam Dei; Ps. CXIII, 1: *non nobis, domine, non nobis, sed nomini tuo da gloriam*.

**Lectio 4

Petri de Scala**

16 ὅταν δὲ νηστεύητε, μὴ γίνεσθε ὡς οἱ ὑποκριταὶ σκυθρωποί, ἀφανίζουσιν γὰρ τὰ πρόσωπα αὐτῶν ὅπως φανῶσιν τοῖς ἀνθρώποις νηστεύοντες: ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἀπέχουσιν τὸν μισθὸν αὐτῶν. 17 σὺ δὲ νηστεύων ἄλειψαί σου τὴν κεφαλὴν καὶ τὸ πρόσωπόν σου νίψαι, 18 ὅπως μὴ φανῇς τοῖς ἀνθρώποις νηστεύων ἀλλὰ τῷ πατρί σου τῷ ἐν τῷ κρυφαίῳ: καὶ ὁ πατήρ σου ὁ βλέπων ἐν τῷ κρυφαίῳ ἀποδώσει σοι.

*Cum autem ieiunatis* et cetera. Haec est tertia pars ab illo loco *cum facis eleemosynam* etc.; in qua excludit appetitum humani favoris a ieiunio. Ubi primo excludit a ieiunio modum indebitum; secundo subiungit modum ieiunandi debitum ibi *tu autem cum ieiunas* et cetera.

In prima dicuntur tria. Primo dissuadet hypocritarum simulationem; secundo ponit suae ostentationis perversam intentionem, ibi *exterminant enim facies suas*; tertio subiungit eorum condemnationem, ibi *amen dico vobis, quia receperunt mercedem suam*.

Dicit ergo *cum ieiunatis, nolite fieri sicut hypocritae*. Per hoc quod dicit *nolite*, prohibet non solum facere, sed velle, quia in voluntate radix merendi et demerendi est. *Tristes*; signanter dicit *fieri tristes*, et non esse, quia ista tristitia, sive simulatio, solum in apparentia est. Chrysostomus: dum fingunt se ieiunare, non sunt tristes, sed fiunt. *Exterminant*. Ecce perversa intentio, quia exterminant, idest extra proprios terminos humanae conditionis ponunt, secundum Augustinum et Rabanum, *facies suas*, in quibus magis apparent boni. Augustinus: sicut de nitore vestium iactantia, sic de nimio squalore et macie. *Ut appareant hominibus*, qui vident solum exteriora, I Reg. XVI, 7, *ieiunantes*, idest abstinentes. Isidorus super Amos: qui cibis abstinent, et mala agunt, Daemones imitantur, quibus culpa adest, et cibus abest. Chrysostomus: si quis ieiunat, et tristem se facit, hypocrita est. Quanto nequior est qui non ieiunat, sed in facie sua argumentis quibusdam fingit venalem pallorem? *Amen dico vobis*. Hic subiungitur eorum condemnatio; unde dicit *amen*, idest vere, *dico vobis, receperunt mercedem suam*, non Dei, idest laudem quam intendebant. Gregorius in Hom.: incassum caro atteritur, si a suis voluptatibus animus non refraenatur.

*Tu autem, cum ieiunas, unge caput tuum*. Hic subdit debitum ieiunandi modum. Et primo hortatur ad ipsum; secundo ponit promissum, ibi *et pater tuus* et cetera.

Quantum ad primum dicit *tu autem, cum ieiunas, unge caput tuum*, quadrupliciter. Primo caput, idest mentem, oleo nitoris conscientiae, ne Diabolus per capillos, idest cogitationes, teneat. Esther II, 12 virgines oleo myrrhino ungebantur. Secundo oleo caritatis. Hoc inunguntur pugiles, idest activi boni. Infra XXV, 4: *prudentes virgines acceperunt oleum in vasis suis cum lampadibus*. Item oleo compassionis et misericordiae, quo debent inungi praelati; Eccle. IX, 8: *oleum de capite tuo non deficiat*. Chrysostomus: caput tuum Christum est. Esurientem ciba, sitientem pota, et sic caput tuum unxisti oleo misericordiae, qui clamat in Evangelio: quod uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis. Item oleo spiritualis laetitiae, quo inunguntur reges, idest contemplativi. Ex. XVII, 19: *sanctificabis vasa tabernaculi oleo*. Unde Hieronymus et Augustinus: Palaestinis mos erat caput ungere. Ergo *Caput unge*, idest hilarem et festivum te exhibe. *Et faciem tuam lava*, Chrysostomus: facies est conscientia. Lava ergo faciem tuam quadruplici lotione.

Primo per veram contritionem; Ier. IV, 14: *lava a malitia cor tuum, Ierusalem, ut salva fias*.
Secundo per confessionem; Is. I, 16: *lavamini, mundi estote* et cetera.
Tertio per tribulationum perpessionem; Apoc. VII, 14: *laverunt stolas suas, et dealbaverunt eas in sanguine agni*.
Quarto per devotam orationem; Gen. XVIII, 4: *afferam pauxillum aquae ut laventur pedes vestri*. Vel *lava faciem*, idest intellectum a curiositate, et affectum ab illicito amore.

*Ne videaris hominibus ieiunans*. Non prohibet simpliciter videri, sed velle videri; quasi dicat, ne velis favorem, vel laudem pro ieiunio ab hominibus captare,

*sed patri tuo*, per creationem, et recreationem, et conservationem, *qui est in abscondito*, Glossa: idest in corde per fidem. Is. XLV, 15: *vere tu es Deus absconditus. Et pater tuus* (ecce promissum) *qui videt in abscondito*, idest in humili et pura conscientia, *reddet tibi*; Sap. X, 17: *reddet Deus laborem sanctorum suorum*.

19 μὴ θησαυρίζετε ὑμῖν θησαυροὺς ἐπὶ τῆς γῆς, ὅπου σὴς καὶ βρῶσις ἀφανίζει, καὶ ὅπου κλέπται διορύσσουσιν καὶ κλέπτουσιν: 20 θησαυρίζετε δὲ ὑμῖν θησαυροὺς ἐν οὐρανῷ, ὅπου οὔτε σὴς οὔτε βρῶσις ἀφανίζει, καὶ ὅπου κλέπται οὐ διορύσσουσιν οὐδὲ κλέπτουσιν: 21 ὅπου γάρ ἐστιν ὁ θησαυρός σου, ἐκεῖ ἔσται καὶ ἡ καρδία σου. 22 ὁ λύχνος τοῦ σώματός ἐστιν ὁ ὀφθαλμός. ἐὰν οὖν ᾖ ὁ ὀφθαλμός σου ἁπλοῦς, ὅλον τὸ σῶμά σου φωτεινὸν ἔσται: 23 ἐὰν δὲ ὁ ὀφθαλμός σου πονηρὸς ᾖ, ὅλον τὸ σῶμά σου σκοτεινὸν ἔσται. εἰ οὖν τὸ φῶς τὸ ἐν σοὶ σκότος ἐστίν, τὸ σκότος πόσον. 24 οὐδεὶς δύναται δυσὶ κυρίοις δουλεύειν: ἢ γὰρ τὸν ἕνα μισήσει καὶ τὸν ἕτερον ἀγαπήσει, ἢ ἑνὸς ἀνθέξεται καὶ τοῦ ἑτέρου καταφρονήσει: οὐ δύνασθε θεῷ δουλεύειν καὶ μαμωνᾷ. 25 διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν, μὴ μεριμνᾶτε τῇ ψυχῇ ὑμῶν τί φάγητε [ἢ τί πίητε,] μηδὲ τῷ σώματι ὑμῶν τί ἐνδύσησθε: οὐχὶ ἡ ψυχὴ πλεῖόν ἐστιν τῆς τροφῆς καὶ τὸ σῶμα τοῦ ἐνδύματοσ; 26 ἐμβλέψατε εἰς τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ ὅτι οὐ σπείρουσιν οὐδὲ θερίζουσιν οὐδὲ συνάγουσιν εἰς ἀποθήκας, καὶ ὁ πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος τρέφει αὐτά: οὐχ ὑμεῖς μᾶλλον διαφέρετε αὐτῶν; 27 τίς δὲ ἐξ ὑμῶν μεριμνῶν δύναται προσθεῖναι ἐπὶ τὴν ἡλικίαν αὐτοῦ πῆχυν ἕνα; 28 καὶ περὶ ἐνδύματος τί μεριμνᾶτε; καταμάθετε τὰ κρίνα τοῦ ἀγροῦ πῶς αὐξάνουσιν: οὐ κοπιῶσιν οὐδὲ νήθουσιν: 29 λέγω δὲ ὑμῖν ὅτι οὐδὲ σολομὼν ἐν πάσῃ τῇ δόξῃ αὐτοῦ περιεβάλετο ὡς ἓν τούτων. 30 εἰ δὲ τὸν χόρτον τοῦ ἀγροῦ σήμερον ὄντα καὶ αὔριον εἰς κλίβανον βαλλόμενον ὁ θεὸς οὕτως ἀμφιέννυσιν, οὐ πολλῷ μᾶλλον ὑμᾶς, ὀλιγόπιστοι; 31 μὴ οὖν μεριμνήσητε λέγοντες, τί φάγωμεν; ἤ, τί πίωμεν; ἤ, τί περιβαλώμεθα; 32 πάντα γὰρ ταῦτα τὰ ἔθνη ἐπιζητοῦσιν: οἶδεν γὰρ ὁ πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος ὅτι χρῄζετε τούτων ἁπάντων. 33 ζητεῖτε δὲ πρῶτον τὴν βασιλείαν [τοῦ θεοῦ] καὶ τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ, καὶ ταῦτα πάντα προστεθήσεται ὑμῖν. 34 μὴ οὖν μεριμνήσητε εἰς τὴν αὔριον, ἡ γὰρ αὔριον μεριμνήσει ἑαυτῆς: ἀρκετὸν τῇ ἡμέρᾳ ἡ κακία αὐτῆς.

Postquam docuit nos de ieiunio, docet nos de eleemosyna, et dicit *nolite thesaurizare vobis thesauros in terra*. Sed videtur quod hoc non sit verum, quia regibus convenit thesaurizare. Sed dicendum, quod per thesauros intelligit abundantiam: et haec duplex, necessaria, et superflua: quod non est necessarium uni, est necessarium alteri. Et ideo cum rex multis indigeat, multa potest congregare. Uni simplici peccatum esset quod non est regi, quia indiget defendere regnum. Item prohibet his, qui videntur habere fiduciam in eis; unde I ad Tim. ult., 17: *divitibus huius saeculi praecipe non sublime sapere, nec sperare in incerto divitiarum suarum*; Baruch III, 16: *ubi sunt principes gentium, qui argentum fabricant (sive thesaurizant) et aurum in quo confidunt homines?* Item prohibet propter instabilitatem, quia cito amittuntur. Et ponit tria quae in divitiis habentur: metalla, et haec rubigine consumuntur; vestes, et haec tineis: et quaedam quae neutro modo, ut lapides pretiosi. Alia littera habet, *nec commestura*. Unde tripliciter destruuntur:

aut ex principio intrinseco; et sic tinea quae innascitur vestibus, unde *ubi aerugo et tinea*:
aut ex luxuria possidentis, ideo *commestura*:
quandoque ab extraneis, unde dicit *ubi fures non effodiunt*.

Si aliquis dicat quod haec non fiunt: dicendum, etsi non fiant, tamen saepe contigit; et si non contingit, possibile tamen est contingere: ideo arguit eas incertas esse.

Item exponitur mystice. Aerugo apparet, tinea latet. Unde per aeruginem peccata corporalia, per tineam spiritualia. Item quaedam sunt peccata quae per seipsos faciunt homines, quaedam quae cum alio, et illa magis nocent. Dicit *nec fures effodiunt*. Vel dicit propter thesauros absconditos. Item per aeruginem superbi; Eccli. XII, 10: *sicut aeramentum aeruginat nequitia eorum*. Tinea corrodit vestimenta: et haec significat exteriora opera, quae per invidiam corroduntur; Prov. XXV, 20: *sicut tinea vestimento, et vermis ligno, ita tristitia viri nocet cordi*. Item fures per vanam gloriam. Fures, idest Daemones, qui cum non possint decipere homines per alia peccata, decipiunt per vanam gloriam.

Item ponit stabilitatem divitiarum caelestium, ubi dicit *thesaurizate vobis thesauros in caelo*. Et hic Augustinus: thesaurizate vobis in caelo, non in aliquo loco corporali, sed in caelo, idest in spiritualibus bonis, idest abundantiam bonorum meritorum acquirite. Et dicit *vobis*, non Deo, quia nihil accrescit ei; Iob XXXV, 7: *si iuste egeris, quid donabis ei, aut quid de manu tua accipiet?* Docet autem dominus, unde hoc acquiritur, scilicet per eleemosynam, dicens Lc. c. XVIII, 22: *vende omnia quae habes, et da pauperibus, et habebis thesaurum in caelo*. Ibi enim, idest in caelo, nulla erit corruptio, quia *corruptibile hoc induet incorruptionem*, I Cor. c. XV, 53.

Sequitur *ubi est thesaurus tuus, ibi est et cor tuum*. Docet contrariam conclusionem esse nocivam; et hoc quia cordis distractionem habet, quia si terrena diligis, ibi erit cor tuum; ubi enim amor, ibi oculus: *oculi stultorum in finibus terrae*.

Sed quia pauci sunt qui considerent istud, ideo ostendit quantum sit periculum, per exemplum, *lucerna corporis tui*. Et hoc primo exponitur de oculo corporali; sicut enim lucerna dirigit gressus hominis, sic oculus. Unde *si oculus tuus fuerit simplex*, idest fortis ad videndum, *corpus totum erit lucidum*, idest dirigetur ad faciendum;

*si nequam*, idest lippus et obscurus, *totum corpus tuum tenebrosum erit*, idest omnia opera tua fient ad modum tenebrarum. *Si ergo lumen quod in te est, tenebrae sunt, ipsae tenebrae quantae erunt*. Lumen quod in te est, est cor et mens. Si ergo ad terram dirigatur, et omnes sensus hominis ad terram dirigentur. Aliter exponitur de oculo spirituali: lumen enim inducit ad probandum, sicut hominis ratio; Prov. XX, 27: *lucerna domini spiraculum hominis*. Unde si *oculus tuus fuerit simplex*, sic quod ratio tua dirigatur in Deum, *totum corpus tuum*, idest omnia membra tua a peccato servabuntur: si non, involventur in operibus tenebrarum. Vel *lucidum*, in resurrectione sanctorum. Infra XIII, 43: *tunc iusti fulgebunt sicut sol*. Item, per oculum significatur intentio. Unde qui vult operari, aliquid intendit: unde si intentio tua sit lucida, idest ad Deum directa, totum corpus, idest operationes tuae erunt lucidae. Et hoc intelligitur in simpliciter bonis. Item, per oculum intelligitur fides; unde si simplex est, ita quod tendat in Deum, idest non vacillet etc.; ad Rom. XIV, 23: *quod non est ex fide peccatum est*. Item, per oculum significatur praelatus, qui est oculus subditorum. Unde cum praelati boni dirigunt plebes, tota populi congregatio lucet virtutibus et cetera. Eccli. X, 2: *secundum iudicem populi, sic et ministri eius*.

Sequitur *nemo potest duobus dominis servire* et cetera. Quia dixerat quod thesaurizatio distrahit a Deo, ideo fugienda dicitur, quia non solum distrahit, sed alienat a Deo, quia *nemo potest duobus dominis servire*. Servus est qui ipsum quod est, alterius est; sed impossibile est quod animus feratur ad duos fines simul et semel (dico contrarios et dissentientes). Item nota quod quidam dominantur, ut subditi dirigantur; quidam autem, ut timeantur. Dominus et divitiae sunt contrarii domini; ideo *non potestis Deo servire et mammonae*. Sed nota quod aliud est habere divitias ut dominus, aliud ut servus: habet enim ut dominus, qui bene utitur illis, et inde facit fructum; sed ille est servus divitiarum, qui fructum inde non accipit; Eccle. V, 12: *est aliud malum quod vidi sub sole: divitiae conservatae in malum domini sui*. Omne autem in quo quis ponit finem suum, Deus suus est. Unde qui ponit finem suum in divitiis, Deus suus est, sicut dicitur de illis *quorum Deus venter est*, Phil. III, 19. *Non potestis Deo servire et mammonae*. Per mammonam potest intelligi Diabolus, qui praeest divitiis, et quasi Deus suus est; non quia possit dare, sed quia nititur divitiis homines decipere. Unde sicut est quidam spiritus fornicationis, sic est spiritus divitiarum. Aliter exponit Augustinus: *nemo potest* etc. scilicet contrariis. Sed Deus et Diabolus contrarii sunt. *Quae conventio Christi ad Belial?* II ad Cor. VI, 15, et in Lib. III Reg. c. XVIII, 21: *quid claudicatis in duas partes?* Et sequitur *aut unum sustinebit*, idest Diabolum. Et non dicit, diliget, quia Diabolus naturaliter diligi non potest. Deus naturaliter diligitur; Diabolus vero sustinetur, sicut ponit exemplum Augustinus: si aliquis cupit ancillam alicuius, servit ei amore ancillae, non ipsius: unde sustinet servitium domini propter ancillam; sic aliquis sustinet servitium Diaboli propter divitias.

Item posset aliquis dicere: non pono finem in divitiis superfluis, sed necessariis. Et hoc prohibet dominus dicens *ideo dico: ne solliciti sitis animae vestrae* etc., non quia anima manducet, sed quia homini convenit, anima existente in eo. *Vel animae*, idest vitae animae. Et destruit hic error Euticharum, qui dicebant quod viri apostolici non debebant laborare. Sed hos reprehendit Paulus dicens II Thess. III, 10: *qui non vult laborare, non manducet*. Secundum ergo apostolum omnes tenentur.

Sed quaero, aut est consilium, aut praeceptum. Si praeceptum, ergo omnes tenentur; si consilium, constat quod non omnes, quia ad consilia non tenentur nisi homines perfecti. Dico quod aliquid est praeceptum propter se, aliquid propter aliud: ut cum aliquis cepit crucem ut eat ultra mare, quod eat ultra mare tenetur, sed non potest ire nisi quaerat navem: unde quaerere navem est ei necessarium. Sic omnes tenentur ad conservandum vitam, ideo tenentur ad omnia quae faciunt ad istum finem; unde tenetur quilibet qui non habet unde conservet vitam, laborare ut conservet.

Quid ergo dicit *nolite solliciti esse?* et cetera. Dicendum quod sollicitudo nominat providentiam cum studio; studium autem est vehemens applicatio animi. In ista autem vehementi applicatione potest esse peccatum, quando scilicet ponit animum ibi ut ad finem; et sic non debemus solliciti esse. Et ideo habetur Prov. XI, 7: *expectatio sollicitorum peribit*. Item potest esse quod mens intendat ad superflua acquirenda: et sic prohibetur, ut habetur Eccle. II, 1: *dixi ego in corde: vadam, et affluam divitiis*. Item sollicitudo potest esse, quia animus nimis sollicitatur ad temporalia acquirenda et necessaria: et de hoc habetur I ad Cor. II. Item quidam solliciti sunt cum quodam timore et desperatione, quia timent sibi deficere; et haec sollicitudo prohibetur.

Sequitur *nonne anima plus est quam esca?* Docuit vitare sollicitudinem etiam necessariorum. Ponit rationes. Et primo talem: qui dedit maiora, dabit minora; sed Deus dedit animam et corpus; ergo qui dedit haec, servabit ea.

*Respicite volatilia caeli* et cetera. Est haec alia ratio. Qui providet minoribus, providebit maioribus; sed Deus providet brutis; ergo et cetera. Primo deducit in cibo; secundo in vestimento. Docet ergo vitare sollicitudinem, dicens *respice*, idest considerate, *volatilia caeli*, quia ex his est sapientia; unde Iob XII, 7: *interroga iumenta, et docebunt*. Unde cum non habeant operationem ad acquirendum panem, attamen et cetera. Et tria dicit quoad tria quae requiruntur, scilicet serere, metere et congregare. Et quantum ad hoc tria dicit *non serunt, neque metunt, neque congregant in horrea, et tamen pater vester caelestis pascit illa*. Et dicit *vester*, non illorum, quia proprie pater est rationalis creaturae. *Pascit ea*, de quo in Psalmo CXLVI, 9: *qui dat iumentis escam ipsorum* et cetera. *Nonne vos magis pluris estis illis?* Idest maioris valoris? Homo enim omnibus praeponitur, ut habetur Gen. I, 26: *faciamus hominem* etc.; et sequitur, *ut praesit piscibus maris, et volatilibus caeli*. Et non est intelligendum quin apostolici viri non congregent, sed est intelligendum, quod Deus in congregatione a tribulatione liberat iustos, ut Danielem liberavit de lacu leonum, et tres pueros de fornace. Et non dico, quod existentes in tribulatione non debeant facere ut eruantur, quia praecepit dominus ut ex una civitate fugerent in aliam; sed est intelligendum, quod si faciant iusti quod in se est, quod liberabit eos dominus. Et ista exempla inducuntur ad sciendum quod dominus habet providentiam de omnibus, et dat unicuique secundum modum suum: avibus enim dedit quomodo necessaria acquirerent: dedit enim eis naturalem instinctum quo moverentur ad inquirendum unde viverent; ideo non debemus esse nos nimis solliciti.

*Quis autem vestrum cogitans potest adiicere ad staturam suam cubitum unum?* Hic probat experimento, quod sicut providet avibus, ita et nobis: quaedam enim est pars animae quae subiacet rationi, ut motiva et sensitiva: quaedam quae non, ut augmentativa et nutritiva; et in his convenit homo cum brutis; et sicut providet brutis in augmento et nutrimento, sic et hominibus. Unde augmentum non est nobis ex nobis, sed ex Deo: unde de providentia Dei non debetis desperare.

*Considerate lilia agri* et cetera. Instruxit nos de cibo, modo de vestimento: unde *habentes alimenta, et quibus tegamur, his contenti sumus*. Dicit ergo *considerate lilia agri*. Consideratio creaturarum debet esse ad laudem Dei; Ps. CXLII, 5: *meditabor in omnibus operibus tuis* et cetera. *Non laborant, neque nent*: ad vestimentum enim requiritur et opus virorum, et mulierum. Ideo ad amovendum opus virorum dicit *non laborant*; ad excludendum opus mulierum dicit *neque nent. Dico enim quod neque Salomon in omni gloria sua coopertus est sicut unum ex istis*, quia etsi ars imitetur naturam, non tamen consequitur. Unde numquam ars faceret colores ita puros, sicut in natura fiunt in floribus. Et dicit *in gloria*, quia inter notos apud Iudaeos Salomon gloriosior fuit; et tamen vestimentum non potuit ita adaptari ei sicut lilio. Item dicit Chrysostomus, quod lilium habet ista sine sollicitudine; Salomon autem saltem oportuit praecipere. Hieronymus retorquet ad resurrectionem, quia per lilia Angeli: et sicut Angeli non indigent vestimento, sic in resurrectione, qui reformabit corpus, providebit de vestimento.

*Si enim foenum agri* et cetera. Hic commutat lilium in foenum, et argumentatur, quia si minoribus providet, providebit et nobis, qui potiores sumus quoad dignitatem substantiae, quia nos super ista sumus. Item quoad durationem, quia nos aeterni quoad animam, istud vero *hodie est, et cras in clibanum mittitur* et cetera. Is. XL, 7: *exsiccatum est foenum, et cecidit flos*. Item quoad finem: quia homo est propter beatitudinem, foenum vero propter usum hominis; Ps. CXLVI, 8: *qui producit in montibus foenum et herbam servituti hominum* et cetera. Et ad vilem usum, scilicet ut in clibanum mittatur quoad aliquas terras, ubi fit ignis de stipulis. Et si hoc *sic vestit*, idest dat necessarium ornatum, *quanto magis vos modicae fidei?* Vel sic: ut per foenum intelligantur infideles. Si ergo infidelibus, qui parati sunt ad clibanum ignis, multo magis electis.

*Nolite ergo solliciti esse* et cetera. Hic concludit de utraque; et debes exponere sollicitudinem quatuor modis, ut superius dictum est. Vel sic. Si vivis in aliqua societate, non sis sollicitus de cibo ampliori, vel vestimentis amplioribus, immo esto in eis quasi unus ex eis. *Haec enim omnia gentes inquirunt*, quia ibi ponunt finem, quia credunt in eis esse beatitudinem. Et si hoc non credant, ponunt ibi magnam sollicitudinem, quia non credunt providentiam divinam.

Et quia in ordinatione ad finem duo requiruntur, scilicet scientia et voluntas, dicit *scit enim pater vester quia his omnibus indigetis*. Unde, scit quia Deus: item, quia pater, vult. Quid ergo facietis? Dicit tria.

*Primum quaerite regnum Dei*, tamquam finem, quia regnum est beatitudo. Regnum dicitur a regendo: tunc enim homo regitur, quando voluntati regentis subditur; hoc autem erit in caelo; unde Lc. XIV, 15: *beatus qui manducat panem in regno Dei*. Item iustitia perducit ad regnum; Prov. VIII, 20: *in viis iustitiae ambulo, in medio semitarum iudicii, ut ditem diligentes me, et thesauros eorum repleam* et cetera. Et ideo dicit *et iustitiam eius*. Et dicit eius, et non hominis, quia per iustitiam propriam nullus potest venire ad regnum. Tertio dicit *et haec omnia adiicientur vobis*, quasi, ultra forum haec adiicientur; Prov. c. X, 3: *non affliget dominus fame animam iusti*. Non ergo debeamus haec temporalia quaerere; et hoc verum est tamquam finem, aut mercedem. Unde non debemus evangelizare ut comedamus, sed potius e converso.

Sed contra hoc obiicit Augustinus de Paulo, quia dicit: *in fame, et siti, et nuditate laboravi*. Et respondet quod sicut medicus aliquando abstrahit cibum et potum infirmo, ut curet eum, sic dominus, qui habet providere, permittit hominem pati, vel ut curetur, si curanda sunt aliqua, vel ut alii exemplum recipiant.

*Nolite ergo solliciti esse in crastinum*. Sed hoc non videtur, quia nullus tenetur ad maiorem perfectionem, quam Christus et apostoli. Sed Christus habuit loculos: apostoli etiam congregabant. Augustinus exponit sic *in crastinum*, idest futurum, cogitando nimis de temporalibus, scilicet ibi finem ponendo, vel etiam superflua congregando. Vel, secundum Hieronymum *nolite solliciti esse in crastinum*, verum est de his quae ad Deum pertinent, faciendo quae in nobis sunt: non enim debemus dimittere laborare, si timeamus de pluvia, vel huiusmodi quae ad Deum pertinent. Vel sic. Nolite illam sollicitudinem quam debetis in futuro habere, accipere in praesenti, sicut tempore messium accipere curam de vindemiis non est competens. Quare? *Sufficit* enim *diei malitia sua*, idest tribulatio et angustia, quam habet homo in die, sufficere debet ei; non autem accipere eam quam debet habere in futuro et cetera.
