# Lectio 1

***Salutatio***

^1:1^ Paulus et Timotheus, servi Jesu Christi, omnibus sanctis in Christo Jesu, qui sunt Philippis, cum episcopis et diaconibus. [n. 3]  

> ^1:2^ Gratia vobis, et pax a Deo Patre nostro, et Domino Jesu Christo. [n. 7]

> ^1:3^ Gratias ago Deo meo in omni memoria vestri, [n. 8]

> ^1:4^ semper in cunctis orationibus meis pro omnibus vobis, cum gaudio deprecationem faciens,

> ^1:5^ super communicatione vestra in Evangelio Christi a prima die usque nunc. [n. 10]

> ^1:6^ Confidens hoc ipsum, quia qui coepit in vobis opus bonum, perficiet usque in diem Christi Jesu: [n. 12]

> ^1:7^ sicut est mihi justum hoc sentire pro omnibus vobis: eo quod habeam vos in corde, et in vinculis meis, et in defensione, et confirmatione Evangelii, socios gaudii mei omnes vos esse. [n. 13]

> **3**. Dividitur autem haec epistola in salutationem et epistolarem narrationem. Secunda, ibi ***gratias ago***, et cetera.

Circa primum tria facit: quia  

primo describuntur personae salutantes;  

secundo personae salutatae, ibi ***omnibus sanctis***, etc.;  

tertio bona optata, ibi ***gratia vobis***, et cetera.  

Circa primum, primo ponuntur personae salutantes;  

secundo earum conditio, ibi ***servi***, et cetera.  

**4**. Circa primum, primo ponitur persona principalis, cum dicit ***Paulus***. Et interpretatur Paulus quasi modicus, in quo notatur eius humilitas. Is. LX, 22: *minimus erit in mille, et parvus in gentem fortissimam*.  

Secundo, ibi ***et Timotheus***, ponitur persona adiuncta, quia fuerat eorum praedicator. Infra II, 20: ***neminem enim habeo tam unanimem, qui sincera affectione pro vobis sollicitus sit***.  

**5**. Deinde cum dicit ***servi***, etc., ponitur conditio eorum. II Cor. IV, 5: *non enim nosmetipsos praedicamus, sed Iesum Christum Dominum nostrum: nos autem servos vestros per Iesum*, et cetera.  

Sed contra Io. XV, 15: *iam non dicam vos servos*, et cetera.  

Respondeo. Duplex est servitus secundum duplicem timorem. Timor enim poenae causat malam servitutem, et de hac intelligitur dictum praemissum Io. XV, 6. Timor vero castus causat servitutem reverentiae, et de hac loquitur Apostolus hic.  

**6**. Personae salutatae sunt omnes de ecclesia Philippensi. Et, primo, minores. Unde dicit ***omnibus sanctis qui sunt Philippis***, quae est civitas quam Philippus condidit; et dicit ***sanctis***, et hoc propter Baptismum. Rom. c. VI, 3: *quicumque baptizati sumus in Christo, in morte ipsius baptizati sumus*.  

Maiores autem tangit, dicens ***cum episcopis***, et cetera. Quaestio est quare minores praeponit maioribus? Quia prius est populus, quam praelatus. Ez. XXXIV, 2: *nonne greges pascuntur a pastoribus?* Greges enim pascendi sunt a pastoribus, non e converso.  

Item cur intermittit presbyteros?  

Respondeo. Dicendum est quod comprehenduntur cum episcopis, quia in una civitate non sunt plures episcopi. Unde dicens in plurali, dat intelligere etiam presbyteros. Et tamen est alius ordo, quia ex ipso Evangelio hoc legitur quod post designationem duodecim apostolorum (quorum personas gerunt episcopi), designavit septuaginta duos discipulos, quorum locum sacerdotes tenent. Dionysius etiam distinguit episcopos et sacerdotes. Sed in principio, licet ordines fuerint distincti, non tamen nomina ordinum; unde hic comprehendit presbyteros cum episcopis.  

**7**. Deinde ponit bona optata, ibi ***gratia***, et cetera. Et sunt duo quae includunt omnia. Primum est ***gratia*** Dei remittens peccata. Eph. II, 8: *gratia salvati estis*, et cetera. Ultimum est ***pax*** hominis. Ps. CXLVII, 14: *qui posuit fines tuos pacem*, et cetera. Et per consequens optat bona media, et hoc ***a Deo Patre***. Iac. I, 17: *omne datum optimum, et omne donum perfectum de sursum est, descendens a Patre luminum*. Item, per meritum humilitatis Christi, et ideo addit ***et Domino Iesu Christo***. Io. I, v. 17: *gratia et veritas per Iesum Christum facta est*. Eph. II, 14: *ipse enim est pax nostra*, et cetera.  

**8**. Consequenter ponit epistolarem narrationem. Et  

circa hoc duo facit, quia  

primo agit gratias de praeteritis;  

secundo hortatur ad profectum in futurum, ibi ***scire autem vos volo***, et cetera.  

Circa primum, primo praemittit gratiarum actionem pro eis;  

secundo materiam eius, ibi ***super communicatione***, et cetera.  

**9**. Gratias autem agit super adiuncto gaudio et deprecatione. Et ideo haec tria tangens, dicit ***gratias Deo nostro***. Gratias agere, est recognoscere gratiam sibi factam. I Thess. ult.: *in omnibus gratias agite*. ***In omni memoria vestra***, quia in eis nihil occurrit Apostolo, quod non esset dignum gratiarum actione. Et hoc est valde magnum. Prov. X, 7: *memoria iusti cum laudibus*, et cetera. ***Pro omnibus***. Is. LX, 21: *populus autem tuus, omnes iusti in perpetuum*, et cetera. Agit ergo gratias pro eorum bono, ***orationem*** et deprecationem pro custodia: totum tamen** *cum gaudio***. I Reg. XII, 23: *absit autem a me hoc peccatum in Domino, ut cessem orare pro vobis*.  

**10**. Deinde cum dicit ***super communicatione***, etc., tangit de materia trium praedictorum.  

Et primo ponit materiam gratiarum actionis;  

secundo gaudii de futuris, ibi ***confidens***, etc.;  

tertio deprecationis, ibi ***testis***, et cetera.  

**11**. Dicit ergo: ***super communicatione***, scilicet qua communicatis doctrinae Evangelii, credendo et opere implendo. Haec est enim vera communicatio. Hebr. ult.: *beneficentiae autem et communionis nolite oblivisci*, et cetera. ***A prima die***, et cetera. Eccli. XXVII, v. 12: *homo sanctus in sapientia manet sicut sol*, et cetera.  

**12**. Et ***hoc ipsum confidens*** de vobis gaudeo, ***quia qui coepit***, et cetera. Ier. XVII, 5 s.: *maledictus homo, qui confidit in homine, et ponit carnem brachium suum. Benedictus vir qui confidit in Domino, et erit Dominus fiducia eius*. Et hoc in virtute Dei. Et ideo dicit ***qui coepit***, et cetera. Io. XV, 5: *sine me nihil potestis facere*. Quod est contra Pelagianos, qui dicunt principium boni operis esse ex nobis, sed consummationem ex Deo. Sed hoc non est verum: quia principium boni operis in nobis est cogitare de bono, et hoc ipsum est a Deo. II Cor. III, 5: *non quod sufficientes simus cogitare aliquid a nobis, quasi ex nobis*, et cetera. ***In diem Christi Iesu***, quo remunerabit singulos. II Tim. ult.: *in reliquo reposita est mihi corona iustitiae, quam reddet mihi Dominus*, et cetera. I Cor. I, 8: *confirmabit vos usque in finem sine crimine*, et cetera.  

**13**. Ratio gaudii ponitur cum dicit ***sicut est mihi***, etc.; quia scilicet id iustum est quia congaudetis mihi de bonis meis. ***Eo quod habeam vos***, etc., quasi dicat: habeo de vobis hanc conscientiam tales vos esse, ut scilicet gaudeatis de his de quibus et ego ideo gaudeo, quod gaudium est ***in vinculis meis***, quia tunc pro Christo fuit ligatus, de quo gaudebat. Iac. I, 2 s.: *omne gaudium existimate, fratres mei, cum in varias tentationes incideritis, scientes*, et cetera. Act. V, 41: *ibant apostoli gaudentes a conspectu Concilii, quoniam digni habiti sunt pro nomine Iesu contumeliam pati*, et cetera. ***Et in defensione, et in confirmatione Evangelii***, scilicet audacter praedicando, contra tyrannos et haereticos, et confirmando Evangelium in cordibus fidelium. Act. XVIII, 23: *perambulans ex ordine Galatiam regionem, et Phrygiam, confirmans omnes discipulos*.  

Vel aliter, secundum Glossam. ***In corde***, id est desiderio ut socii sitis sempiterni gaudii. Io. XVI, 22: *gaudium vestrum nemo tollet a vobis*. Et hoc non potest abstrahi a corde meo, quia etiam in vinculis existens et intentus confirmationi et defensioni Evangelii, sollicitudo de vobis non recedit de corde meo.
