# Lectio 2

***Oratio***

^1:8^ Testis enim mihi est Deus, quomodo cupiam omnes vos in visceribus Jesu Christi. [n. 14]  

> ^1:9^ Et hoc oro, ut caritas vestra magis ac magis abundet in scientia, [n. 16] et in omni sensu: [n. 18]

> ^1:10^ ut probetis potiora, ut sitis sinceri, et sine offensa in diem Christi, [n. 19]

> ^1:11^ repleti fructu justitiae per Jesum Christum, in gloriam et laudem Dei.

> ^1:12^ Scire autem vos volo fratres, quia quae circa me sunt, magis ad profectum venerunt Evangelii: [n. 20]

> ^1:13^ ita ut vincula mea manifesta fierent in Christo in omni praetorio, et in ceteris omnibus, [n. 22]

> ^1:14^ et plures e fratribus in Domino confidentes vinculis meis, abundantius auderent sine timore verbum Dei loqui.

> ^1:15^ Quidam quidem et propter invidiam et contentionem: quidam autem et propter bonam voluntatem Christum praedicant:

> ^1:16^ quidam ex caritate, scientes quoniam in defensionem Evangelii positus sum.

> ^1:17^ Quidam autem ex contentione Christum annuntiant non sincere, existimantes pressuram se suscitare vinculis meis.

> **14**. Posita materia gaudii de spe futura, hic ostendit super quo deprecationem pro eis facit. Et

primo praemittit suum desiderium, quod ostenditur omnino fervens;  

secundo materiam deprecationis, ibi ***et hoc oro***, et cetera.  

**15**. Et quia cordis desiderium soli Deo est manifestum, ideo invocat Deum testem quod pro eis deprecetur cum desiderio. Iob c. XVI, 19: *ecce in caelo testis meus est*, scilicet Deus, et cetera. ***Quomodo cupiam vos***, scilicet ego, existens ***in visceribus Iesu Christi***.  

Vel ***quomodo cupiam vos*** esse in eis; quasi dicat: quomodo cupiam vestram salutem et participationem viscerosae caritatis Christi. Lc. I, 78: *per viscera misericordiae Dei*, etc.; quasi dicat: quia ad profunda et intima cordis, virtus amoris pertingit.  

Vel cupiam ut sitis ***in visceribus Iesu Christi***, id est ut ipsum intime diligatis, ut et diligamini ab eo; in hoc enim vita hominis consistit.  

**16**. Deinde cum dicit ***et hoc oro***, etc., ponit deprecationem, et tria bona optat.  

Primo quantum ad interioris caritatis augmentum. Affectus enim interior perficitur per caritatem, et ideo non habenti caritatem optandum est ut habeat; habenti vero, ut perficiatur. Unde dicit ***ut caritas***, et cetera. Pro augmento autem caritatis orandus est Deus, quia solus Deus hoc in nobis operatur. II Cor. IX, 8: *potens est autem Deus omnem gratiam abundare facere in vobis, ut in omnibus semper omnem sufficientiam habentes, abundetis in omne opus bonum*, et cetera. Et hoc necessarium est ut petamus et nos, quia Matth. V, 20: *nisi abundaverit iustitia vestra plus quam scribarum et Pharisaeorum, non intrabitis in regnum caelorum*.  

**17**. Secundo quantum ad intellectum. Unde dicit ***in omni scientia***.  

Sed numquid ex caritate provenit scientia? Sic, quia dicitur I Io. II, 27: *et vos unctionem quam accepistis ab eo, maneat in vobis, et non necesse habetis ut aliquis doceat vos, sed sicut unctio eius docet vos de omnibus*, et cetera. Item, caritas est Spiritus, de quo dicitur Io. XVI, 13: *cum venerit ille Spiritus veritatis, docebit vos omnem*, et cetera. Cuius ratio est, quia qui habet habitum, si rectus est habitus, sequitur inde rectum iudicium de his quae pertinent ad illum habitum; si vero corruptus, falsum. Sicut circa venerea temperatus habet bonum iudicium, intemperatus non sed falsum.  

Omnia autem quae a nobis fiunt, sunt informanda caritate, et ideo habens caritatem, habet rectum iudicium, et quantum ad cognoscibilia. Et sic dicit ***in omni scientia***, qua scilicet agnoscat veritatem et inhaereat circa ea quae sunt fidei. Haec est *scientia sanctorum*, de qua dicitur Sap. X, 10.  

Et quantum ad operabilia, et sic dicit ***et in omni sensu***, qui est vis cognoscitiva circa exteriora obiecta. Et proprium eius est ut statim iudicet de proprio sensibili recte. Et ideo hoc nomen translatum est ad interius iudicium rationis; unde sensati dicuntur qui habent rectum iudicium circa agibilia. Sap. I, v. 1: *sentite de Domino in bonitate*, et cetera. Sap. c. VI, 16: *cogitare ergo de illa, sensus est consummatus*, et cetera.  

Sed hic ***sensus*** debet esse non tantum considerativus sed etiam discretivus inter bonum et malum, et inter bonum et melius. Unde subdit ***ut probetis***, et cetera.  

Nota quod caritas perficit sensum ut probet bona; sed perfecta caritas ut probet meliora. I Cor. XII, 31: *aemulamini meliora charismata*, etc. et in I Cor. XIV, 1: *sectamini caritatem*, et cetera. Et ideo dicit ***potiora***.  

**18**. Tertio quantum ad effectum. Et primo ponit immunitatem a malo; secundo perfectionem in bono.  

Primum in hoc quod dicit ***ut sitis sinceri***. Est enim duplex peccatum vitandum, scilicet interioris corruptionis, qua homo corrumpitur in se, et hoc excluditur per sinceritatem. I Cor. V, 8: *in azymis sinceritatis*, et cetera. Aliud est in proximum, scilicet offensa. Et ideo dicit ***et sine offensa***. I Cor. X, 32: *sine offensione estote Iudaeis et Gentilibus, et Ecclesiae Dei, sicut ego*, et cetera. Et II Cor. VI, 3: *nemini dantes ullam offensionem*, et cetera.  

***In diem Christi Iesu***, id est usque in finem vitae. Matth. XXIV, 13: *qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit*.  

**19**. Quantum ad gratiam dicit ***repleti fructu iustitiae***, ut opera iustitiae quaedam fructus sint. Rom. VI, 22: *habetis fructum vestrum in sanctificatione*, et cetera. Vel ***fructu iustitiae***, id est praemio iustitiae, scilicet corona. II Tim. IV, 8: *in reliquo reposita est mihi corona iustitiae*, et cetera. Sap. III, 15: *bonorum enim laborum gloriosus est fructus*, et cetera. Et hoc habetur ***per Christum***, quia omnia, quae facimus, sunt bona per ipsum. Io. XV, 5: *sine me nihil potestis facere*, et cetera.  

Et haec facienda sunt hoc fine, scilicet ***in gloriam et laudem Dei***, quia ex operibus sanctorum, Deus clarificatur, cum inde alii prorumpunt in laudem Dei. Ps. CL, 1: *laudate dominum in sanctis eius*, et cetera. Ier. XXXIII, 9: *erit mihi in nomen, et in gaudium, et in laudem, et in exultationem cunctis gentibus terrae, quae audierint omnia bona*, et cetera.  

**20**. Deinde cum dicit ***scire autem***, etc., admonet ad futura. Et  

primo ponit exempla exequenda et vitanda;  

secundo concludit moralem monitionem in IV cap., ibi ***itaque, fratres mei charissimi***, et cetera.  

Circa primum duo facit, quia  

primo ostendit quae sunt imitanda;  

secundo quae sunt vitanda, III cap., ibi ***de caetero***, et cetera.  

Item prima dividitur in duas, quia  

primo inducit se eis imitandum;  

secundo alios, secundo cap. ***si qua ergo***, et cetera.  

Item prima in tres, quia  

primo ponit exemplum profectum suum;  

secundo gaudium, quod habet ex profectu, ibi ***quid enim***, etc.;  

tertio fructum ex profectu suo, ibi ***scio enim***, et cetera.  

Item prima in duas.  

Primo praemittit profectum;  

secundo modum, ibi ***ita ut vincula mea***, et cetera.  

**21**. Dicit ergo: monui vos ad profectum, et ut formam habeatis profectum meum, ***scire vos volo, et quae circa me sunt***, exterius, quia tribulationes etsi exterius essent, non immutabant interius, sed ***magis ad profectum venerunt***, quia ex eis fides praedicata magis profecit. II Cor. I, 6: *sive tribulamur, pro vestra exhortatione et salute, sive consolamur, pro vestra consolatione*, et cetera.  

**22**. Et ostendit profectum. Primo quantum ad se; secundo quantum ad alios, ibi ***ut plures***, et cetera.  

Quantum ad se quidem manifestum fuerat quod talia pro Christo pateretur constanter, ita ut vincularetur, unde dicitur ***ut vincula***, etc., quod est gloriosum pro Christo. I Petr. c. IV, 15: *nemo vestrum patiatur quasi homicida, aut fur, aut alienorum appetitor; si autem ut Christianus, non erubescat*, et cetera. ***In omni praetorio***, sicut in curia Caesaris, et cetera.  

Ex parte vero aliorum fides crescebat in communi. Unde dicit ***ut plures***, et cetera. I Mach. c. VI: de elephantibus. Eccli. X, 2: *secundum iudicem populi, sic et ministri eius*, et cetera. Prov. XVIII, 1: *iustus quasi leo confidens absque terrore erit*, et cetera.  

Ex parte tamen aliorum est diversitas, quia quidam bene loquebantur, quidam male. Et qui bene, quidam ex generali caritate et quidam ex speciali amore ad Apostolum. Et qui male, quidam ex generali malitia, quidam ex speciali odio ad Apostolum.  

Sed ut mihi videtur, Apostolus duplicem ostendit causam propter quam quidam praedicabant. Primo propter invidiam. Et ideo Apostolus eorum pravam intentionem ostendit, dicens ***quidam quidem propter invidiam***, et cetera. Iac. III, 16: *ubi zelus et contentio, ibi inconstantia, et omne opus pravum*. I Cor. c. III, 3: *cum sit inter vos zelus et contentio, nonne carnales estis?*  

Secundo propter amorem Christi, et Evangelii. Unde dicit ***quidam propter bonam***, et cetera. Ps. L, 20: *benigne fac in bona voluntate*, et cetera. Sed Apostolus addit dicens ***quidam vero ex caritate***, scilicet quae facit bonam voluntatem, etc., quia ut supplerent defectum mei docentis, praedicaverunt.  

Deinde Apostolus exponit quod dixerat, dicens quod quidam non secundum sanam intentionem, ***sed ex contentione***. Corrupta eorum intentio dupliciter patuit: uno modo ut publice praedicando, turbationem facerent in populo gentili contra Apostolum, supra illam quam habuit. Alio modo quia credebant quod Paulus audiens eos usurpare officium sibi commissum, turbaretur et ex hoc adderetur afflictio afflicto.
