# Lectio 4

***Digne Evangelio conversamini***

^1:25^ Et hoc confidens scio quia manebo, et permanebo omnibus vobis ad profectum vestrum, et gaudium fidei: [n. 37]  

> ^1:26^ ut gratulatio vestra abundet in Christo Jesu in me, per meum adventum iterum ad vos.

> ^1:27^ Tantum digne Evangelio Christi conversamini: ut sive cum venero, et videro vos, sive absens audiam de vobis, quia statis in uno spiritu unanimes, collaborantes fidei Evangelii: [n. 39]

> ^1:28^ et in nullo terreamini ab adversariis: quae illis est causa perditionis, vobis autem salutis, et hoc a Deo:

> ^1:29^ quia vobis donatum est pro Christo, non solum ut in eum credatis, sed ut etiam pro illo patiamini:

> ^1:30^ idem certamen habentes, quale et vidistis in me, et nunc audistis de me.

> **37**. Posita dubitatione et rationibus hinc inde, hic solvit dubitationem. Et

primo, quasi eligens unam partem, praenuntiat post futurum adventum suum ad eos quantum ad se;  

secundo ostendit quid requiratur ex parte eorum, ibi ***tantum digne***, et cetera.  

**38**. Item prima in tres, quia primo praemittit futurum adventum; secundo ostendit fructum; tertio illum fructum exponit.  

Dicit ergo: postquam supra dictum est quod permanere in carne necessarium est propter vos, et hoc quod mea vita est fructuosa vobis, ***scio***, ideo scilicet ***quia permanebo***, sed ***hoc quasi*** ***confidens*** de Deo. Prov. c. XXVIII, 1: *iustus quasi leo confidens*, et cetera. ***Manebo et permanebo***, id est vivam et diu vivam.  

Sed contra, statim occisus est a Nerone.  

Respondeo. Dicendum est quod epistola est facta vel scripta primo anno incarcerationis, quod fuit primo anno Neronis. Unde postea vixit septem annis.  

***Omnibus vobis***, id est, ad utilitatem omnium vestrum. I Cor. X, 33: *non quaerens quod mihi utile est, sed quod multis, ut salvi fiant*. Et hoc ***ad profectum vestrum***, id est, ut per meam exhortationem proficiatis in fide et gaudeatis de mea vita quam audistis, sed magis gauderetis si essem praesens. Rom. I, 11: *desidero autem videre vos*, et cetera.  

Deinde exponit quod dixerat, dicens ***ut gratulatio vestra***, etc., id est si detur ut iterum veniam ad vos, est ut gaudium abundans sim vobis. Eph. III, 20: *ei autem qui potens est omnia facere superabundanter quam petimus, aut intelligimus*, et cetera. Et hoc ***in Christo Iesu***, quia hoc ipsum quod gaudebant de eo, erat propter Christum. Philem. I, 20: *fruar te in Domino*, et cetera.  

**39**. Deinde cum dicit ***tantum digne***, etc., ostendit quid requiratur ex parte eorum. Et circa hoc tria facit, quia primo facit hoc; secundo manifestat utilitatem inde consequentem; tertio explicat.  

**40**. Dicit ergo quod tantum ex parte eorum requiritur quod in ***Evangelio Christi digne*** conversentur, scilicet secundum quod doctrinae tali congruit. I Thess. II, 12: *testificati sumus, ut ambularetis digne Deo, qui vocavit vos in suum regnum et gloriam*, et cetera. Col. I, 10: *ambuletis digne Deo*, et cetera. ***Ut sive cum venero ad vos et videro vos, sive absens, audiam de vobis*** bona. Et hoc gaudium est mihi. III Io. 4: *maiorem horum non habeo gratiam, quam ut audiam filios meos in veritate ambulare*, et cetera.  

**41**. Et nunc in speciali expetit ab eis, primo unitatem, secundo constantiam, ibi ***et in nullo***, et cetera.  

Est autem sanctis necessaria unitas triplex, scilicet amoris; unde dicit ***audiam de vobis***, quod scilicet ***statis in uno spiritu***, quod est per amorem. Eph. IV, 3: *solliciti servare unitatem Spiritus in vinculo pacis*. Et I Cor. VI, v. 17: *qui autem adhaeret Domino, unus spiritus est*.  

Item concordiae; unde dicit ***unanimes***, id est unam voluntatem, et animum habentes. Act. IV, 32: *multitudinis credentium erat cor unum, et anima una*. Ps. LXVII, 7: *qui inhabitare facit unius moris in domo*, et cetera.  

Item, cooperationis. Unde dicit ***collaborantes***, etc., ut scilicet unus adiuvet alium. Ad hoc facit quod dicitur I Reg. XXV, 1: *congregatus est Israel universus, et planxerunt eum*, scilicet Samuelem. Prov. XVIII, 19: *frater qui iuvatur a fratre quasi civitas firma*.  

**42**. Secundo expetit constantiam, ibi ***et in nullo***, et cetera. Et primo inducit ad fortitudinem; secundo ponit rationem.  

Dicit ergo ***et in nullo***, etc.; quia nihil possunt, nisi quantum Deus permittit. Lc. XXI, v. 18: *capillus de capite vestro non peribit*. Ps. I, 3: *folium eius non defluet*, et cetera. Is. LI, v. 12: *quis tu ut timeas ab homine mortali, et a filio hominis, qui quasi foenum ita arescet?*  

**43**. Ratio autem est triplex. Prima sumitur a fructu tribulationis; secunda ex dono duplici Dei; tertia ab actore.  

Dicit ergo ***non terreamini***, quia est vobis fructus, id est ipsa persecutio ***quae in illis***, scilicet persequentibus, ***est causa perditionis***, sed ***vobis est causa salutis***. Matth. XVI, 25: *qui voluerit animam suam salvam facere, perdet eam*, et cetera. Io. XII, 25: *qui amat animam suam perdet eam*. Os. XIII, 9: *perditio tua ex te, Israel, tantummodo ex me auxilium tuum*, et cetera. ***Et hoc a Deo***, a quo pro munere ***donatum est vobis***, quod sustineatis tribulationes patienter.  

Secunda ratio, ***ut in eum credatis***. Eph. II, v. 8: *gratia enim estis salvati per fidem*, quod est magnum et primum donum. ***Et etiam ut pro illo patiamini***, quod est maius donum, ut scilicet curam Christi agatis, quasi athletae eius. Act. V, 41: *ibant apostoli gaudentes a conspectu Concilii*, et cetera. Si ergo utile est et honorificum, ideo agatis fortiter.  

Tertia ratio sumitur ex exemplo, quia ita tractat eosdem, sicut nos qui sumus primitiae fidelium. Et ideo dicit ***idem certamen habentes, quale et vidistis in me***, scilicet apud vos, quando nudus fui verberatus Philippis, propter pythonissam liberatam, Act. XVI, v. 16 s.: ***et nunc audistis de me***, qui sum in vinculis.
