# Capítulo IX. *O clemens, o pia*

## Parágrafo único. Quão grande é a clemência e a piedade de Maria

Falando S. Bernardo da grande piedade que Maria tem para conosco, miseráveis, diz que ela é precisamente a terra prometida por Deus, da qual deveria brotar leite e mel: *Terra repromissionis Maria lacte et melle manans.*

Por isso diz S. Leão que a Virgem é dotada de tais entranhas de misericórdia, que não apenas merece ser chamada misericordiosa, mas deve chamar-se a própria misericórdia: *Maria adeo praedita est misericordiae visceribus, ut non tantum misericors, sed ipsa misericordia dici promereatur.* E S. Boaventura, considerando que Maria foi feita Mãe de Deus por causa dos miseráveis, e que a ela está confiado o ofício de dispensar as misericórdias; considerando além disso o grande cuidado que ela tem de todos os míseros, que a torna tão rica de piedade que parece não desejar outra coisa senão aliviar os necessitados; dizia que, quando olhava para Maria, parecia-lhe não ver mais a divina justiça, mas somente a divina misericórdia, de que Maria está cheia. Eis as suas ternas palavras: *Certe, Domina, cum te aspicio, nihil nisi misericordiam cerno; nam pro miseris Mater Dei facta es et tibi officium miserendi commissum. Undique sollicita es de miseris, misericordia vallaris, solum misereri videris appetere.*

É tanta, em suma, a piedade de Maria que, como diz Guerrico abade, as suas entranhas amorosas não sabem um momento cessar de produzir para conosco frutos de piedade: *Cuius viscera numquam desistunt fructum parturire pietatis.* E que outra coisa, exclama S. Bernardo, pode brotar de uma fonte de piedade, senão piedade? *Quid de fonte pietatis, nisi pietas?* Por isso Maria foi chamada oliveira: *Quasi oliva speciosa in campis* (Ecli XXIV, 19), porque assim como da oliveira não sai senão azeite, símbolo da misericórdia, assim das mãos de Maria não sai senão graças e misericórdias. Por isso justamente pode chamar-se Maria, diz o V. Luís da Ponte, a Mãe do azeite, pois ela é mãe da misericórdia: *Merito dici potest Mater olei, nam est mater misericordiae.* Por isso, recorrendo nós a esta Mãe a pedir-lhe o azeite da sua piedade, não podemos temer que ela no-lo negue, como o negaram as virgens prudentes às insensatas, respondendo: *Ne forte non sufficiat nobis et vobis* (Mt XXV, 9). Não, pois ela é bem rica deste azeite de misericórdia, como adverte S. Boaventura: *Maria plena oleo pietatis*; e por isso é ela chamada pela Santa Igreja Virgem não apenas prudente, mas prudentíssima, para que entendamos, diz Hugo de S. Vítor, que Maria é tão cheia de graça e de piedade, que basta para prover a todos sem que a ela nada falte: *Gratia plena, et in tantum plena, ut ex tuo redundante oleo totus mundus hauriat. Si enim prudentes Virgines oleum acceperunt in vasis cum lampadibus, tu prudentissima Virgo gestasti vas redundans et indeficiens, ex quo, effuso oleo misericordiae, omnium lampades illuminares.*

Mas por que, pergunto, se diz que esta bela oliveira está no meio do campo: *Quasi oliva speciosa in campis?* E não antes que está no meio de um jardim cercado de muros ou de sebes? Responde Hugo cardeal sobre o referido passo: *Ut omnes eam respiciant, omnes ad eam confugiant:* Para que todos, diz, possam facilmente mirá-la e assim facilmente possam a ela recorrer, para obter remédio às suas necessidades. Confirma este belo pensamento S. Antonino, dizendo que a uma oliveira exposta num campo aberto todos podem ir e colher o fruto: por isso a Maria todos podem recorrer, justos e pecadores, para obter a sua misericórdia: *Ad olivam in campis omnes possunt accedere et accipere fructum eius. Ad Mariam et iusti et peccatores possunt accedere, ut inde misericordiam accipiant.* E depois acrescenta aqui o Santo: *O quot sententias flagellorum propter peccata, haec sanctissima Virgo misericorditer revocavit!* E oh, quantas sentenças de castigos esta SS. Virgem com as suas piedosas orações soube revogar em favor dos pecadores que a ela recorreram! — E qual outro refúgio mais seguro, fala o devoto Tomás de Kempis, podemos nós encontrar senão o seio piedoso de Maria? Ali o pobre encontra a sua morada, ali o enfermo encontra o seu remédio, o aflito o alívio, o duvidoso o conselho, o abandonado o socorro: *Non est tutior locus ad latendum, quam sinus Mariae. Ibi pauper habet domicilium, ibi infirmus invenit remedium, tristis solatium; ibi turbatus consilium, ibi destitutus acquirit iuvamentum.*

Pobres de nós, se não tivéssemos esta Mãe de misericórdia, atenta e solícita a socorrer-nos nas nossas misérias! *Ubi non est mulier, ingemiscit egens* (Ecli XXXVI, 27): Onde não está a mulher, diz o Espírito Santo, geme e padece o enfermo. Esta mulher, atesta S. João Damasceno, é precisamente Maria, sem a qual padece todo enfermo: *Ingemiscit infirmus, ubi non fuerit haec sanctissima mulier.* Sim, porque querendo Deus que todas as graças se dispensem pelas orações de Maria, onde estas faltam, não haveria esperança de misericórdia, como significou o Senhor a S. Brígida, dizendo-lhe: *Nisi preces Mariae intervenirent, non esset spes misericordiae.*

Mas acaso tememos que Maria não veja ou não se compadeça das nossas misérias? Não, pois ela bem melhor do que nós as vê e bem as compadece. E quem entre os santos se encontra, diz S. Antonino, que assim se compadeça dos nossos males como Maria? *Non reperitur aliquis sanctorum ita compati in infirmitatibus, sicut mulier haec Beatissima Virgo Maria.* Por isso, onde ela vê misérias, não pode deixar de acorrer e socorrer com a sua grande piedade: *Ubicumque fuerit miseria, tua currit et succurrit misericordia*: assim lhe diz Ricardo de S. Vítor. E o confirma Mendoza: *Itaque, o B. Virgo, ubi miserias invenis, ibi tuas misericordias effundis:* De modo que, ó Virgem bendita, vós dispensais largamente as vossas misericórdias onde quer que descubrais as nossas necessidades. E de tal ofício de piedade jamais cessará a nossa boa Mãe, como ela mesma protesta: *Et usque ad futurum saeculum non desinam, et in habitatione sancta coram ipso ministravi* (Ecli XXIV, 14). Como comenta Hugo cardeal: *Usque ad futurum saeculum, idest beatorum, non desinam miseris subvenire, et pro peccatoribus orare:* Eu não deixarei, diz Maria, até o fim do mundo, de socorrer as misérias dos homens e de rezar pelos pecadores, para que se salvem e sejam libertados da miséria eterna.

Narra Suetônio que o imperador Tito era tão ansioso por conceder graças a quem lhas pedia, que nos dias em que não tinha ocasião de fazer alguma graça, dizia aflito: *Diem perdidi:* Este dia foi perdido para mim, pois o passei sem beneficiar ninguém. Isto verossimilmente Tito o dizia mais por vaidade ou por ambição de estima do que por afeto de caridade. Mas a nossa imperatriz Maria, se alguma vez acontecesse que em algum dia não lhe coubesse fazer graça alguma, o diria somente porque é cheia de caridade e de desejo de nos fazer bem. Tanto é assim que, diz Bernardino de Bustis, mais ânsia tem ela de nos fazer graças do que nós desejamos recebê-las dela: *Plus vult illa bonum tibi facere et largiri gratiam, quam tu accipere concupiscas.* E por isso diz o mesmo autor que quando a ela recorrermos, sempre a encontraremos com as mãos cheias de misericórdia e de liberalidade: *Invenies eam in manibus plenam misericordia et liberalitate.*

Já foi figura de Maria Rebeca, a qual, sendo-lhe pedida um pouco de água para beber pelo servo de Abraão, respondeu que não somente para ele, mas também para os seus camelos daria água bastante: *Quin et camelis tuis hauriam aquam, donec cuncti bibant* (Gn XXIV, 19). Com isto o devoto S. Bernardo, dirigindo-se à B. Virgem, diz-lhe: *Domina, nec puero Abrahae tantum, sed et camelis tribue de supereffluenti hydria tua.* Querendo dizer: Senhora, vós sois já mais piedosa e mais liberal do que Rebeca, e por isso vós não vos contentais de dispensar as graças da vossa imensa misericórdia somente aos servos de Abraão, que figuram os servos fiéis a Deus, mas vós as dispensais ainda aos camelos, que são figura dos pecadores. E assim como Rebeca deu mais do que lhe foi pedido, assim Maria dá mais do que se lhe pede. — A liberalidade de Maria, diz Ricardo de S. Lourenço, assemelha-se à liberalidade do seu Filho, o qual dá sempre mais do que se lhe pede; pois por isso ele é chamado por S. Paulo: *Dives in omnes qui invocant illum* (Rm X, 12): Abundante em graças para com todos os que a ele recorrem com preces. Eis as palavras de Ricardo: *Largitas Mariae assimilat largitatem Filii sui; dat amplius quam petatur.* Por isso diz à Virgem um devoto autor: Senhora, rogai vós por mim, porque vós pedireis as graças para mim com maior devoção do que eu saberei fazê-lo; e vós me obtereis de Deus graças muito maiores do que aquelas que eu poderei pedir: *Maiori devotione orabis pro me, quam ego auderem petere; et maiora mihi impetrabis, quam petere praesumam.*

Quando os Samaritanos recusaram receber Jesus Cristo e a sua doutrina, disseram S. Tiago e S. João ao seu Mestre: Quereis, Senhor, que mandemos ao fogo que desça e os devore? Mas o Salvador respondeu: *Nescitis cuius spiritus estis* (Lc IX, 55). Como se dissesse: Eu sou de um espírito tão piedoso e doce, pois vim do céu para salvar, e não para castigar os pecadores; e vós quereis vê-los perdidos? Que fogo? Que castigo? Calai-vos, não me faleis mais de castigos, que não é este o meu espírito. Mas de Maria, que tem o espírito todo semelhante ao do Filho, não podemos duvidar de que não seja toda inclinada a usar misericórdia; pois ela, como disse a S. Brígida, é chamada a Mãe da misericórdia, e a própria misericórdia de Deus a fez tão piedosa e doce com todos: *Ego vocor mater misericordiae, et vere misericordia illius misericordem me fecit.* E por isso Maria foi vista por S. João vestida de sol: *Et signum magnum apparuit in caelo, mulier amicta sole* (Ap XII, 1). Sobre estas palavras S. Bernardo, dirigindo-se à Virgem, diz-lhe: *Vestis solem, et vestiris ab eo:* Senhora, vós vestistes o sol — o Verbo divino — de carne humana; mas ele vestiu a vós do seu poder e da sua misericórdia.

É tão pia e benigna esta Rainha, diz o mesmo S. Bernardo, que quando vai qualquer pecador recomendar-se à sua piedade, ela não se põe a examinar os seus méritos, se é digno ou não de ser atendido, mas a todos atende e socorre: *Non discutit merita, sed omnibus exorabilem se praebet.* Por isso reflete S. Idelberto que Maria é chamada bela como a lua: *Pulchra ut luna* (Ct VI, 9); porque assim como a lua ilumina e beneficia os corpos mais baixos da terra, assim Maria ilumina e socorre os pecadores mais indignos: *Pulchra ut luna, quia pulchrum est*, diz S. Idelberto, *benefacere indignis.* E embora a lua receba toda a sua luz do sol, opera mais depressa do que o sol: *Quod sol facit in anno, luna facit in mense*, como discorre um autor. E por isso diz S. Anselmo: *Velocior nonnumquam est nostra salus, invocato nomine Mariae, quam invocato nomine Iesu.* Por isso nos exorta Hugo de S. Vítor: se os nossos pecados nos fazem temer aproximar-nos de Deus, porque ele é uma Majestade infinita por nós ofendida, não devemos hesitar em recorrer a Maria, pois nela não encontraremos coisa que nos espante. É verdade que ela é santa, é imaculada, é rainha do mundo, é Mãe de Deus; mas é da nossa carne, filha de Adão como nós: *Si pertimescis ad Deum accedere, respice ad Mariam; non illic invenis quod timeas; genus tuum vides.* Em suma, diz S. Bernardo, tudo o que pertence a Maria é cheio de graça e de piedade; pois ela, como mãe de piedade, fez-se toda a todos, e pela sua grande caridade tornou-se devedora a justos e a pecadores; e a todos abre o seio da sua misericórdia, para que todos dela gozem: *Quae ad eam pertinent, plena omnia pietatis et gratiae. Denique omnia omnibus facta est, sapientibus et insipientibus copiosissima caritate debitricem se fecit: omnibus misericordiae suae sinum aperit, ut de plenitudine eius accipiant omnes.* De tal modo que, assim como o demônio anda sempre procurando dar a morte a quem pode, segundo diz S. Pedro: *Circuit quaerens quem devoret* (I Pd V, 8): assim, pelo contrário, diz Bernardino de Bustis, Maria anda sempre procurando dar a vida e salvar quem pode: *Ipsa semper circuit quaerens quem salvet.*

Devemos depois entender que a proteção de Maria é mais grande e poderosa do que podemos compreender: *Patrocinium tuum maius est quam apprehendi possit*, fala S. Germano. E por que acontece que aquele Senhor, que na antiga lei era tão rigoroso em punir, agora usa tantas misericórdias com réus de maiores pecados? Assim pergunta o autor do Pomerio: *Quare parcit nunc mundo ipse Deus, qui olim multo his minora peccata acrius punivit?* Responde: *Totum hoc facit propter B. Virginem et eius merita:* Tudo o faz por amor e pelos méritos de Maria. — Oh, há quanto tempo teria afundado o mundo, diz S. Fulgêncio, se Maria não o tivesse sustentado com a sua intercessão! *Caelum et terra iamdudum ruissent, si Maria suis precibus non sustentasset.*

Mas nós seguramente, continua a dizer S. Arnoldo de Chartres, podemos ir a Deus e esperar dele todo bem, porque o Filho é nosso mediador diante do Pai divino, e a Mãe diante do Filho. Como não atenderá o Pai ao Filho, quando lhe mostra as chagas sofridas pelos pecadores? E como não atenderá o Filho à Mãe, quando lhe mostra os seios com que o amamentou? *Securum accessum iam habet homo ad Deum, ubi mediatorem causae suae Filium habet ante Patrem, et ante Filium Matrem. Christus ostendit Patri latus et vulnera; Maria Christo pectus et ubera.* Diz com bela energia S. Pedro Crisólogo que esta Donzela, tendo hospedado Deus no seu seio, exige como pensão do hospedagem a paz ao mundo, a salvação aos perdidos, a vida aos mortos: *Una puella sic Deum in sui pectoris capit hospitio, ut pacem terris, salutem perditis, vitam mortuis, pro ipsa domus exigat pensione.*

Oh, quantos que mereceriam, diz o abade de Celles, ser condenados pela divina justiça, são salvos pela piedade de Maria, pois ela é o tesouro de Deus e a tesoureira de todas as graças; por isso a nossa salvação está nas suas mãos: *Saepe quos iustitia Filii potest damnare, Mater misericordiae liberat. Thesaurus Domini est et thesauraria gratiarum. Salus nostra in manibus illius est.* Recorramos, pois, sempre a esta grande Mãe de piedade, e esperemos seguramente salvar-nos por meio da sua intercessão, pois ela — anima-nos Bernardino de Bustis — é a nossa salvação, a vida, a esperança, o conselho, o refúgio, o auxílio nosso: *Haec est nostra salus, vita, spes, consilium, refugium, auxilium nostrum.* Maria, diz S. Antonino, é precisamente aquele trono da graça a que nos exorta o Apóstolo a recorrer com confiança, para que obtenhamos a divina misericórdia com todos os auxílios convenientes à nossa salvação: *Adeamus... cum fiducia ad thronum gratiae, ut misericordiam consequamur, et gratiam inveniamus in auxilio opportuno* (Hb IV, 16). *Ad thronum gratiae, scilicet ad Mariam*, comenta S. Antonino. Por isso Maria era chamada por S. Catarina de Sena *Administratrix misericordiae*, a dispensadora da divina misericórdia.

Concluamos, pois, com a bela e doce exclamação de S. Bernardo, que faz sobre as palavras: *O clemens, o pia, o dulcis Virgo Maria.* *Clemens*, diz, *indigentibus, pia exorantibus, dulcis diligentibus. O clemens poenitentibus, pia proficientibus, dulcis contemplantibus. O clemens liberando, o pia largiendo, o dulcis te donando:* Ó Maria, vós sois clemente com os miseráveis, pia com aqueles que vos rogam, doce com aqueles que vos amam. Clemente com os penitentes, pia com os que progridem, doce com os perfeitos. Vós vos mostrais clemente livrando-nos dos castigos, pia dispensando-nos as graças, doce entregando-vos a quem vos busca.

## Exemplo

Refere o P. Carlos Bovio que em Domans, na França, havia um homem casado que, tendo a esposa, mantinha relação desonesta com outra mulher. A esposa, não podendo suportar isso, não fazia outra coisa senão pedir a Deus castigos contra eles; e especialmente um dia foi a um altar da B. Virgem, que estava em certa igreja, pedir justiça contra aquela que lhe retinha o marido. E a esta imagem ia todos os dias rezar-lhe uma Ave Maria aquela outra mísera pecadora.

Uma noite a divina Mãe apareceu em sonho à referida esposa, a qual, ao vê-la, logo começou a dizer a costumeira ladainha: Justiça, Mãe de Deus, justiça. Mas a Virgem respondeu-lhe: Justiça? A mim pedes justiça? Vai, encontra outros que ta façam; eu por mim não ta posso fazer. Sabe — acrescentou-lhe — que aquela pecadora todos os dias me recita uma saudação que, sendo-me por qualquer pessoa recitada, não posso suportar que ela sofra e seja castigada pelos seus pecados.

Amanhecido o dia, a referida esposa foi ouvir Missa na dita igreja da Virgem, e ao sair encontrou-se com a amante do marido, e ao vê-la começou a injuriá-la e depois a dizer que era uma feiticeira, que com feitiçarias chegara a encantar até a Santa Virgem. Cala-te — diziam-lhe as pessoas — que dizes? — Que hei de calar? — ela respondia — o que digo é mais do que verdadeiro; esta noite me apareceu a Virgem, e pedindo-lhe eu justiça, respondeu-me que não ma podia fazer por causa de uma saudação que esta malvada lhe reza todos os dias. Perguntaram então àquela qual era a saudação que rezava à Mãe de Deus. Respondeu que era a Ave Maria. Mas ao ouvir que a B. Virgem por aquela mísera devoção lhe usava tanta misericórdia, foi imediatamente lançar-se diante daquela santa imagem, e ali, na presença de todos, pedindo perdão do seu escândalo, fez voto de perpétua continência. E mais ainda, vestindo-se de monja e construindo para si uma pequena cela junto daquela igreja, dentro dela se encerrou, e ali em contínua penitência perseverou até a morte.

## Oração

> Ó Mãe de misericórdia, já que sois tão pia e tendes um grande desejo de fazer bem a nós, miseráveis, e de satisfazer os nossos pedidos, eu hoje, o mais mísero de todos os homens, recorro à vossa piedade, para que me concedais o que vos peço. Busquem outros de vós o que quiserem, saúde do corpo, aquisições e vantagens da terra: eu venho pedir-vos, Senhora, aquelas coisas que vós desejais de mim, e que mais se conformam e são gratas ao vosso santíssimo Coração.
>
> Vós fostes tão humilde, impetrai-me pois a humildade e o amor aos desprezos. Vós fostes tão paciente nos trabalhos desta vida, impetrai-me a paciência nas coisas contrárias. Vós fostes toda cheia de amor para com Deus, impetrai-me o dom do santo e puro amor. Vós fostes toda caridade para com o próximo, impetrai-me a caridade para com todos, e particularmente para com aqueles que me são adversos. Vós fostes toda unida à vontade divina, impetrai-me uma total conformidade com tudo o que Deus dispõe de mim. Vós, em suma, sois a mais santa entre todas as criaturas, ó Maria, fazei-me santo.
>
> A vós não falta amor: tudo podeis e tudo já quereis obter-me. Portanto, só pode impedir-me de receber as vossas graças, ou a minha negligência em recorrer a vós, ou a minha pouca confiança na vossa intercessão; mas este recurso e esta confiança vós mesma os haveis de me impetrar. Estas duas graças supremas a vós as peço, de vós as quero, de vós certamente as espero, ó Maria, Maria mãe minha, esperança minha, amor, vida, refúgio, auxílio e consolação minha. Amém.
