# CAPÍTULO VI — *Eia ergo advocata nostra*

## § 1 — Maria é uma advogada poderosa para salvar a todos

É tão grande a autoridade das mães sobre os filhos que, embora estes sejam monarcas e tenham domínio absoluto sobre todas as pessoas de seus reinos, nunca as mães podem tornar-se súditas de seus filhos.

É verdade que Jesus agora no céu, porque ali está sentado à direita do Pai, isto é, como explica S. Tomás, também como homem, por razão da união hipostática com a pessoa do Verbo, tem o supremo domínio sobre todos e também sobre Maria; não obstante, bem será sempre verdade que houve um tempo em que o nosso Redentor, vivendo nesta terra, quis humilhar-se a ponto de fazer-se súdito de Maria, como nos atesta S. Lucas: *Et erat subditus illis* (cap. II, 51). Mais ainda, diz S. Ambrósio que Jesus Cristo, tendo já dignado Maria ao fazê-la sua mãe, como seu filho era verdadeiramente obrigado a obedecer-lhe. E por isso diz Ricardo de S. Lourenço que dos demais santos se diz que eles estão com Deus, mas que só de Maria pode dizer-se que teve a sorte não somente de estar submetida à vontade de Deus, mas de que também Deus se sujeitou à vontade dela: *Cum de ceteris sanctis dicatur eos esse cum Deo, Maria maius aliquid sortita est: ut non solum ipsa subiiceretur voluntati Dei, sed etiam Dominus voluntati ipsius.* E enquanto das outras santas virgens, como reflete o mesmo autor, se diz que elas seguem o divino Cordeiro aonde ele vai — *Sequuntur Agnum quocumque ierit* (Ap. XIV, 4) —, da Virgem Maria pode dizer-se que o Cordeiro a seguia nesta terra, tendo-se feito seu súdito: *De virgine autem Maria secure dici potest, quod Agnus sequebatur eam quocumque ivit, ex illo Lucae: Erat subditus illis.*

Portanto dizemos que Maria no céu, embora não possa mais comandar ao Filho, ainda assim as suas orações serão sempre orações de mãe, e por isso poderosíssimas para obter quanto ela pede. Maria tem, diz S. Boaventura, este privilégio junto ao Filho, de ser poderosíssima para impetrar quanto quer: *Grande privilegium Mariae, quod apud Filium sit potentissima.* E por quê? Precisamente pela razão que já indicamos e que aqui examinaremos longamente, porque as orações de Maria são orações de mãe. E por tal razão, diz S. Pedro Damião que a Virgem pode tudo o que quer, tanto no céu como na terra, podendo erguer à esperança de salvar-se até os desesperados; por isso lhe diz: *Data est tibi omnis potestas in caelo et in terra; et nihil tibi impossibile, cui possibile est etiam desperatos in spem salutis relevare.* E depois acrescenta que quando a Mãe vai buscar para nós alguma graça junto a Jesus Cristo — chamado pelo santo de altar de misericórdia, onde os pecadores obtêm o perdão de Deus —, o Filho faz tanta estima das orações de Maria e tem tanto desejo de agradá-la, que, quando ela reza, mais parece que comanda do que suplica, e parece mais senhora do que serva: *Accedis enim ad illud humanae reconciliationis altare, non solum rogans sed imperans, domina non ancilla; nam Filius nihil negans, te honorat.* Assim quer Jesus honrar esta sua cara Mãe, que tanto o honrou em sua vida, concedendo-lhe prontamente tudo quanto pede e deseja. O que belamente confirma S. Germano, dizendo à Virgem: Vós sois, Mãe de Deus, onipotente para salvar os pecadores, e não tendes necessidade de outra recomendação junto a Deus, pois sois a Mãe da verdadeira vida.

*Imperio Virginis omnia famulantur, etiam Deus.* Não hesitou S. Bernardino de Sena em dizer com esta sentença que aos comandos de Maria todos obedecem, até Deus: querendo dizer, na verdade, que Deus atende as suas orações como se fossem comandos. Por isso S. Anselmo, falando com Maria, assim lhe diz: *Te Deus, o Virgo, sic exaltavit, et omnia tibi secum possibilia esse donavit:* O Senhor, ó Virgem santa, vos elevou a tal ponto que, com o seu favor, podeis obter todas as graças possíveis para os vossos devotos, pois a vossa proteção é onipotente: *Omnipotens auxilium tuum, o Maria*, como lhe diz Cosme de Jerusalém. Sim, onipotente é Maria, retoma Ricardo de S. Lourenço, pois a rainha por toda lei deve gozar dos mesmos privilégios do rei: *Eisdem privilegiis secundum leges gaudet rex et regina. Cum autem eadem sit potestas filii et matris, ab omnipotente Filio omnipotens Mater facta est.* De tal modo que, diz S. Antonino, Deus colocou toda a Igreja não somente sob o patrocínio, mas também sob o domínio de Maria: *Ecclesia est non tantum sub Virginis patrocinio, verum etiam sub dominatione ac potestate.*

Devendo, pois, a mãe ter a mesma potestade que tem o filho, com razão por Jesus, que é onipotente, foi feita onipotente Maria; sendo, contudo, sempre verdade que enquanto o Filho é onipotente por natureza, a Mãe é onipotente por graça. E isto se verifica, pois quanto a Mãe pede, nada lhe nega o Filho; como precisamente foi revelado a S. Brígida, que um dia ouviu Jesus falando a Maria, dizendo-lhe assim: *Pete quod vis a me, non enim potest esse inanis petitio tua:* Minha Mãe, já sabes quanto te amo: pede-me, pois, quanto quiseres, que qualquer pedido teu não pode deixar de ser por mim atendido. E bela foi a razão que acrescentou: *Quia tu mihi nihil negasti in terris, ego nihil tibi negabo in caelis.* Como se dissesse: Mãe, quando tu estavas na terra, nada me negaste de fazer por meu amor; agora que eu estou no céu, é justo que eu nada te negue de fazer daquilo que me pedes. — Chama-se, portanto, onipotente Maria no modo em que pode entender-se de uma criatura, que não é capaz de um atributo divino. Assim ela é onipotente, porque com as suas orações obtém tudo o que quer.

Com razão, pois, ó grande advogada nossa, vos diz S. Bernardo: *Velis tu, et omnia fient.* E S. Anselmo: *Quidquid tu Virgo velis, nequaquam fieri non poterit.* Queirais vós, e tudo acontecerá: queirais vós erguer o pecador mais perdido a uma alta santidade, de vós depende fazê-lo.

O B. Alberto Magno a tal propósito assim faz falar Maria: *Roganda sum ut velim; quia si volo, necesse est fieri:* Eu devo ser rogada que queira; porque se eu quiser, é necessário que se faça. Donde, considerando S. Pedro Damião este grande poder de Maria, rogando-lhe que tenha piedade de nós, assim lhe diz: *Moveat te natura, potentia moveat; quia quanto potentior, tanto misericordior esse debebis.* Ó Maria, ó cara advogada nossa, já que tendes um coração tão piedoso que não sabe olhar para os miseráveis sem compadecê-los; e ao mesmo tempo tendes junto a Deus um poder tão grande de salvar todos aqueles que defendeis; não desdenheis tomar a causa também de nós, miseráveis, que em vós depositamos todas as nossas esperanças. Se não vos movem as nossas orações, mova-vos o vosso coração benigno, mova-vos ao menos o vosso poder, pois Deus para este fim vos enriqueceu de tanto poder: para que, quanto mais rica sois em poder ajudar-nos, tanto mais misericordiosa sejais em querer ajudar-nos. Mas disto bem nos assegura S. Bernardo, dizendo que Maria, assim no poder como na misericórdia, é imensamente rica; e assim como a sua caridade é poderosíssima, assim também é piedosíssima em compadecer-se de nós, e com os efeitos continuamente no-lo faz ver: *Potentissima et piissima caritas Matris Dei et affectu compatiendi et subveniendi abundat effectu: aeque locuples in utroque.*

Desde que vivia nesta terra, o único pensamento de Maria, depois da glória de Deus, era ajudar os miseráveis, e desde então sabemos que gozou do privilégio de ser atendida em tudo o que pedia. Isto sabemos pelo fato ocorrido nas bodas de Caná da Galileia, quando, faltando o vinho, a S. Virgem, compadecendo-se da aflição e do vexame daquela casa, pediu ao Filho que a consolasse com um milagre, expondo a falta do vinho: *Vinum non habent.* Jesus respondeu: *Quid mihi et tibi est, mulier? Nondum venit hora mea* (Jo. II, 4). Notai: embora o Senhor parecesse ter negado a graça à Mãe, dizendo — Que importa, ó mulher, a mim e a vós que tenha faltado o vinho? Agora não me convém fazer milagre algum, não tendo chegado ainda o tempo, que será o tempo da minha pregação, na qual com sinais devo confirmar a minha doutrina —, apesar de tudo isso, Maria, como se o Filho já tivesse concedido a graça, disse àquela gente: *Implete hydrias aqua:* Vamos, enchei os vasos de água, que agora sereis consolados; e de fato Jesus Cristo, para agradar à Mãe, transformou aquela água em ótimo vinho. Mas como se explica isso? Se o tempo determinado para os milagres era o da pregação, como este do vinho podia antecipar-se contra o decreto divino? Não, responde S. Agostinho, nada se fez contra os decretos divinos: pois, embora, falando de modo geral, ainda não tivesse chegado o tempo dos sinais, contudo desde a eternidade Deus tinha estabelecido, com outro decreto geral, que nada do que pedisse esta sua Mãe divina jamais lhe fosse negado. E por isso Maria, bem consciente de tal privilégio, embora parecesse o Filho ter recusado o seu pedido, ainda assim disse que enchessem os vasos de água, como se a graça já estivesse feita. Isto quis dizer S. João Crisóstomo sobre a passagem supracitada de S. João: *Quid mihi et tibi, mulier, etc.*, dizendo que, embora Jesus tivesse respondido assim, contudo, para honra de sua Mãe, não deixou de obedecer ao seu pedido: *Et licet ita responderit, maternis tamen precibus obtemperavit.* O mesmo confirmou S. Tomás ao dizer que com aquelas palavras — "ainda não chegou a minha hora" — quis Jesus Cristo demonstrar que teria adiado o milagre, se outro lho houvesse pedido; mas porque lho pediu a Mãe, logo o fez: *Per illa verba, nondum venit hora mea, ostendit se dilaturum fuisse miraculum, si alius rogasset; quia tamen rogabat Mater, fecit.* O mesmo dizem S. Cirilo e S. Jerônimo, como refere Barrada. E o mesmo diz o Gandavense sobre o dito lugar de S. João: *Quo Matrem honoraret, praevenit tempus miraculi faciendi.*

É certo, em suma, que não há criatura alguma que possa obter para nós miseráveis tantas misericórdias quantas esta boa advogada, a qual por isso é honrada por Deus não somente como sua dileta serva, mas também como sua verdadeira Mãe. É precisamente isso que lhe diz Guilherme de Paris, dirigindo-se a ela: *Nulla creatura tot et tanta impetrare posset apud Filium tuum miseris, quam tu impetras eisdem; in quo procul dubio non tamquam ancillam, sed tamquam Matrem verissimam te honorat.* Basta que Maria fale, e o Filho tudo executa. Falando o Senhor com a esposa dos Sagrados Cânticos, pela qual se entende Maria, diz-lhe: *Quae habitas in hortis, amici auscultant, fac me audire vocem tuam* (Ct. VIII, 13). Os amigos são os santos, os quais, quando pedem alguma graça em benefício dos seus devotos, esperam que a sua rainha a peça a Deus e a impetre; pois — como acima se disse no capítulo V — nenhuma graça se dispensa senão por intercessão de Maria. E como impetra Maria? Basta que faça ao Filho ouvir a sua voz: *Fac me audire vocem tuam.* Basta que fale, e o Filho logo a atende. Eis como Guilherme de Paris, explicando neste sentido a passagem supracitada, introduz o Filho dizendo assim a Maria: *Quae habitas in hortis caelestibus, fiducialiter pro quibus volueris intercede; non enim possum oblivisci me Filium tuum, ut Matri quidpiam denegandum putem. Tantum ut vocem proferas, quia a Filio audiri exaudiri est.* Diz Godofredo abade que Maria, embora impetre as graças rezando, contudo reza com um certo império de mãe; portanto nós devemos, sem dúvida alguma, ter por certo que ela obtém quanto deseja e por nós pede: *Virgo Maria ex eo quod ille homo est et natus ex ea, quasi quodam matris imperio, apud ipsum impetrare quod voluerit pia fiducia non dubitatur.*

Narra-se de Valério Máximo que Coriolano, tendo Roma sitiada, não foram bastantes para demovê-lo todas as súplicas dos cidadãos e dos amigos; mas quando apareceu a rogá-lo sua mãe Vetúria, então não pôde ele resistir, e logo levantou o cerco. Mas muito mais do que as de Vetúria são potentes as orações de Maria com Jesus, quanto mais este Filho é grato e ama esta sua cara Mãe. Escreve o Pe. Justino Micoviense: *Unum B. Mariae suspirium plus possit, quam omnium sanctorum simul suffragia.* E isto mesmo confessou o próprio demônio a S. Domingos, constrangido pelos seus preceitos, pela boca de um possesso, como narra o Pe. Paciuchelli, dizendo que vale mais junto a Deus um suspiro de Maria do que as súplicas de todos os santos unidos.

Diz S. Antonino que as orações da S. Virgem, sendo orações de mãe, têm uma certa razão de império, por isso é impossível que ela não seja atendida quando reza: *Oratio Deiparae habet rationem imperii; unde impossibile est eam non exaudiri.* Portanto assim lhe fala S. Germano, animando os pecadores que a esta advogada se recomendam: Tendo vós, ó Maria, a autoridade de mãe junto a Deus, obtende o perdão aos pecadores mais enormes; enquanto aquele Senhor que em todas as coisas vos reconhece por sua verdadeira Mãe, não pode deixar de conceder-vos quanto lhe pedis: *Tu autem materna in Deum auctoritate pollens, etiam iis qui enormiter peccant eximiam remissionis gratiam concilias; non enim potes non exaudiri, cum Deus tibi ut verae et intemeratae Matri in omnibus morem gerat.* De onde S. Brígida ouviu que os santos do céu assim diziam à Virgem: *Domina benedicta, quid est quod non poteris? Quod enim vis, hoc factum est:* Que coisa há que vós não possais? Aquilo que quereis, aquilo se faz. Ao que corresponde aquele célebre verso: *Quod Deus imperio, tu prece, Virgo, potes.* E porventura, diz S. Agostinho, não é coisa digna da benignidade do Senhor conservar com isso a honra de sua Mãe, já que ele mesmo declarou ter vindo à terra não para abolir, mas para observar a lei, a qual, entre outras coisas, manda que se honrem os pais? *Numquid non pertinet ad benignitatem Domini Matris honorem servare, qui legem non venit solvere, sed adimplere?*

Mais ainda, acrescenta S. Jorge, arcebispo de Nicomédia, que Jesus Cristo quase para satisfazer à obrigação que tem para com esta Mãe, por lhe ter dado com o seu consentimento a natureza humana, cumpre todos os seus pedidos: *Filius quasi exsolvens debitum, implet petitiones tuas.* Por isso exclama o mártir S. Metódio: *Euge, euge, quae debitorem habes Filium qui omnibus mutuatur. Deo enim universi debemus; tibi autem etiam ille debitor est.* Alegra-te, ó Maria, que tens a sorte de ter por devedor aquele Filho que a todos dá e de ninguém recebe. Todos nós somos devedores a Deus de quanto temos, pois tudo é dom seu; mas a vós, Deus mesmo quis fazer-se devedor, tomando de vós a carne e fazendo-se homem. Donde diz S. Agostinho: *Virgo quae meruit pro liberandis proferre pretium, potest plus omnibus suffragium libertatis impendere.* Tendo Maria merecido dar a carne ao Verbo divino, e com ela preparar o preço da Redenção para que fôssemos libertados da morte eterna, por isso ela, diz S. Agostinho, é mais poderosa do que todos para nos ajudar a conseguir a salvação eterna. Portanto S. Teófilo, bispo de Alexandria, que vivia no tempo de S. Jerônimo, assim deixou escrito: O Filho se alegra de ser rogado por sua Mãe, porque quer conceder-lhe tudo aquilo que ele concede em atenção a ela, e assim recompensar a graça que dela recebeu, de lhe ter ela dado a carne. Donde S. João Damasceno, voltando-se para a Virgem, assim lhe fala: Vós, pois, ó Maria, sendo Mãe de Deus, podeis salvar a todos com as vossas orações, que são fortalecidas pela autoridade de mãe: *Potes quidem omnes salvare, ut Dei altissimi Mater, precibus materna auctoritate pollentibus.*

Concluamos com S. Boaventura, o qual, considerando o grande benefício que nos fez o Senhor ao dar-nos Maria por advogada, falando a ela assim lhe diz: *O certe Dei nostri mira benignitas, qui suis reis te Dominam tribuit advocatam, ut auxilio tuo, quod volueris, valeas impetrare:* Ó certamente imensa e admirável bondade do nosso Deus, que a nós, miseráveis réus, quis conceder vós, Senhora nossa, por advogada, para que possais com a vossa poderosa intercessão obter-nos todo o bem que quiserdes.

*O mirabilis erga nos*, segue a dizer o mesmo santo, *misericordia Dei nostri, qui, ne fugeremus pro sententia, voluit Matrem ac dominam gratiae, instituere advocatam!* Ó grande piedade do Senhor, o qual, para que nós não fugíssemos diante da sentença que se há de dar sobre a nossa causa, nos destinou por advogada a sua própria Mãe e a senhora da graça.

## Exemplo

Conta o Pe. Razzi, camaldulense, como um certo jovem, tendo falecido o pai, foi enviado pela mãe à corte de um príncipe. Mas a mãe, ao despedir-se dele, por ser devotíssima de Maria, fez-lhe prometer que todos os dias rezaria uma Ave Maria, com estas palavras no final: "Virgem bendita, ajudai-me na hora da minha morte."

Chegado à corte, o jovem dentro de algum tempo tornou-se tão dissoluto nos vícios que o patrão foi obrigado a mandá-lo embora. Ele então, desesperado, não sabendo como viver, lançou-se pelos campos a fazer de salteador de estrada; mas neste tempo não deixava de encomendar-se à Madonna, como lhe havia dito a mãe. Finalmente foi preso pela justiça e condenado à morte.

Ora, estando ele na prisão para ser executado no dia seguinte, pensando na sua desonra, na dor da mãe e na morte que o esperava, chorava inconsolavelmente; por isso, vendo-o o demônio oprimido por uma grande melancolia, apareceu-lhe em forma de um belo jovem e lhe disse que o libertaria da morte e do cárcere, se quisesse fazer o que ele lhe dizia. O condenado ofereceu-se a fazer tudo. Então o falso jovem revelou-lhe que era o demônio vindo em seu auxílio. Em primeiro lugar queria que renegasse Jesus Cristo e os SS. Sacramentos; e o jovem consentiu. Depois disse-lhe que renegasse a Virgem Maria e renunciasse à sua proteção. Ora, isso eu jamais farei, respondeu o jovem; e voltando-se a Maria, repetiu-lhe a oração habitual ensinada pela mãe: "Virgem bendita, ajudai-me na hora da minha morte." A estas palavras desapareceu o demônio. Mas o jovem ficou aflitíssimo pelo excesso cometido ao ter renegado Jesus Cristo. Recorrendo, porém, à S. Virgem, ela lhe impetrou uma grande dor de todos os seus pecados; por isso confessou-se com grande pranto e contrição.

Saindo já para ir ao patíbulo, no caminho encontrou-se com uma estátua de Maria; ele a saudou com a oração habitual: "Virgem bendita, ajudai-me na hora da minha morte"; e a estátua, à vista de todos, inclinou a cabeça e o saudou de volta. Então ele, enternecido, pediu para poder beijar os pés daquela imagem. Os ministros relutavam, mas depois consentiram pelo clamor que fazia o povo. Inclinou-se o jovem para beijar os pés, e Maria daquela estátua estendeu o braço e o tomou pela mão, e o segurou tão forte que não foi possível desprendê-lo. A este prodígio todos começaram a gritar: graça, graça! E a graça foi concedida. Ele depois, retornando à pátria, entregou-se a uma vida exemplar, continuando a viver afetuosíssimo a Maria, que o havia libertado da morte temporal e eterna.

## Oração

> Ó grande Mãe de Deus, vos direi com S. Bernardo: *Loquere, Domina, quia audit Filius tuus, et quaecumque petieris, impetrabis.* O vosso Filho bem vos escuta, e quanto buscardes, tudo vos concederá. Falai, pois, falai, ó Maria, advogada nossa, a favor de nós, miseráveis. Lembrai-vos de que também para nosso bem recebestes tanto poder e tanta dignidade. Um Deus a tal fim quis fazer-se vosso devedor, tomando de vós a natureza humana, para que pudésseis a vosso arbítrio dispensar aos miseráveis as riquezas da divina misericórdia.
>
> Nós somos vossos servos, dedicados de modo especial ao vosso serviço, e entre estes espero ser também eu. Nós nos gloriamos de viver sob a vossa proteção. Se vós fazeis bem a todos, mesmo àqueles que não vos conhecem ou não vos honram, e que até vos ultrajam e vos blasfemam, quanto mais devemos esperar nós da vossa benignidade, que vai buscando miseráveis para socorrê-los? Nós que vos honramos, vos amamos e confiamos em vós?
>
> Somos grandes pecadores, mas Deus vos enriqueceu de piedade e de poder maior do que toda a nossa iniquidade. Vós podeis e quereis salvar-nos; e nós tanto mais queremos esperá-lo, quanto mais somos indignos, para mais vos glorificar no céu, quando ali chegarmos pela vossa intercessão.
>
> Ó Mãe de misericórdia, nós vos apresentamos as nossas almas, outrora feitas belas e lavadas com o sangue de Jesus Cristo, mas depois manchadas pelo pecado. A vós as apresentamos; vós cuidai de purificá-las. Obtende-nos uma verdadeira emenda, obtende-nos o amor a Deus, a perseverança, o paraíso. Pedimos-vos grandes coisas, mas porventura não podeis obter-nos tudo? São demasiadas, porventura, para o amor que Deus vos tem? Basta-vos abrir a boca para rogar ao vosso Filho; ele nada vos nega. Rogai, pois, rogai, ó Maria, por nós; rogai, e vós sereis certamente atendida, e nós seremos seguramente salvos.

## § 2 — Maria é uma advogada piedosa que não recusa defender as causas dos mais miseráveis

São tantos os motivos que temos para amar esta nossa amorosa rainha que, se em toda a terra se louvasse Maria, em todas as pregações só de Maria se falasse, os homens todos dessem a vida por Maria, ainda assim seria pouco diante da homenagem e da gratidão que lhe devemos, pelo amor ternamente terno que ela tem por todos os homens e até pelos mais miseráveis pecadores que conservam para com ela algum afeto de devoção.

Dizia o V. Raimundo Jordão, o qual por humildade se chamava o Idiota, que Maria não sabe não amar a quem a ama, e que não desdenha chegar até a servir a quem a serve, empregando — se este é pecador — toda a sua poderosa intercessão para impetrar-lhe o perdão do seu bendito Filho: *Maria diligit diligentes se; imo sibi servientibus servit. Ipsa benedicto Filio suo irato potentissime reconciliat servos et amatores suos.* É tanta, segue a dizer, a sua benignidade e misericórdia, que ninguém, por mais perdido que esteja, deve temer de recorrer a seus pés, pois ela não rejeita ninguém que a ela recorre: *Tanta est eius benignitas, quod nulli formidandum est ad eam accedere, tantaque misericordia, ut nemo ab ea repellatur.* Maria, como nossa amantíssima advogada, oferece ela mesma a Deus as orações dos seus servos, especialmente aquelas que a ela se dirigem: pois assim como o Filho intercede por nós junto ao Pai, assim ela intercede por nós junto ao Filho, e não cessa junto a um e outro de tratar o grande negócio da nossa salvação e de obter-nos as graças que pedimos: *Ipsa preces servorum, maxime quae sibi exhibentur, repraesentat in conspectu divinae Maiestatis; quia ipsa est advocata nostra apud Filium, sicut Filius apud Patrem; imo apud Patrem et Filium procurat negotia et preces nostras.* Com razão, pois, o B. Dionísio Cartusiano chama a S. Virgem o refúgio singular dos perdidos, a esperança dos miseráveis e a advogada de todos os pecadores que a ela recorrem: *Singulare perditorum refugium, miserorum spem, advocatam omnium iniquorum ad se confugientium.*

Mas se porventura se encontrasse algum pecador que não duvidasse já do seu poder, mas desconfiasse da piedade de Maria, temendo talvez que ela não quisesse ajudá-lo pela gravidade de suas culpas, anima-o S. Boaventura com dizer-lhe: *Grande privilegium Mariae, quod apud Filium sit potentissima:* Grande e singular é o privilégio que Maria tem junto ao Filho, de obter quanto quer com as suas orações. Mas de que nos serviria, acrescenta, este grande poder de Maria, se ela nenhum cuidado tivesse de nós? *Sed quid tanta Mariae potentia prodesset nobis, si ipsa nihil curaret de nobis?* Não, não duvidemos, conclui o santo, estejamos seguros, e agradeçamos sempre ao Senhor e à sua divina Mãe; pois, assim como ela junto a Deus é a mais poderosa de todos os santos, assim também é a advogada mais amorosa e solícita do nosso bem: *Carissimi, sciamus indubitanter, et pro hoc gratias agamus incessanter, quia sicut ipsa apud eum omnibus sanctis est potentior, ita pro nobis omnibus est sollicitior.* E quem, — com júbilo exclama S. Germano — ó Mãe de misericórdia, quem depois do vosso Jesus tem tanto cuidado de nós e do nosso bem como vós? *Quis post Filium tuum curam gerit generis humani, sicut tu?* Quem nos defende nos trabalhos que nos afligem como nos defendeis vós? Quem, como vós, toma a proteção dos pecadores, quase combatendo em favor deles? *Quis ita nos defendit in nostris afflictionibus? Quis pugnat pro peccatoribus?* Donde lhe acrescenta: O vosso patrocínio, ó Maria, é mais poderoso e amoroso do que nós podemos chegar a compreender: *Propterea patrocinium tuum maius est, quam apprehendi possit.* Enquanto, diz o Idiota, todos os outros santos podem com o seu patrocínio favorecer mais os seus devotos do que os outros, a divina Mãe, assim como é a rainha de todos, assim também de todos é a advogada e tem cuidado da salvação de todos: *Ceteri sancti iure quodam patrocinii pro sibi specialiter commissis plus possunt prodesse, quam pro alienis; beatissima vero Virgo, sicut omnium est regina, sic est omnium patrona et advocata, et cura illi est de omnibus.*

Ela tem cuidado de todos, até dos pecadores; antes, destes Maria especialmente se gloria de ser chamada advogada, como ela mesma declarou à V. Irmã Maria Villani, dizendo-lhe: "Eu, depois do título de Mãe de Deus, glorio-me de ser chamada a advogada dos pecadores." Diz o B. Amadeu que a nossa rainha não cessa de assistir diante da divina Majestade, continuamente intercedendo por nós com as suas poderosas orações: *Adstat beatissima Virgo vultui Conditoris prece potentissima, semper interpellans pro nobis.* E porque no céu ela bem conhece as nossas misérias e necessidades, não pode deixar de compadecer-se de nós; por isso, com afeto de mãe, movida a compaixão de nós, piedosa e benigna, busca sempre socorrer-nos e salvar-nos: *Videt enim nostra discrimina, nostrique clemens Domina materno affectu miseretur.* Por isso Ricardo de S. Lourenço anima a todos, por miseráveis que sejam, a recorrerem com confiança a esta doce advogada, tendo por certo que a encontrarão sempre pronta a ajudá-los: *Inveniet semper paratam auxiliari.* Enquanto diz Godofredo que Maria está sempre pronta a rogar por todos: *Ipsa pro universo mundo paratissima est ad precandum.*

E oh, com quanta eficácia e amor, diz S. Bernardo, esta boa advogada trata o negócio da nossa salvação! *Maria nobis facta dicitur advocata, quae apud Deum salutis nostrae negotia efficaciter pertractet.* S. Agostinho, considerando o afeto e o empenho com que Maria continuamente se emprega em rogar por nós à divina Majestade, para que o Senhor nos perdoe os pecados, nos assista com a sua graça, nos livre dos perigos e nos socorra nas misérias, diz falando com a S. Virgem: *Unam ac te solam pro nobis in caelo fatemur esse sollicitam.* E quer dizer: Senhora, é verdade que todos os santos amam a nossa salvação e rogam por nós; mas a caridade e ternura que vós nos demonstrais no céu, obtendo com as vossas orações tantas misericórdias de Deus, obriga-nos a confessar que não temos no céu senão uma advogada, que sois vós, e que vós sois a única verdadeira amante e solícita do nosso bem. — E quem jamais pode compreender as solicitudes com que sempre assiste Maria junto a Deus em nosso favor? Diz S. Germano: *Non est satietas defensionis eius.* Bela é a expressão: É tanta a piedade que Maria tem das nossas misérias e é tanto o amor que nos tem, que reza sempre e torna a rezar e não se farta jamais de rogar por nós, e com as suas orações de defender-nos dos males e de obter-nos as graças: *Non est satietas defensionis eius.*

Pobres de nós pecadores, se não tivéssemos esta grande advogada, que é tão poderosa, tão piedosa, e ao mesmo tempo tão prudente e sábia, que não pode o juiz, seu Filho, — diz Ricardo de S. Lourenço — condenar aqueles réus que ela defende: *Tam prudens et disserta est advocata Maria, quod non potest Filius vindicare in eos, pro quibus ipsa allegat.* Donde S. João Geômetra a saúda: *Salve, ius dirimens lites.* Pois todas as causas defendidas por esta sapientíssima advogada todas se ganham. E por isso Maria é chamada por S. Boaventura a sábia Abigail, *Abigail sapiens.* Esta foi aquela mulher — como se lê no Primeiro Livro dos Reis, cap. 25 — que soube tão bem aplacar com as suas belas preces o rei Davi, quando estava indignado contra Nabal, que Davi mesmo a abençoou, como agradecendo-lhe que o houvesse impedido com os seus doces modos de vingar-se de Nabal com as próprias mãos: *Benedicta tu, quae prohibuisti me hodie ne ulciscerer manu mea.* Isto mesmo faz Maria continuamente no céu em benefício de inumeráveis pecadores: ela sabe tão bem com as suas ternas e sábias orações aplacar a divina justiça, que Deus mesmo a abençoa e quase lhe agradece que deste modo o impeça de abandoná-los e castigá-los como merecem. A este fim, diz S. Bernardo, o Eterno Pai, porque quer usar conosco todas as misericórdias possíveis, além do principal nosso advogado Jesus Cristo junto a si, deu-nos Maria por advogada junto a Jesus Cristo.

Não há dúvida, diz S. Bernardo, que Jesus é o único mediador de justiça entre os homens e Deus, que em virtude dos próprios méritos pode e quer, segundo as suas promessas, obter-nos o perdão e a divina graça; mas porque os homens em Jesus Cristo reconhecem e temem a divina Majestade, que nele reside como Deus, por isso foi necessário assignar-nos outra advogada, a quem pudéssemos recorrer com menor temor e com mais confiança; e esta é Maria, da qual não podemos encontrar advogada mais poderosa junto a sua divina Majestade, nem mais misericordiosa para conosco. Eis as suas belas palavras: *Fidelis et potens mediator Dei et hominum; sed divinam reverentur in eo homines Maiestatem. Opus est enim mediatore ad mediatorem ipsum: nec alter nobis utilior, quam Maria.* Mas grande injustiça faria à piedade de Maria, segue a dizer o santo, quem tivesse também receio de ir aos pés desta dulcíssima advogada, que nada tem de severo e de terrível, mas é toda cortês, amável e benigna: *Quid ad Mariam accedere trepidat humana fragilitas? Nihil austerum in ea, nihil terribile, tota suavis est.* Lê e revê quanto quiseres, acrescenta S. Bernardo, toda a história descrita nos Evangelhos, e se encontrares algum ato de austeridade em Maria, então teme de aproximar-te dela. Mas nunca o encontrarás: por isso recorre alegremente, diz, que ela te salvará com a sua intercessão: *Revolve diligentius Evangelicae historiae seriem, et si quid forte austerum occurrerit in Maria, ad eam accedere verearis.*

Mas muito bela é a exclamação que coloca na boca do pecador que recorre a Maria Guilherme de Paris: *Adibo te*, fá-lo dizer, *imo etiam conveniam, gloriosissima Dei Genitrix, quam matrem misericordiae vocat, imo clamitat omnis Ecclesia sanctorum:* Ó Mãe do meu Deus, eu, no estado miserável em que me vejo reduzido pelos meus pecados, a vós recorro cheio de confiança; e se vós me rejeitardes, eu vos reclamo que sois de certo modo obrigada a ajudar-me, já que toda a Igreja dos fiéis vos chama e vos proclama mãe da misericórdia. *Tu, inquam, cuius gratiositas numquam repulsam patitur; cuius misericordia nulli umquam defuit; cuius benignissima humanitas nullum umquam deprecantem quantumcumque peccatorem despexit:* Vós, ó Maria, bem sois aquela cuja graça nunca sofre recusa; cuja grande piedade nunca faltou a ninguém; cuja dulcíssima afabilidade nunca desprezou pecador algum, por mais enorme que fosse, que a vós se tivesse recomendado. Será que, porventura, falsamente ou em vão toda a Igreja vos chama sua advogada e refúgio dos miseráveis? *An falso et inaniter vocat te omnis Ecclesia advocatam suam et miserorum refugium?* Nunca permitais que as minhas culpas possam, ó Mãe minha, impedir-vos de cumprir o grande ofício de piedade que tendes, pelo qual sois ao mesmo tempo advogada e medianeira de paz entre os homens e Deus, e depois do vosso Filho a única esperança e o refúgio seguro dos miseráveis: *Absit ut peccata mea possint suspendere te a tam salubri officio pietatis; quo et advocata es et mediatrix hominum, post Filium tuum spes unica et refugium tutissimum miserorum.* Tudo quanto tendes de graça e de glória, e a própria dignidade de ser Mãe de Deus — se é lícito dizê-lo — deveis aos pecadores; pois por causa deles o Verbo divino vos fez sua Mãe: *Totum siquidem quod habes gratiae, totum quod habes gloriae et etiam hoc ipsum quod Mater es Dei, si fas est dicere, peccatoribus debes: omnia enim haec propter peccatores tibi collata sunt.* Longe desta divina Mãe, que deu ao mundo a fonte da piedade, o pensamento de que ela haja de negar a sua misericórdia a qualquer miserável que a ela recorra: *Absit hoc a Matre Dei, quae fontem pietatis toti mundo peperit, ut cuique miserorum suae misericordiae subventionem umquam deneget.* Já que, pois, ó Maria, o vosso ofício é fazer de pacificadora entre Deus e os homens, mova-vos a socorrer-me a vossa grande piedade, que é muito maior do que todos os meus pecados: *Officium ergo tuum est te mediam interponere inter ipsum et homines. Moveat te, gloriosa Dei Mater, benignissima misericordia tua, quae maior est incogitabiliter omnibus vitiis meis et peccatis.*

Consolai-vos, pois, ó pusilânimes — direi com S. Tomás de Vilanova — respirai e tomai ânimo, ó miseráveis pecadores: esta grande Virgem, que é Mãe do vosso juiz e Deus, ela é a advogada do gênero humano. Idônea, pois pode quanto quer junto a Deus: sapientíssima, pois sabe todos os modos de aplacá-lo: universal, pois a todos acolhe e não recusa defender ninguém: *Consolamini, pusillanimes; respirate, miserabiles; Virgo Deipara est humani generis advocata idonea, sapientissima, universalis.*

## Exemplo

Quanto é piedosa com os miseráveis pecadores esta nossa advogada, bem o demonstrou com Beatriz, monja no mosteiro de Fonte Eraldo, como se refere por Cesário e pelo Pe. Rho.

Esta infeliz religiosa, vencida pela paixão por um certo jovem, combinou fugir com ele. E de fato, um dia a desgraçada foi diante de uma imagem de Maria, ali depositou as chaves do mosteiro, pois era a porteira, e descaradamente partiu.

Chegada a outro lugar, ali se entregou a fazer de mulher pública e viveu quinze anos neste estado miserável. Aconteceu então que naquela cidade encontrou-se com o feitor do mosteiro, e ela lhe perguntou, crendo-se já desconhecida por ele, se conhecia a Irmã Beatriz. Bem a conheço, respondeu ele: é uma monja santa, e agora é mestra de noviças. A estas palavras ela ficou confusa e estupefata, sem saber compreender como isso fosse. Então, para certificar-se da verdade, disfarçou-se e foi ao mosteiro. Ali fez chamar a Irmã Beatriz, e eis que lhe apareceu diante a SS. Virgem na forma daquela mesma imagem a quem, ao partir do mosteiro, havia entregue as chaves e as vestes. E a divina Mãe assim então lhe falou: Beatriz, sabe que eu, para impedir a tua desonra, tomei a tua forma, e em teu lugar, nestes quinze anos em que viveste longe do mosteiro e de Deus, desempenhei o teu ofício. Filha, volta, faze penitência, que o meu Filho ainda te espera; e procura com a boa vida conservar o bom nome que aqui te adquiri. Assim disse e desapareceu.

Então Beatriz reentrou no mosteiro, retomou o hábito de religiosa, e grata a tanta misericórdia de Maria viveu como santa; e ao morrer revelou tudo para glória desta grande rainha.

## Oração

> Ó grande Mãe do meu Senhor, eu já vejo que a ingratidão por mim usada durante tantos anos para com Deus e convosco mereceria que justamente deixásseis de cuidar de mim; pois o ingrato não é mais digno de benefícios. Mas eu, Senhora, tenho um alto conceito da vossa bondade: creio ser ela muito maior do que a minha ingratidão. Continuai, pois, ó refúgio dos pecadores, e não deixeis de socorrer um miserável pecador que confia em vós. Ó Mãe de misericórdia, estendei a mão para levantar um pobre caído que vos pede piedade.
>
> Ó Maria, ou vós me defendei, ou dizei-me a quem hei de recorrer que me possa defender melhor do que vós. Mas onde posso eu encontrar junto a Deus advogada mais piedosa e mais poderosa do que vós, que lhe sois Mãe? Vós, tendo sido feita Mãe do Salvador, nascestes para salvar os pecadores, e a mim fostes dada para a minha salvação. Ó Maria, salvai quem a vós recorre. Eu não mereço o vosso amor, mas o desejo que tendes de salvar os perdidos, este me faz esperar que vós me ameis. E se vós me amais, como me perderei?
>
> Ó mãe minha dileta, se por vós me salvo, como espero, não vos serei mais ingrato: compensarei com louvores perpétuos e com todos os afetos da minha alma a minha passada ingratidão e o amor que vós me haveis concedido. No céu onde vós reinais e reinareis eternamente, eu feliz sempre cantarei as vossas misericórdias, e beijarei eternamente aquelas mãos amorosas que tantas vezes me livraram do inferno, quantas eu o mereci com os meus pecados.
>
> Ó Maria, ó minha libertadora, ó minha esperança, ó rainha, ó advogada, ó mãe minha, eu vos amo, vos quero bem e sempre vos quero amar. Amém, amém. Assim espero, assim seja.

## § 3 — Maria é a pacificadora dos pecadores com Deus

A graça de Deus é um tesouro preciosíssimo e desejável a toda alma. Ela é chamada pelo Espírito Santo um tesouro infinito, pois por meio da graça divina nós somos elevados à honra de sermos feitos amigos de Deus: *Infinitus est thesaurus, quo qui usi sunt participes facti sunt amicitiae Dei* (Sb. VII, 14). Por isso Jesus, nosso Redentor e Deus, não hesitou em chamar seus amigos aqueles que estão em graça: *Vos amici mei estis* (Jo. XV, 14). — Oh pecado maldito, que rompe esta bela amizade! *Peccata vestra diviserunt inter vos et Deum vestrum!* (Is. LIX, 2), e que, pondo a alma em ódio de Deus — *Odio sunt Deo impius et impietas eius* (Sb. XIV, 9) —, a faz tornar-se, de amiga, inimiga do seu Senhor! Que deve, pois, fazer um pecador, que por sua desgraça se encontra feito inimigo de Deus? É preciso que encontre um mediador que lhe obtenha o perdão e lhe faça recuperar a amizade divina já perdida. Consola-te, diz S. Bernardo, ó miserável que perdeste a Deus; ele mesmo, o teu Senhor, te deu o mediador, e este é o seu Filho Jesus, que pode obter-te quanto desejas: *Iesum tibi dedit mediatorem; quid non apud Patrem talis Filius obtineat?*

Mas oh Deus, aqui exclama o santo, e por que os homens hão de considerar severo este Salvador tão piedoso, que para salvar-nos deu a vida? Por que hão de crer terrível aquele que é todo amável? Pecadores desconfiados, diz, que temor tendes? Se temeis porque ofendestes a Deus, sabei que os vossos pecados Jesus os pregou na cruz com as suas próprias mãos dilaceradas, e tendo por eles já satisfeito a divina justiça com a sua morte, já os tirou das vossas almas. Eis as suas belas palavras: *Severum imaginantur qui pius est; terribilem qui amabilis est. Quid timetis modicae fidei? Peccata affixit cruci suis manibus.* — Mas se porventura, acrescenta o santo, tu temes recorrer a Jesus Cristo porque te espanta a sua divina Majestade, enquanto ele, feito homem, não deixou de ser Deus, queres outro advogado junto a este mediador? Recorre a Maria, pois ela intercederá por ti junto ao Filho, que certamente a atenderá, e o Filho intercederá junto ao Pai, que nada pode negar a este Filho: *Sed forsitan et in ipso Maiestatem vereare divinam, quod licet factus sit homo, manserit tamen Deus. Advocatum habere vis apud ipsum? Recurre ad Mariam. Exaudiet Filium Pater.* Em seguida conclui S. Bernardo: *Filioli, haec peccatorum scala, haec maxima mea fiducia, haec tota ratio spei meae.* Esta divina Mãe, ó meus filhinhos, é a escada dos pecadores, pela qual eles sobem de novo à altura da graça divina; esta é a minha máxima confiança: esta é toda a razão da minha esperança.

Eis como o Espírito Santo nos Sagrados Cânticos faz dizer à B. Virgem: *Ego murus, et ubera mea sicut turris, ex quo facta sum coram eo quasi pacem reperiens* (Ct. VIII, 10). Eu sou, diz Maria, a defesa daqueles que a mim recorrem, e a minha misericórdia é em seu benefício como uma torre de refúgio; e por isso eu fui constituída pelo meu Senhor a medianeira de paz entre os pecadores e Deus. Maria é justamente, diz Hugo cardeal sobre o dito texto, a grande pacificadora que obtém de Deus e faz encontrar a paz aos inimigos, a salvação aos perdidos, o perdão aos pecadores, a misericórdia aos desesperados: *Ipsa reperit pacem inimicis, salutem perditis, indulgentiam reis, misericordiam desperatis.* E por isso ela foi chamada pelo seu divino Esposo bela como as tendas de Salomão: *Formosa... sicut pelles Salomonis* (Ct. I, 4). Nas tendas de Davi não se tratava senão de guerra, mas nas tendas de Salomão se tratava somente de paz. Fazendo-nos com isso entender o Espírito Santo que esta mãe de misericórdia não trata de guerra e de vingança contra os pecadores, mas somente de paz e de perdão de suas culpas.

Portanto Maria foi figurada na pomba de Noé, a qual, saindo da arca, trazia no bico o ramo de oliveira, como sinal da paz que Deus concedia aos homens. Donde lhe diz S. Boaventura: *Tu enim es illa fidelissima columba Noë, quae inter Deum et mundum diluvio spirituali submersum, mediatrix fidelissima exstitisti:* Vós sois a fidelíssima pomba que, interpondo-vos junto a Deus, obtivestes ao mundo perdido a paz e a salvação. Maria foi, pois, a celeste pomba que trouxe ao mundo perdido o ramo de oliveira, sinal de misericórdia, pois ela nos deu Jesus Cristo, que é a fonte da misericórdia; tendo-nos depois obtido, pelo valor dos méritos dele, todas as graças que Deus nos concede. E conforme por Maria foi doada ao mundo a paz do céu — *Per te pax caelestis donata est* —, como diz S. Epifânio, assim por meio de Maria continuam os pecadores a reconciliar-se com Deus. Donde o B. Alberto Magno faz dizer a Maria: Eu sou aquela pomba de Noé que trouxe à Igreja a paz universal: *Ego sum columba Noë, Ecclesiae ramum olivae et pacis inferens universalis.*

Além disso, foi ainda expressa figura de Maria o arco-íris visto por S. João, que circundava o trono de Deus: *Et iris erat in circuitu sedis* (Ap. IV, 3). Explica o cardeal Vital: *Iris in circuitu sedis est Maria, quae mitigat Dei iudicium et sententiam contra peccatores:* Maria é aquela que assiste sempre ao divino tribunal para mitigar as sentenças e os castigos devidos aos pecadores. E deste arco-íris justamente diz S. Bernardino de Sena que falou o Senhor, quando disse a Noé que queria colocar entre as nuvens o arco de paz, para que, ao contemplá-lo, se lembrasse da paz perpétua que estabelecia com os homens: *Arcum... ponam in nubibus et erit signum foederis inter me et inter terram... Videbo illum et recordabor foederis sempiterni* (Gn. IX, 13, 16). Maria é justamente, diz S. Bernardino, este arco de paz eterna: *Ipsa est arcus foederis sempiterni.* Pois, assim como Deus à vista do arco se lembra da paz prometida à terra, assim às orações de Maria perdoa aos pecadores as ofensas feitas contra ele e estreita com eles a paz: *Fructus iridis est recordatio divini foederis: sic per Virginem gloriosam offensa eis remittitur, foedus stringitur.*

Por isso também Maria é comparada à lua: *Pulchra ut luna* (Ct. VI, 9). Sendo que, diz S. Boaventura, assim como a lua está entre o céu e a terra, assim ela se interpõe continuamente entre Deus e os pecadores, a fim de aplacar o Senhor para com eles e de iluminar os pecadores para que voltem a Deus: *Sicut luna est media inter corpora caelestia et terrena, et quod ab illis accipit ad inferiora refundit; sic et Virgo regia inter nos et Deum est media et gratiam ipsa nobis refundit.*

E este foi o principal ofício que lhe foi dado ao ser posta sobre a terra: erguer as almas caídas da graça divina e reconciliá-las com Deus. *Pasce haedos tuos* (Ct. I, 7). Assim lhe disse o Senhor ao criá-la. Já se sabe que os pecadores são figurados nos cabritos, e que assim como os eleitos — figurados nas ovelhas — no vale do juízo serão colocados à direita, assim estes serão postos à esquerda. Ora, estes cabritos, diz Guilherme de Paris, são a vós consignados, ó grande Mãe, para que os convertais em ovelhas, e aqueles que por suas culpas mereciam ser lançados à esquerda, pela vossa intercessão sejam colocados à direita: *Pasce haedos tuos quos convertis in oves, et qui a sinistris in iudicio erant collocandi, tua intercessione collocentur a dextris.* Donde o Senhor revelou a S. Catarina de Sena que havia criado esta sua dileta Filha como uma isca dulcíssima para apanhar os homens, especialmente os pecadores, e atraí-los a Deus: *Haec est a me electa tamquam esca dulcissima ad capiendos homines, potissimum peccatores.* Mas nisso deve notar-se a bela reflexão de Guilherme Anglico sobre a dita passagem do Cântico, o qual diz que Deus recomenda a Maria os cabritos *seus*, *haedos tuos*; porque, acrescenta o autor, a Virgem não salva todos os pecadores, mas somente aqueles que a servem e a honram. Aqueles, ao contrário, que vivem em pecado e não a honram com alguma homenagem especial, nem a ela se recomendam para sair do pecado, estes não são cabritos de Maria, mas no juízo miseravelmente serão postos à esquerda com os condenados.

Certo nobre, estando uma vez à beira do desespero pela carga dos seus pecados, foi animado por um religioso a recorrer à SS. Virgem, indo encontrar uma sua devota imagem que estava em certa igreja. Foi o cavaleiro à igreja, e ao ver a imagem de Maria, sentiu-se por ela como convidado a lançar-se a seus pés e a confiar. Corre, lança-se, vai beijar-lhe os pés, e Maria daquela imagem — que era de escultura — estende a mão para dar-lha a beijar, e sobre a mão de Maria ele viu escrito este dito: *Ego eripiam te de affligentibus te.* Como se lhe houvesse dito: Filho, não desesperes, que eu te livrarei dos teus pecados e dos temores que te oprimem. Narra-se depois que ao ler aquele pecador aquelas doces palavras, teve tanta dor dos seus pecados e concebeu tanto amor a Deus e à sua doce Mãe, que ali mesmo morreu aos pés de Maria.

Oh, quantos pecadores obstinados atrai todo dia a Deus esta calamita dos corações, conforme ela mesma se chamou, dizendo a S. Brígida: *Sicut magnes attrahit ferrum, sic ego attraho dura corda:* Assim como o ímã atrai a si o ferro, assim eu atraio a mim os corações mais endurecidos para reconciliá-los com Deus. E este prodígio não raramente, mas se experimenta todos os dias. Eu mesmo poderia atestar muitos casos acontecidos só nas nossas missões, onde alguns pecadores, que permaneceram duros mais que o ferro a todas as outras pregações, ao ouvir depois pregar somente sobre a misericórdia de Maria, se compungiram e retornaram a Deus. Narra S. Gregório que o unicórnio é uma fera tão feroz que nenhum caçador consegue capturá-la; somente à voz de uma virgem que grite, esta fera a ela se rende, se aproxima e sem resistência se deixa atar. Oh, quantos pecadores, mais ferozes do que as próprias feras, que fogem de Deus, à voz desta grande virgenzinha Maria acorrem, e por ela docemente se deixam atar a Deus!

Para este fim também, diz S. João Crisóstomo, a Virgem Maria foi feita Mãe de Deus, a fim de que aqueles miseráveis que pela sua má vida não poderiam salvar-se segundo a divina justiça, com a sua doce misericórdia e com a sua poderosa intercessão lhes obtivesse a salvação: *Ideo Mater Dei praeelecta es ab aeterno, ut quos iustitia Filii salvare non potest, tu per tuam salvares pietatem.* Sim, confirma S. Anselmo, porque Maria mais para os pecadores do que para os justos foi elevada a ser Mãe de um Deus; pois declarou Jesus Cristo que havia vindo chamar não os justos, mas os pecadores: *Scio illam magis propter peccatores quam propter iustos factam esse Dei Matrem; dicit enim eius bonus Filius se non venisse vocare iustos, sed peccatores.* E por isso canta a S. Igreja:

*Peccatores non abhorres,*
*sine quibus numquam fores*
*tanto digna Filio.*

Donde Guilherme de Paris a interpela, dizendo-lhe: Ó Maria, vós sois obrigada a ajudar os pecadores, enquanto tudo aquilo que tendes de dons, de graças e de grandezas — que todas estão compreendidas na dignidade recebida por vós de ser Mãe de Deus — tudo, se é lícito dizê-lo, o deveis aos pecadores, pois por causa deles fostes feita digna de ter um Deus por Filho: *Totum quod habes, si fas est dicere, peccatoribus debes; omnia enim propter peccatores tibi collata sunt.* Se, pois, conclui S. Anselmo, Maria por causa dos pecadores foi feita Mãe de Deus, como eu, por maiores que sejam os meus pecados, posso desconfiar do perdão? *Si ipsa propter peccatores facta est Dei Mater, quomodo immanitas peccatorum meorum cogere poterit desperare veniam?*

Faz-nos saber a S. Igreja na oração da Missa na vigília da Assunção de Maria que a divina Mãe foi transferida desta terra para que ela se interponha por nós junto a Deus com segura confiança de ser atendida: *Quam idcirco de hoc saeculo transtulisti, ut apud te pro peccatis nostris fiducialiter intercedat.* Portanto por S. Justino Maria é chamada "sequestra": *Verbum usum est Virgine sequestra.* "Sequestra" significa o mesmo que árbitra, a quem duas partes que contendem remetem todas as suas razões. De modo que quer dizer o santo que, assim como Jesus é o mediador junto ao Eterno Pai, assim Maria é a nossa medianeira junto a Jesus, a quem o Filho remete todas as suas razões que tem como juiz contra nós.

Por S. André de Creta Maria é depois chamada "fiança", garantia das nossas reconciliações com Deus: *Divinarum reconciliationum, quae pignore accepto fit, fideiussio.* E com isso quer significar-nos este santo que Deus vai buscando reconciliar-se com os pecadores, perdoando-os; e para que eles não desconfiem do perdão, deu-nos como penhor Maria. Por isso ele a saúda: *Salve, divina hominibus reconciliatio:* Deus vos salve, ó paz de Deus com os homens. Do que retoma S. Boaventura e anima todo pecador, dizendo-lhe: *Si propter tuas nequitias Dominum videris indignatum, ad spem peccatorum confugias; sibi pro miseris satisfacere ex officio commissum est:* Se temes pelas tuas culpas que Deus, indignado, queira vingar-se de ti, que deves fazer? Vai, recorre à esperança dos pecadores, que é Maria; e se depois temes que ela recuse tomar as tuas partes, sabe que ela não pode recusar defender-te, pois o próprio Deus lhe designou o ofício de socorrer os miseráveis.

E porventura, diz Adão abade: *Timerene debet ut pereat, cui Maria se matrem exhibet et advocatam?* Deve temer perder-se aquele pecador a quem a própria mãe do juiz se oferece por mãe e advogada? E vós, acrescenta o mesmo, ó Maria, que sois mãe de misericórdia, desdenhareis rogar ao vosso Filho, que é o juiz, por um outro filho, que é o pecador? Recusareis em favor de uma alma redimida interpor-vos com o Redentor, que para este fim morreu na cruz para salvar os pecadores? *Tu misericordiae mater non rogabis pro filio Filium, pro redempto Redemptorem?* Não, não o recusareis: bem vós com todo o afeto vos empregareis em rogar por todos aqueles que a vós recorrem, bem vós sabendo que aquele Senhor que constituiu o vosso Filho mediador de paz entre Deus e o homem, fez juntamente vós medianeira entre o juiz e o réu: *Rogabis plane, quia qui Filium tuum inter Deum et hominem posuit mediatorem, te quoque inter reum et iudicem posuit mediatricem.* Portanto, retoma S. Bernardo e diz: *Age gratias ei qui talem tibi mediatricem providit.* Qualquer que sejas, ó pecador, enlameado de culpas, envelhecido no pecado, não desconfies; agradece ao teu Senhor que, para usar-te misericórdia, não somente te deu o Filho por teu advogado, mas para dar-te mais ânimo e confiança te proveu de uma tal medianeira que obtém quanto quer com as suas orações. Vai, recorre a Maria, e serás salvo.

## Exemplo

Narra-se por Rupense e por Bonifácio que em Florença havia uma jovem chamada Benedita, mas melhor poderia chamar-se maldita pela vida escandalosa e desonesta que então levava. Chegou por sua sorte S. Domingos a pregar naquela cidade, e ela por mera curiosidade foi ouvi-lo um dia. Mas o Senhor lhe compungiu o coração naquela pregação, de modo que ela, chorando abundantemente, foi confessar-se com o Santo. S. Domingos a confessou, a absolveu e lhe impôs que rezasse o rosário. Mas a infeliz, pelo mau hábito já formado, retornou à má vida. Soube-o o santo e, indo encontrá-la, obteve que de novo se confessasse. E Deus, para firmá-la na boa vida, um dia lhe deu a ver o inferno, e ali lhe mostrou alguns que por causa dela já se haviam condenado. E depois, abrindo um livro, ali lhe fez ler o espantoso processo dos seus pecados. Horrorizou-se a penitente diante de tal visão, e cheia de confiança recorreu a Maria para que a ajudasse; e entendeu que esta divina Mãe já lhe impetrava de Deus espaço de tempo para chorar tantas maldades suas.

Terminada a visão, Benedita entregou-se a viver bem; mas, vendo sempre diante dos olhos aquele funesto processo que lhe fora mostrado, um dia assim se pôs a rogar à sua consoladora: Mãe, disse-lhe, é verdade que eu pelos meus excessos agora deveria estar no fundo do inferno; mas já que vós com a vossa intercessão de lá me livrastes, obtendo-me espaço de penitência, Senhora piedosíssima, esta outra graça eu vos peço: Eu não quero jamais deixar de chorar os meus pecados, mas fazei vós que estes sejam cancelados naquele livro. A tal prece apareceu-lhe Maria e lhe disse que para obter o que buscava, era preciso que dali em diante tivesse contínua memória dos seus pecados e da misericórdia usada por Deus com ela; de mais, que se lembrasse da Paixão sofrida por seu Filho por amor dela; de mais, que considerasse quantos por menos culpas do que as suas se haviam condenado; e revelou-lhe que um menino de oito anos, por um só pecado, naquele dia deveria ser mandado ao inferno. E tendo Benedita obedecido fielmente à SS. Virgem, eis que um dia se lhe fez ver Jesus Cristo, que, mostrando-lhe aquele livro, lhe disse: Eis que os teus pecados estão cancelados, o livro está em branco, escreve agora atos de amor e de virtude. E assim fazendo, Benedita fez depois uma vida santa e uma santa morte.

## Oração

> Pois, ó minha dulcíssima Senhora, se o vosso ofício é, como vos diz Guilherme de Paris, interpor-vos como medianeira entre os pecadores e Deus — *Officium tuum est te mediam interponere inter Deum et homines* —, pois bem, eu vos direi com S. Tomás de Vilanova: *Advocata nostra, officium tuum imple:* Cumpri logo o vosso ofício também por mim. Não me digais que a minha causa é difícil demais para ser ganha; porque eu sei — assim todos me dizem — que toda causa, por desesperada que fosse, por vós defendida nunca se perdeu. E a minha se perderá? Não, disto não temo. Somente deveria temer, se olhasse apenas para a multidão dos meus pecados, que vós não aceitásseis defender-me; mas olhando para a vossa imensa misericórdia e para o sumo desejo que vive no vosso dulcíssimo coração de ajudar os pecadores mais perdidos, nem mesmo disto temo. E quem jamais se perdeu que a vós recorreu? Donde vos chamo a socorrer-me, ó minha grande advogada, ó meu refúgio, minha esperança e mãe minha, Maria. Em vossas mãos confio a causa da minha salvação eterna. A vós consagro a minha alma; ela estava perdida, mas vós haveis de salvá-la. Agradeço sempre ao Senhor que me dá esta grande confiança em vós, a qual, não obstante o meu demérito, sinto que me assegura da minha salvação.
>
> Um só temor resta a afligir-me, ó minha amada rainha: é que eu não venha a perder um dia, por minha negligência, esta confiança em vós. Por isso vos peço, ó Maria, por quanto amais o vosso Jesus, conservai vós e aumentai sempre mais em mim esta dulcíssima confiança na vossa intercessão, pela qual espero certamente recuperar a amizade divina, por mim no passado loucamente desprezada e perdida; recuperada, espero por vosso meio conservá-la; e conservando-a, espero finalmente por vós vir um dia a agradecer-vos no Paraíso, e ali cantar as misericórdias de Deus e vossas por toda a eternidade. Amém. Assim espero, assim seja, assim será.
