# Capítulo X. *O dulcis Virgo Maria*

## Parágrafo único. Quão doce é em vida e em morte o nome de Maria

O grande nome de Maria, que foi dado à divina Mãe, não foi já encontrado na terra, nem inventado pela mente ou pelo arbítrio dos homens, como sucede com todos os outros nomes que se impõem; mas desceu do céu e foi imposto por ordenação divina, como atestam S. Jerônimo, S. Epifânio, S. Antonino e outros. *De thesauro Divinitatis Mariae nomen evolvitur*, fala Ricardo de S. Lourenço. Do tesouro da divindade, ó Maria, saiu o vosso excelso e admirável nome; pois toda a SS. Trindade, continua a dizer o mesmo autor, vos deu um tal nome, superior a todo nome depois do nome do vosso Filho, e o enriqueceu de tanta majestade e potência, que ao pronunciar-se o vosso nome quis que por reverência todos prostrados o venerassem, o céu, a terra e o inferno: *Dedit tibi, Maria, tota Trinitas nomen post nomen Filii tui supra omne nomen; ut in nomine tuo omne genuflectatur caelestium, terrestrium et infernorum.* Mas entre os outros predicados que o Senhor deu ao nome de Maria, vejamos agora quanto o fez doce aos servos desta santíssima Senhora, assim em vida como em morte.

E para começar, falando do tempo da vida, dizia o santo anacoreta Honório que o nome de Maria é cheio de toda doçura divina: *Hoc nomen Mariae plenum est omni dulcedine ac suavitate divina.* De tal modo que o glorioso S. Antônio de Pádua reconhecia no nome de Maria as mesmas doçuras que S. Bernardo considerava no nome de Jesus: *Nomen Iesu*, dizia este; *Nomen Mariae*, retomava o outro, *iubilus in corde, mel in ore, in aure melos:* O nome desta Virgem Mãe é júbilo ao coração, mel à boca, melodia ao ouvido dos seus devotos. — Narra-se do V. P. Juvenal Ancina, bispo de Saluzzo, como se lê na sua Vida, que ao nomear Maria sentia uma doçura sensível tão grande, que até lambia os lábios. Lê-se igualmente que uma certa mulher em Colônia disse ao bispo Marsílio que sempre que pronunciava o nome de Maria sentia na boca um sabor mais doce do que mel. Praticando-o Marsílio também, experimentou a mesma doçura. — Colhe-se dos Sagrados Cânticos que na Assunção da Virgem três vezes os anjos perguntaram o seu nome: *Quae est ista quae ascendit per desertum sicut virgula fumi?* (Cap. III, 6). Noutro lugar: *Quae est ista quae progreditur quasi aurora consurgens?* (Cap. VI, 9). Noutro: *Quae est ista quae ascendit de deserto deliciis affluens?* (VIII, 5). Ora, pergunta Ricardo de S. Lourenço, por que os anjos repetem tantas vezes a pergunta pelo nome desta Rainha? E responde: *Forsitan quia dulce nomen sibi desiderant responderi:* Era tão doce também aos anjos ouvir ressoar o nome de Maria, que por isso fazem tantas perguntas.

Mas eu não falo aqui desta doçura sensível, pois esta não se concede comummente a todos; falo, porém, da doçura salutar de conforto, de amor, de alegria, de confiança e de fortaleza, que este nome de Maria comunmente dá àqueles que com devoção o pronunciam. A este propósito, o abade Francone diz que, depois do sacrossanto nome de Jesus, o nome de Maria é tão rico de bens, que na terra e no céu não ressoa outro nome de que as almas devotas recebam tanto de graça, de esperança, de doçura: *Neque enim post Filii nomen aliud nomen caelum et terra nominat, unde tantum gratiae, spei, et suavitatis piae mentes concipiant.* Pois, continua a dizer, o nome de Maria encerra em si um não sei quê de admirável, de doce e de divino, que quando chega aos corações amigos, espalha neles um odor de santa suavidade. E a maravilha deste grande nome é, assim conclui, que mil vezes ouvido pelos amantes de Maria, sempre se escuta como novo, experimentando eles sempre a mesma doçura ao ouvi-lo nomear: *Nomen namque Mariae mirum quid, suave atque divinum in se continet, ut cum convenit amicis cordibus, amicae suavitatis odorem spiret. Et mirum illud est de nomine Mariae, ut millies auditum, semper audiatur quasi novum.*

Desta doçura igualmente falando, o B. Henrique Suso dizia que ao nomear Maria sentia-se de tal modo elevado à confiança e com tal alegria abrasado de amor, que entre a alegria e as lágrimas com que proferia o amado nome, desejava que o coração lhe saltasse do peito pela boca; pois afirmava que este dulcíssimo nome como favo de mel se lhe derretia no fundo da alma. E depois exclamava: Ó suavíssimo nome! Ó Maria, que sereis vós mesma, se o vosso nome sozinho é tão amável e gracioso?

Daí que, voltando-se para a sua boa Mãe, o enamorado S. Bernardo com ternura lhe diz: *O magna, o pia, o multum laudabilis Maria; tu nec nominari potes quin accendas, nec cogitari quin recrees affectus diligentium te:* Ó grande, ó pia, ó digna de todos os louvores, SS. Virgem Maria, o vosso nome é tão doce e amável que não pode ser nomeado sem que inflame de amor para convosco e para com Deus quem o nomeia; antes basta que ele se apresente somente ao pensamento dos vossos amantes, para acendê-los ainda mais a amar-vos e consolá-los. E se as riquezas consolam os pobres, pois os aliviam das suas misérias, oh, quanto melhor nos consola a nós, miseráveis — fala Ricardo de S. Lourenço — o vosso nome, ó Maria, pois muito melhor do que as riquezas da terra, ele nos alivia das angústias da presente vida: *Mariae nomen longe melius quam divitiae, quia melius angustiam relevat.*

Em suma, o vosso nome, ó Mãe de Deus, é todo repleto de graças e de bênçãos divinas, como vos diz S. Metódio: *Tuum, Dei Genitrix, nomen divinis benedictionibus et gratiis ex omni parte refertum.* De tal modo que, segundo atesta S. Boaventura, o vosso nome não pode ser proferido sem que traga alguma graça a quem devotamente o nomeia: *Nomen tuum devote nominari non potest sine nominantis utilitate.* Encontre-se um coração endurecido quanto se queira, desconfiado quanto se possa, diz o Idiota: se este vos nomeia, ó benigníssima Virgem, é tanta a virtude do vosso nome que miraculosamente amolecerá a sua dureza, pois vós sois aquela que confortais os pecadores à esperança do perdão e da graça: *Tanta est virtus tui sanctissimi nominis, semper benigna Virgo Maria, quod mirabiliter emollit duritiem cordis humani. Peccator per te respirat in spe veniae et gratiae.* O vosso dulcíssimo nome, ao dizer de S. Ambrósio, é um unguento odoroso que espalha odor de graça divina: *Unguentum nomen tuum. Descendat istud unguentum in animae praecordia, S. Maria, quod divinae gratiae spiramenta redolet.* Roga o santo à divina Mãe dizendo-lhe: Desça ao íntimo das nossas almas este unguento de salvação. E quer dizer: Fazei, Senhora, que nos lembremos frequentemente de vos nomear com amor e confiança, pois o assim nomear-vos ou é sinal de possuir já a graça divina, ou é penhor de a recuperar em breve. Sim, porque o lembrar-se do vosso nome, ó Maria, consola os aflitos, reconduz ao caminho da salvação os que dele se desviaram, e conforta os pecadores para que não se abandonem ao desespero; assim discorre Landolfo da Saxônia: *O Maria, tui recordatio nominis maestos laetificat, errantes ad viam salutis revocat, et peccatores ne desperent confortat.* E diz o P. Pelbarto que assim como Jesus Cristo com as suas cinco chagas preparou ao mundo o remédio dos seus males, assim igualmente Maria com o seu santíssimo nome, que é composto de cinco letras, confere todos os dias o perdão aos pecadores: *Sic Maria suo sanctissimo nomine, quod quinque litteris constat, confert quotidie veniam peccatoribus.*

Por isso o santo nome de Maria nos Sagrados Cânticos é comparado ao azeite: *Oleum effusum nomen tuum* (Cap. I, 2). *Gloria nominis eius* — comenta o B. Alano — *oleo effuso comparatur. Oleum aegrotantem sanat, odorem parit, flammam accendit.* Assim como o azeite cura os enfermos, espalha odor e acende a chama, assim o nome Maria cura os pecadores, recria os corações e os inflama de divino amor. Por isso Ricardo de S. Lourenço anima os pecadores a recorrer a este grande nome, porque ele sozinho bastará a curá-los de todos os seus males, dizendo que não há enfermidade tão maligna que não ceda imediatamente à força deste nome: *Peccator es? ad nomen Mariae confugias. Ipsum solum sufficit ad medendum. Nulla pestis, quae ad nomen Mariae non cedat continuo.*

Por outro lado, os demônios, afirma Tomás de Kempis, temem de tal modo a Rainha do céu, que ao nomear-se o seu grande nome fogem de quem o nomeia como de fogo que queima: *Expavescunt caeli Reginam spiritus maligni, et diffugiunt, audito nomine eius, velut ab igne.*

A própria B. Virgem revelou a S. Brígida que não há nesta vida pecador tão frio no amor divino que, invocando o seu santo nome com propósito de se converter, o demônio não se afaste imediatamente dele: *Nullus est in hac vita tam frigidus ab amore Dei, qui si invocaverit nomen meum cum proposito poenitendi, statim diabolus ab ipso non discedat.* E confirmou-o outra vez dizendo-lhe que todos os demônios de tal modo veneram e temem o seu nome, que ao ouvi-lo ressoar, imediatamente largam a alma das garras com que a tinham acorrentada: *Omnes daemones verentur hoc nomen et timent, audientes hoc nomen Mariae, statim relinquunt animam de unguibus, quibus tenebant eam.*

E assim como se afastam os anjos rebeldes dos pecadores que invocam o nome de Maria, assim ao contrário, disse a mesma nossa Senhora a S. Brígida, os anjos bons mais se aproximam das almas justas que devotamente o nomeiam: *Angeli boni, audito nomine meo, iustis magis propinquant.*

E atesta S. Germano que assim como o respirar é sinal de vida, assim o nomear frequentemente o nome de Maria é sinal ou de já viver na graça divina ou de que em breve virá a vida; pois este poderoso nome tem virtude de obter o auxílio e a vida a quem devotamente o invoca: *Quomodo corpus enim vitalis signum operationis habet respirationem, ita sanctissimum nomen tuum, o Virgo, quod in ore servorum tuorum versatur assidue, vitae et auxilii non solum est signum, sed etiam ea procurat et conciliat.* Em suma, este admirável nome, acrescenta Ricardo de S. Lourenço, é como uma torre fortíssima, na qual refugiando-se o pecador será libertado da morte, pois desta celeste torre são seguramente defendidos e salvos os pecadores mais perdidos: *Turris fortissima nomen Dominae: ad ipsam fugiet peccator et liberabitur. Haec defendit quoslibet et quantumlibet peccatores.*

Mas torre de fortaleza que não somente livra os pecadores do castigo, mas também defende os justos dos assaltos do inferno. Assim diz o mesmo Ricardo, assegurando que depois do nome de Jesus não há nome em que se encontre tanto auxílio, de que se confira tanta salvação aos homens, como do grande nome de Maria: *Non est in aliquo nomine tam potens adiutorium, nec est aliud nomen datum hominibus post nomen Iesu, ex quo tanta salus refundatur hominibus, sicut nomen Mariae.* Especialmente se sabe por toda parte, como todos os dias se experimenta pelos devotos de Maria, que o seu grande nome dá força para vencer as tentações contra a castidade. Reflete o mesmo autor sobre as palavras de S. Lucas: *Et nomen Virginis Maria* (c. I, 27), que estes dois nomes de Maria e de Virgem são nomeados pelo Evangelista juntos, para que entendamos que o nome desta puríssima Virgenzinha nunca deve andar separado da castidade: *Hoc nomen semper cum castitate coniunctum esse debet.* Por isso diz S. Pedro Crisólogo que o nome de Maria é indício de castidade: *Nomen hoc indicium castitatis.* Querendo dizer que quem nas dúvidas de ter pecado nas tentações impuras se lembra de ter invocado o nome de Maria, tem sinal certo de não ter ofendido a castidade.

Aproveitemo-nos, pois, sempre do belo conselho de S. Bernardo, que diz: *In periculis, in angustiis, in rebus dubiis, Mariam cogita, Mariam invoca. Non recedat ab ore, non recedat a corde:* Em todos os perigos de perder a graça divina, pensemos em Maria, invoquemos Maria juntamente com o nome de Jesus, pois estes nomes andam sempre unidos. Não se apartem jamais estes dois dulcíssimos e poderosíssimos nomes nem do nosso coração nem da nossa boca, pois estes dois grandes nomes nos darão força para não ceder e para vencer sempre todas as tentações. — São demasiado belas as graças que estão prometidas por Jesus Cristo aos devotos do nome de Maria, como ele mesmo falando com a sua Santa Mãe fez entender a S. Brígida, revelando-lhe que quem invocar o nome de Maria com confiança e propósito de emenda receberá três graças singulares, isto é, um perfeito arrependimento dos seus pecados, a satisfação deles e a fortaleza para chegar à perfeição, e mais ainda finalmente a glória do paraíso: *Quicumque invocaverit nomen tuum et in te sperabit cum proposito emendandi, tria illi dabuntur, contritio peccatorum, eorum satisfactio et fortitudo ad proficiendum, et insuper regnum caelorum.* Pois, acrescentou o divino Salvador, são tão doces e caras, ó Mãe minha, para mim as tuas palavras, que não posso negar-te o que me pedes: *Tanta enim est in me dulcedo verborum tuorum, quod negare non valeo quod tu petis.*

Chega em suma a dizer S. Efrém que o nome de Maria é a chave da porta do céu a quem devotamente o invoca: *Nomen Mariae est reseratorium portae caeli.* E por isso tem razão S. Boaventura de chamar Maria salvação de todos os que a invocam: *O salus te invocantium.* Como se fosse o mesmo invocar o nome de Maria que obter a salvação eterna: pois afirma o Idiota que a invocação deste santo e doce nome conduz a adquirir uma graça superabundante nesta vida e uma glória sublime na outra: *Devota invocatio huius nominis ducit ad virorem gratiae in praesenti et ad virorem gloriae in futuro.* Se buscais, pois, ó irmãos, conclui Tomás de Kempis, ser consolados em todo trabalho, recorrei a Maria, invocai Maria, homenageai Maria, recomendai-vos a Maria. Com Maria alegrai-vos, com Maria chorai, com Maria caminhai, com Maria buscai Jesus; com Jesus e Maria finalmente desejai viver e morrer. Assim fazendo, diz, sempre caminhareis avante na via do Senhor; pois Maria de bom grado rogará por vós, e o Filho certamente atenderá a Mãe. Eis as suas belas palavras: *Si consolari in omni tribulatione quaeritis, accedite ad Mariam, Mariam invocate, Mariam honorate, Mariae vos commendate. Cum Maria gaudete, cum Maria dolete, cum Maria orate, cum Maria ambulate, cum Maria Iesum quaerite: cum Maria et Iesu vivere et mori desiderate. Fratres, si ista exercetis, proficietis. Maria pro vobis libenter orabit et Filius Matrem suam exaudiet.*

Demasiado doce, pois, em vida é aos devotos de Maria o seu santíssimo nome, pelas graças supremas que ele lhes obtém, como vimos. Mas mais doce depois se lhes tornará na morte, pela doce e santa morte que lhes impetrará. — O P. Sertório Caputo, da Companhia de Jesus, exortava todos aqueles que se encontrassem a assistir algum moribundo a que lhe nomeassem frequentemente o nome de Maria; dizendo que este nome de vida e de esperança, só proferido na morte, basta para dissipar os inimigos e confortar os moribundos em todas as suas angústias. Igualmente S. Camilo de Lélis deixou muito recomendado aos seus religiosos que aos moribundos lembrassem frequentemente invocar o nome de Maria e de Jesus, como ele já praticou sempre com os outros; mas mais docemente o praticou consigo mesmo em ponto de sua morte, na qual, como se narra na Vida, nomeava com tanta ternura os seus amados nomes de Jesus e de Maria, que inflamava de amor também quem o escutava. E finalmente, com os olhos fixos nas suas adoradas imagens, com os braços em cruz, viu-se o santo expirar com ar e paz de paraíso, formando precisamente as últimas vozes da sua vida com invocar os dulcíssimos nomes de Jesus e de Maria. — Esta breve oração de invocar os nomes sacrossantos de Jesus e de Maria, diz Tomás de Kempis, quanto é fácil de guardar na memória, tanto é doce de considerar e forte juntamente para proteger quem a usa de todos os inimigos da nossa salvação: *Haec brevis oratio, Iesus et Maria, facilis est ad tenendum, dulcis ad cogitandum, fortis ad protegendum.*

Ó bem-aventurado aquele, dizia S. Boaventura, que ama o teu doce nome, ó Mãe de Deus! *Beatus vir qui diligit nomen tuum, Maria!* Ele é tão glorioso e admirável o vosso nome, que todos aqueles que se lembram de invocá-lo em ponto de morte não temem então todos os assaltos dos inimigos: *Gloriosum et admirabile nomen tuum; qui illud retinent, non expavescunt in puncto mortis.*

Oh, quem tivesse a sorte de morrer como morreu o P. Fr. Fulgêncio de Ascoli, capuchinho, o qual expirou cantando: *Ó Maria, ó Maria, a mais bela que exista, quero ir em vossa companhia.* Ou como morreu o B. Henrique, cisterciense, de quem se narra nos Anais da Ordem (An. 1109) que terminou a vida articulando o nome de Maria: *Inter ipsam dulcissimi nominis articulationem.*

Roguemos, pois, leitor meu devoto, roguemos a Deus que nos conceda esta graça: que a última palavra da nossa língua na morte seja proferir o nome de Maria; como precisamente desejava e rogava S. Germano: *Dei Matris nomen sit mihi ultimus linguae loquentis motus.* Ó morte doce, morte segura, que é acompanhada e protegida por tal nome de salvação, que Deus não concede invocar na morte senão àqueles que quer salvos!

## Exemplo

Narra o P. Rho nos seus Sábados e o P. Lireo no seu Trisságio Mariano que na Guéldria, cerca do ano 1465, uma certa donzela por nome Maria foi mandada um dia pelo seu tio ao mercado da cidade de Nimega a comprar algumas coisas, com ordem de que à noite ficasse em casa de outra tia que ali morava. Obedeceu a moça, mas indo à noite procurar a tia, foi por ela rudemente enxotada, de modo que se pôs de novo a caminho para voltar; mas, tendo anoitecido pelo caminho e tomada de raiva, chamou o demônio em alta voz. Eis que este logo lhe apareceu em forma de homem e lhe prometeu ajudá-la, contanto que fizesse uma coisa. Farei tudo — respondeu a desgraçada. Nada mais quero — disse o inimigo — senão que daqui em diante não vos signais mais com o sinal da cruz e mudeis o nome. Respondeu aquela: Quanto à cruz, não me signarei mais; mas o meu nome de Maria me é demasiado caro, não quero mudá-lo. E eu não te ajudo — disse o demônio. Finalmente, depois de muitas disputas, concordaram que se chamasse pela primeira letra do nome de Maria, isto é, Eme. E com isso partiram para Antuérpia; e esteve a mísera seis anos com tão mau companheiro, vivendo uma vida tão criminosa que era escândalo de todos.

Um dia ela disse ao demônio que desejava rever a pátria; o inimigo relutava, mas finalmente foi forçado a consentir. Entrando ambos na cidade de Nimega, encontraram que ali se representava uma peça sobre a vida de Maria SS. A tal vista, a pobre Eme, por aquele pouco de devoção que conservara para com a Mãe de Deus, começou a chorar. Que fazemos aqui — disse então o companheiro — queremos fazer aqui outra comédia? Agarra-a para expulsá-la daquele lugar, mas ela resistia; de modo que ele, vendo que já a perdia, irado levanta-a no ar e a faz cair no meio do teatro. Então a mísera narrou o sucedido. Foi confessar-se ao pároco, mas o pároco remeteu-a ao bispo de Colônia, e o bispo ao Papa: o qual, ouvindo-a em confissão, impôs-lhe como penitência que carregasse continuamente três argolas de ferro, uma ao pescoço e duas aos braços. Obedeceu a penitente, e chegando a Maastricht, ali se encerrou num mosteiro de arrependidas, onde viveu 14 anos em ásperas penitências; e uma manhã, levantando-se da cama, encontrou quebradas por si mesmas todas as três argolas, e dois anos depois morreu com fama de santidade, e quis ser sepultada com aquelas mesmas três argolas, que de escrava do inferno a tinham tornado feliz escrava da sua libertadora.

## Oração

> Ó grande Mãe de Deus e mãe minha Maria, é verdade que eu não sou digno de vos nomear; mas vós que me amais e desejais a minha salvação, vós me haveis de conceder, embora a minha língua esteja imunda, que eu possa sempre invocar em meu socorro o vosso santíssimo e poderosíssimo nome; pois o vosso nome é o auxílio de quem vive e a salvação de quem morre.
>
> Ah Maria puríssima, Maria dulcíssima, fazei que o vosso nome seja daqui em diante o respiro da minha vida. Senhora, não tardeis em socorrer-me sempre que vos chamo; pois em todas as tentações que me combaterem, em todas as necessidades que me ocorrerem, eu não quero deixar jamais de vos chamar, repetindo sempre: Maria, Maria. Assim espero fazer em vida, assim espero fazer particularmente na morte, para vir depois dela a louvar eternamente no céu o vosso amado nome: *O clemens, o pia, o dulcis Virgo Maria.*
>
> Ah Maria, amabilíssima Maria, que conforto, que doçura, que confiança, que ternura sente a minha alma em só nomear-vos, em somente pensar em vós! Agradeço ao meu Deus e Senhor que vos deu para meu bem este nome tão doce, tão amável e tão poderoso.
>
> Mas, Senhora, eu não me contento somente de vos nomear, eu quero nomear-vos ainda mais por amor; quero que o amor me lembre de vos chamar a cada hora, de modo que possa eu também exclamar com S. Anselmo: Ó nome da Mãe de Deus, tu és o meu amor: *O amor mei, nomen Matris Dei.*
>
> Ó cara minha Maria, ó amado meu Jesus, vivam sempre pois no meu e em todos os corações os vossos dulcíssimos nomes. Esqueça-se a minha mente de todos os outros nomes, para se lembrar somente e para sempre invocar os vossos nomes adorados.
>
> Ah Jesus meu Redentor e mãe minha Maria, quando tiver chegado o momento da minha morte, em que deverá a minha alma, expirando, sair desta vida, pelos vossos méritos concedei-me então a graça de formar as últimas vozes, dizendo e repetindo: Amo-vos Jesus e Maria; Jesus e Maria, vos entrego o coração e a alma minha.
