# CAPÍTULO II — Vita, dulcedo.

## § 1. — Maria é a nossa vida, porque ela nos obtém o perdão dos pecados.

Para bem entender a razão pela qual a santa Igreja nos faz chamar Maria a nossa vida, é preciso saber que, assim como a alma dá vida ao corpo, assim a graça divina dá vida à alma; pois uma alma sem a graça tem o nome de viva, mas em verdade está morta, como foi dito àquele do Apocalipse: *Nomen habes quod vivas, et mortuus es* (Ap 3,1). Maria, portanto, obtendo por meio da sua intercessão aos pecadores a aquisição da graça, assim lhes restitui a vida. Eis como a faz falar a santa Igreja, aplicando-lhe as seguintes palavras dos Provérbios, capítulo VIII: *Qui mane vigilant ad me, invenient me:* Aqueles que são diligentes em recorrer a mim de manhã, isto é, logo que possam, certamente me encontrarão. *Invenient me*, traduzem os Setenta, *invenient gratiam.* De modo que o mesmo é recorrer a Maria que reencontrar a graça de Deus. E pouco adiante diz: *Qui me invenerit, inveniet vitam, et hauriet salutem a Domino:* Quem me encontra, encontra a vida, e receberá de Deus a salvação eterna. *Audite*, exclama S. Boaventura sobre estas palavras, *audite qui cupitis regnum Dei: Virginem Mariam honorate, et invenietis vitam et salutem aeternam.*

Diz S. Bernardino de Sena que Deus não destruiu o homem após o pecado, pelo amor singular que tinha a esta futura filha. E acrescenta o santo que ele não duvida que todas as misericórdias e perdões recebidos pelos pecadores na antiga lei, Deus os concedeu unicamente em consideração desta bendita donzela: *Omnes indulgentias factas in veteri Testamento, non ambigo Deum fecisse solum propter huius benedictae puellae virginis reverentiam et amorem.*

Por isso bem nos exorta S. Bernardo: *Quaeramus gratiam, et per Mariam quaeramus.* Se míseros perdemos a divina graça, busquemos recuperá-la, mas busquemo-la por meio de Maria; pois se nós a perdemos, ela a encontrou: e por isso pelo santo é chamada *Inventrix gratiae* — a descobridora da graça. Isto expressou S. Gabriel para nossa consolação, quando disse à Virgem: *Ne timeas, Maria, invenisti... gratiam* (Lc 1,30). Mas se Maria jamais esteve privada da graça, como podia o santo Arcanjo dizer que ela a tivesse encontrado? Uma coisa diz-se ser reencontrada por quem antes não a tinha. A Virgem esteve sempre com Deus e com a graça, antes cheia de graça, como o mesmo Arcanjo manifestou ao saudá-la: *Ave, gratia plena, Dominus tecum.* Se, portanto, Maria não encontrou a graça para si, porque sempre esteve cheia dela, para quem a encontrou? Responde Hugo cardeal, comentando esta passagem: Encontrou-a para os pecadores que a tinham perdido: *Currant ergo*, diz o devoto escritor, *currant peccatores ad Virginem, qui gratiam amiserant peccando, et eam invenient apud ipsam. Secure dicant: Redde nobis rem nostram, quam invenisti:* Corram, pois, os pecadores a Maria, que perderam a graça, porque junto dela a encontrarão seguramente; e digam: Senhora, a coisa deve ser restituída a quem a perdeu; esta graça que vós encontrastes não é vossa, vós nunca a perdestes; é nossa porque nós a perdemos, portanto a nós deveis devolvê-la. Donde conclui sobre este pensamento Ricardo de S. Lourenço: *Cupientes invenire gratiam, quaeramus inventricem gratiae, quae, quia semper invenit, frustrari non poterit.* Se, portanto, desejamos encontrar a graça do Senhor, vamos a Maria, que a encontrou e sempre a encontra. E já que ela foi e sempre será cara a Deus, se a ela recorremos, certamente a encontraremos. Ela diz nos Sagrados Cânticos, capítulo VIII, que Deus a pôs no mundo para ser a nossa defesa: *Ego murus, et ubera mea sicut turris.* E por isso foi constituída mediadora de paz entre os pecadores e Deus: *Ex quo facta sum coram eo quasi pacem reperiens* (Ct 8,10). Sobre estas palavras, S. Bernardo anima o pecador e diz: *Vade ad matrem misericordiae, et ostende illi tuorum plagas peccatorum: et illa ostendet pro te ubera. Exaudiet utique Matrem Filius:* Vai a esta mãe de misericórdia e mostra-lhe as chagas que trazes na alma pelas tuas culpas: então ela certamente rogará ao Filho que te perdoe, por aquele leite que ela lhe deu; e o Filho, que tanto a ama, certamente a atenderá. Como, de fato, a santa Igreja nos faz pedir ao Senhor que nos conceda o poderoso auxílio da intercessão de Maria, para ressurgir dos nossos pecados, com aquela habitual oração: *Concede, misericors Deus, fragilitati nostrae praesidium: ut qui sanctae Dei Genitricis memoriam agimus, intercessionis eius auxilio a nostris iniquitatibus resurgamus.*

Com razão, pois, S. Lourenço Justiniano a chama esperança dos malfeitores, *Spes delinquentium*, pois ela é a única que lhes obtém o perdão de Deus. Com razão S. Bernardo a chama escada dos pecadores, *peccatorum scala*, pois aos pobres caídos ela, a piedosa rainha, estendendo-lhes a mão, os tira do precipício do pecado e os faz subir a Deus. Com razão S. Agostinho a chama única esperança de nós pecadores, já que somente por meio dela esperamos a remissão de todos os nossos pecados: *Tu es spes unica peccatorum, quia per te speramus veniam omnium delictorum.* E o mesmo diz S. João Crisóstomo, que somente pela intercessão de Maria os pecadores recebem o perdão: *Per hanc peccatorum veniam consequimur.* Por isso o santo, em nome de todos os pecadores, assim a saúda: *Ave igitur, mater, caelum, thronus, Ecclesiae nostrae decus: assidue precare Iesum, ut per te misericordiam invenire in die iudicii, et quae reposita sunt iis qui diligunt Deum, bona consequi possimus.* Deus vos salve, Mãe de Deus e nossa, céu onde reside Deus, trono em que dispensa o Senhor todas as graças; rogai sempre a Jesus por nós, para que pelas vossas preces possamos obter o perdão no dia de contas e a glória bem-aventurada na eternidade.

Com razão, finalmente, Maria é chamada aurora: *Quae est ista quae ascendit quasi aurora consurgens?* (Ct 6,9). Sim, porque diz o pontífice Inocêncio: *Cum aurora sit finis noctis et origo diei, vere per auroram designatur Maria Virgo, quae fuit finis vitiorum et origo virtutum.* E o mesmo efeito que fez no mundo ao nascer Maria, faz quando nasce numa alma a devoção a ela. Ela põe fim à noite dos pecados e faz a alma caminhar na via das virtudes. Por isso lhe diz S. Germano: Ó Mãe de Deus, a vossa defesa é imortal: a vossa intercessão é a vida. E noutro sermão diz o santo que o nome de Maria, para quem o pronuncia com afeto, ou é sinal de vida ou de que em breve terá a vida.

Cantou Maria: *Ecce enim ex hoc beatam me dicent omnes generationes* (Lc 1,48). Sim, minha Senhora, diz-lhe S. Bernardo: *Ex hoc beatam te dicent omnes generationes, quae omnibus generationibus vitam et gloriam genuisti:* Por isso vos chamarão bem-aventurada todos os homens, pois todos os vossos servos por meio vosso obtêm a vida da graça e a glória eterna. *In te peccatores veniam, iusti gratiam inveniunt in aeternum:* Em vós encontram os pecadores o perdão, e os justos a perseverança e depois a vida eterna. Não desconfies, ó pecador — fala aqui o devoto Bernardino de Busto — ainda que tivesses cometido todos os pecados, mas com segurança recorre a esta Senhora, pois a encontrarás com as mãos cheias de misericórdia: *O peccator, ne diffidas, etiamsi commisisti omnia peccata: sed secure ad istam gloriosissimam Dominam recurras. Invenies eam in manibus plenam misericordia et largitate.* Porquanto, acrescenta: *Plus enim ipsa desiderat facere tibi bonum et largiri gratiam, quam tu accipere concupiscas:* Mais Maria deseja fazer-te as graças do que tu desejas recebê-las.

Por S. André Cretense é chamada Maria a garantia do perdão divino: *Fideiussio divinarum reconciliationum, quae dato pignore fit.* Entende-se com isto que, quando os pecadores recorrem a Maria para serem reconciliados com Deus, Deus lhes promete o perdão seguro e lhes dá a garantia, dando-lhes também o penhor. E este penhor é justamente Maria, que ele nos deu por advogada, por cuja intercessão, em virtude dos méritos de Jesus Cristo, Deus perdoa todos os pecadores que a ela recorrem. Ouviu do anjo S. Brígida que os santos profetas jubilavam em saber que Deus, pela humildade e pureza de Maria, havia de se aplacar com os pecadores e receber na sua graça aqueles que o tinham irritado: *Exsultabant autem praenoscentes, quod ipse Dominus ex tua humilitate et vitae puritate, o Maria stella praefulgida, placaretur, et quod reciperet eos in suam gratiam, qui ipsum ad iracundiam provocaverunt.*

Nenhum pecador deve jamais temer ser rejeitado por Maria ao recorrer à sua piedade; não, pois ela é mãe de misericórdia, e como tal deseja salvar os mais miseráveis. Maria é aquela arca feliz em que quem se refugia, diz S. Bernardo, não sofrerá o naufrágio da eterna perdição: *Arca, in qua naufragium evadimus.* Na arca de Noé, por ocasião do dilúvio, foram salvos até os animais. Sob o manto de Maria salvam-se também os pecadores. Viu um dia S. Gertrudes Maria com o manto aberto, em que estavam refugiadas muitas feras — leões, ursos, tigres — e viu que Maria não somente não os expulsava, mas com grande piedade os acolhia e acariciava. E com isto entendeu a santa que os pecadores mais perdidos, quando recorrem a Maria, não são rejeitados, mas acolhidos e salvos da morte eterna.

Entremos, pois, nesta arca, vamos nos refugiar sob o manto de Maria, que ela certamente não nos rejeitará, e ela seguramente nos salvará.

## Exemplo

Narra o P. Bóvio que havia uma mulher de má vida chamada Helena; tendo esta ido à igreja, ouviu casualmente uma pregação sobre o rosário; saindo, comprou um, mas o levava escondido para não ser vista. Começou a rezá-lo, mas mesmo que o recitasse sem devoção, a SS. Virgem lhe infundiu tantas consolações e doçuras ao recitá-lo, que depois não sabia mais deixar de dizê-lo. E com isso adquiriu tal horror à sua má vida que não encontrava mais repouso; de modo que se viu como forçada a ir confessar-se, e se confessou com tanta contrição que o confessor ficou espantado.

Feita a confissão, foi logo aos pés de um altar de Maria SS. para agradecer à sua advogada; disse o rosário, e a divina Mãe lhe falou daquela imagem, dizendo-lhe: Helena, basta o quanto tens ofendido a Deus e a mim; de hoje em diante muda de vida, que eu te darei boa parte das minhas graças. A pobre pecadora então, confusa, respondeu: Ah Virgem SS., é verdade que até agora fui uma miserável, mas vós que tudo podeis, ajudai-me: que eu me dou a vós e quero gastar a vida que me resta em fazer penitência dos meus pecados.

Ajudada por Maria, Helena distribuiu todos os seus bens aos pobres e pôs-se a fazer uma rigorosa penitência. Era atormentada por terríveis tentações, mas não fazia senão se encomendar à Mãe de Deus, e assim permanecia sempre vitoriosa. Chegou a receber muitas graças também sobrenaturais, visões, revelações, profecias. Finalmente, antes da morte, que já lhe fora avisada poucos dias antes por Maria, veio a própria B. Virgem com o seu Filho visitá-la; e ao morrer, a alma desta pecadora foi vista em forma de belíssima pomba a voar para o céu.

## Oração

> Eis aqui, ó Mãe do meu Deus, única esperança minha Maria, eis a vossos pés um mísero pecador que vos pede piedade. Vós sois por toda a Igreja e por todos os fiéis proclamada e chamada o refúgio dos pecadores: vós, portanto, sois o meu refúgio, vós me haveis de salvar.
>
> Vós já sabeis quanto vosso Filho ama a nossa salvação: *Scis, dulcissima Dei Mater, quantum placeat benedicto Filio tuo salus nostra.* Vós já sabeis o que padeceu Jesus Cristo para me salvar. Eu vos apresento, ó mãe minha, os padecimentos de Jesus: o frio que sofreu no estábulo, os passos que deu na viagem do Egito, as suas fadigas, os suores, o sangue que derramou, a dor que o matou diante dos vossos olhos na cruz. Fazei conhecer que amais este Filho, enquanto eu por amor deste Filho vos peço que me ajudeis.
>
> Dai a mão a um caído que vos pede piedade. Se eu fosse santo, não vos pediria misericórdia, mas porque sou pecador, recorro a vós que sois a mãe das misericórdias. Eu sei que o vosso coração piedoso encontra consolação em socorrer os miseráveis quando podeis ajudá-los e não os encontrais obstinados. Consolai, pois, hoje o vosso coração piedoso e consolai-me; já que tendes a ocasião de salvar-me, que sou um pobre condenado do inferno, e podeis ajudar-me, pois eu não quero ser obstinado.
>
> Coloco-me nas vossas mãos: dizei-me o que devo fazer, e alcançai-me a força de executá-lo; enquanto eu proponho fazer tudo o que posso para retornar à divina graça. Eu me refugio sob o vosso manto. Jesus quer que eu recorra a vós, para que, para glória vossa e sua, sendo-lhe vós mãe, não somente o seu sangue, mas também as vossas orações me ajudem a salvar-me. Ele me envia a vós, para que me socorrais.
>
> Ó Maria, eis-me aqui, a vós recorro e em vós confio. Vós rogais por tantos outros, rogai, dizei uma palavra também por mim. Dizei a Deus que me quereis salvo, e Deus certamente me salvará. Dizei-lhe que sou vosso, e nada mais de vós busco.

## § 2. — Maria é ainda a nossa vida, porque nos obtém a perseverança.

A perseverança final é um dom divino tão grande que, como declarou o santo Concílio de Trento, é um dom inteiramente gratuito que não pode ser por nós merecido. Mas, como ensina S. Agostinho, bem o obtêm de Deus todos aqueles que lho pedem; e, segundo diz o P. Suárez, infalivelmente o obtêm, contanto que sejam diligentes até o fim da vida em pedi-lo a Deus; pois escreve Belarmino que esta perseverança *quotidie petenda est, ut quotidie obtineatur.* Ora, se é verdade — como eu tenho por certo, segundo a sentença hoje comum, conforme demonstraremos no capítulo V — se é verdade, digo, que todas as graças que de Deus a nós se dispensam passam todas pelas mãos de Maria; será também verdade que somente por meio de Maria poderemos nós esperar e obter esta suma graça da perseverança. E certamente a obteremos, se com confiança a buscarmos sempre junto a Maria. Esta graça ela mesma promete a todos aqueles que a servem fielmente nesta vida: *Qui operantur in me, non peccabunt: Qui elucidant me, vitam aeternam habebunt* (Eclo 24,30-31); conforme a faz falar a santa Igreja.

Para sermos conservados na vida da divina graça, é-nos necessária a fortaleza espiritual para resistir a todos os inimigos da nossa salvação. Ora, esta fortaleza somente por meio de Maria se obtém: *Mea est fortitudo; per me reges regnant* (Prov 8,14-15). Minha é esta fortaleza, diz Maria; Deus pôs nas minhas mãos este dom, para que eu o dispense aos meus devotos. *Per me reges regnant.* Por meu meio os meus servos reinam e imperam sobre todos os seus sentidos e paixões, e assim depois se fazem dignos de reinar eternamente no céu. Oh que fortaleza têm os servos desta grande Senhora para vencer todas as tentações do inferno! Maria é aquela torre de que se diz nos Sagrados Cânticos: *Sicut turris David collum tuum, quae aedificata est cum propugnaculis: mille clypei pendent ex ea, omnis armatura fortium* (Ct 4,4). Ela, em favor dos seus amantes que a ela recorrem nas batalhas, é como uma torre forte cingida de defesas: nela encontram os seus devotos todos os escudos e todas as armas para defender-se do inferno.

Por isso a SS. Virgem é chamada plátano: *Quasi platanus exaltata sum iuxta aquam in plateis* (Eclo 24,19). Explica Hugo cardeal que o plátano tem folhas semelhantes a escudos: *Platanus habet folia scutis similia.* E com isto se explica a defesa que Maria toma daqueles que nela se refugiam. O B. Amadeu dá outra explicação e diz que ela se chama plátano porque, assim como o plátano com a sombra dos seus ramos dá abrigo aos viandantes contra o calor do sol e contra as chuvas, assim sob o manto de Maria encontram refúgio os homens contra o ardor das paixões e a fúria das tentações: *Virgo ramorum extensione se ubique expandit, ut filios Adae ab aestu et turbine umbra desiderabili protegeret.*

Pobres daquelas almas que se afastam desta defesa e deixam de ser devotas de Maria e de se encomendarem a ela nas ocasiões! Se no mundo, diz S. Bernardo, não nascesse o sol, que seria do mundo, senão um caos de trevas e de horror? *Tolle corpus hoc solare, ubi dies? Tolle Mariam, quid nisi tenebre relinquentur?* Perca uma alma a devoção a Maria, que logo ficará cheia de trevas, e daquelas trevas de que fala o Espírito Santo: *Posuisti tenebras, et facta est nox: in ipsa pertransibunt omnes bestiae silvae* (Sl 103,20). Quando numa alma não brilha a divina luz e se faz noite, ela se tornará covil de todos os pecados e dos demônios. *Vae*, por isso diz S. Anselmo, *vae eis qui solem istum aversantur!* Ai daqueles que desprezam a luz deste sol, isto é, desprezam a devoção a Maria! S. Francisco de Bórgia com razão temia pela perseverança daqueles em que não encontrava especial devoção à B. Virgem. Certa vez, perguntando a alguns noviços a qual santo tinham mais devoção, percebeu que alguns não tinham esta especial devoção a Maria. Advertiu o mestre dos noviços que tivesse os olhos mais atentos sobre aqueles desgraçados; e aconteceu que todos eles perderam miseravelmente a vocação e saíram da vida religiosa.

Tinha, pois, razão S. Germano de chamar a Virgem SS. o respiro dos cristãos; pois assim como o corpo não pode viver sem respirar, assim a alma não poderá viver sem recorrer e encomendar-se a Maria, por cujo meio seguramente se adquire e em nós se conserva a vida da divina graça: *Sicut respiratio non solum est signum vitae, sed etiam causa; sic Mariae nomen, quod in servorum Dei ore versatur, simul argumentum est quod vere vivunt, simul etiam hanc vitam efficit et conservat omnemque eis opem impertitur.* O B. Alano, assaltado uma vez por forte tentação, esteve a ponto de perder-se por não ter se encomendado a Maria; mas apareceu-lhe a SS. Virgem, e para melhor adverti-lo para outra vez, deu-lhe um tapa e disse-lhe: «Se te tivesses encomendado a mim, não te terias encontrado neste perigo.»

Ao contrário: *Beatus homo*, diz Maria, *qui audit me, et qui vigilat ad fores meas quotidie, et observat ad postes ostii mei* (Prov 8,34): Bem-aventurado quem escuta a minha voz e por isso está atento a vir continuamente às portas da minha misericórdia a buscar-me luz e socorro. Bem estará Maria atenta a obter luz e forças a tal devoto seu, para sair dos vícios e caminhar na senda da virtude. Donde, com bela expressão, Inocêncio III a chama: *Luna in nocte, aurora in diluculo, sol in die.* Lua para quem está cego na noite do pecado, a fim de iluminá-lo a conhecer o estado miserável de sua condenação; aurora, isto é, precursora do sol, para quem já está iluminado, a fim de fazê-lo sair do pecado e retornar à divina graça; sol, enfim, para quem já está em graça, a fim de que não torne a cair em algum precipício.

Os Doutores aplicam a Maria aquelas palavras do Eclesiástico: *Vincula illius alligatura salutaris* (Eclo 6,31). *Quare vincula?* pergunta S. Lourenço Justiniano; *nisi quia servos ligat, ne discurrant per campos licentiae.* Maria ata os seus servos para que não se desviem pelas estradas dos vícios. S. Boaventura, explicando igualmente as palavras que se dizem no Ofício de Maria: *In plenitudine sanctorum detentio mea* (Eclo 24,16), diz que Maria não somente está na plenitude dos santos, mas também conserva os santos para que não retrocedam; conserva as suas virtudes para que não pereçam; e detém os demônios para que não lhes façam dano: *Ipsa quoque non solum in plenitudine sanctorum detinetur, sed etiam in plenitudine sanctos detinet, ne eorum plenitudo minuatur; detinet nimirum virtutes, ne fugiant; detinet daemones, ne noceant.*

Diz-se que os devotos de Maria são cobertos de dupla veste: *Omnes... domestici eius vestiti sunt duplicibus* (Prov 31,21). Explica Cornélio a Lapide qual seja esta dupla veste: *Duplici veste ipsa ornat sibi devotos, quia tam Christi quam suis virtutibus eos induit.* Dupla veste, pois ela adorna os seus fiéis servos tanto com as virtudes do Filho como com as suas, e assim vestidos aqueles conservam a santa perseverança. Por isso S. Filipe Néri admoestava sempre os seus penitentes e dizia-lhes: Filhos, se desejais a perseverança, sede devotos da Madonna. Dizia igualmente o V. irmão João Berchmans da Companhia de Jesus: Quem ama Maria terá a perseverança. É bela a este respeito a reflexão que faz Ruperto abade sobre a parábola do filho pródigo. Diz que este filho rebelde, se tivesse tido a mãe viva, ou nunca teria partido da casa do pai, ou teria voltado muito mais cedo: *Si prodigus filius viventem matrem habuisset, vel a paterna domo numquam discessisset, vel forte citius rediisset.* E com isto quis dizer que quem é filho de Maria, ou não se afasta jamais de Deus, ou, se por desgraça acontece afastar-se, por meio de Maria logo retorna.

Oh, se todos os homens amassem esta benigníssima e amorosíssima Senhora, e nas tentações sempre e logo a ela recorressem, quem cairia? quem se perderia? Cai e se perde quem não recorre a Maria. S. Lourenço Justiniano aplica à Virgem aquelas palavras do Eclesiástico, capítulo XXIV: *In fluctibus maris ambulavi*, e lhe faz dizer: *Scilicet cum familiaribus meis, ut ipsos eruerem a naufragio peccatorum:* Eu caminho junto com os meus servos no meio das tempestades em que se encontram, a fim de assisti-los e livrá-los de precipitar nos pecados.

Narra o P. Bernardino de Busto que, tendo sido um pássaro ensinado a dizer *Ave Maria*, veio um gavião para agarrá-lo: o pássaro disse *Ave Maria* e o gavião caiu morto. Com isto quis o Senhor significar-nos que, se um pássaro irracional é libertado ao invocar Maria, quanto mais será libertado de cair nas mãos dos demônios quem for atento nos assaltos a invocar Maria? Portanto, a nós não cabe senão isto, diz S. Tomás de Vilanova: quando vêm os demônios tentar-nos, assim como os pintinhos, ao aparecerem os gaviões, correm logo a se abrigar sob as asas da mãe, assim nós, ao percebermos as tentações que nos assaltam, logo, sem conversar com a tentação, vamos pôr-nos sob o manto de Maria: *Sicut pulli, volitantibus desuper milvis, ad gallinae alas accurrunt, ita nos sub velamento alarum tuarum abscondimur.* E vós, continua a dizer o santo, Senhora e mãe nossa, haveis de nos defender, porque nós depois de Deus não temos outro refúgio senão vós, que sois a nossa única esperança e a sola protetora em quem confiamos: *Nescimus aliud refugium nisi te; tu sola es unica spes nostra, tu sola patrona nostra, ad quam omnes aspicimus.*

Concluamos, pois, com o que diz S. Bernardo: Homem, quem quer que sejas, já entendes que nesta vida mais vais ondulando entre perigos e procelas do que caminhando em terra; se não queres ficar submerso, não tires os olhos desta estrela Maria: *O quisquis te intelligis in huius saeculi profluvio magis inter procellas et tempestates fluctuare, quam per terram ambulare, ne avertas oculos a fulgore huius sideris, si non vis obrui procellis. Respice stellam, voca Mariam.* Olha a estrela, chama Maria. *In periculis, in angustiis, in rebus dubiis Mariam cogita, Mariam invoca:* Nos perigos de pecar, nas moléstias das tentações, nas dúvidas sobre o que deves resolver, pensa que Maria pode ajudar-te, e tu chama-a logo para que te socorra. *Non recedat ab ore, non recedat a corde:* O seu poderoso nome não parta do teu coração com a confiança, e nunca da tua boca com invocá-la. *Ipsam sequens non devias:* Se segues Maria, não errarás o caminho da salvação. *Ipsam rogans non desperas:* Sempre que a ela te encomendares, não desconfiarás. *Ipsa tenente non corruis:* Se ela te sustém, não cairás. *Ipsa protegente non metuis:* Se ela te protege, não podes temer perder-te. *Ipsa duce non fatigaris:* Se ela te guia, sem fadiga te salvarás. *Ipsa propitia pervenis:* Em suma, se Maria toma a defender-te, certamente chegarás ao reino dos bem-aventurados. *Sic fac et vives.*

## Exemplo

É célebre a história de S. Maria Egípcia, que se lê no livro I das Vidas dos Padres. Ela, aos doze anos, fugiu da casa dos pais e foi para Alexandria, onde, levando uma vida infame, tornou-se o escândalo daquela cidade. Depois de dezesseis anos de pecados, foi vagando a Jerusalém, onde, celebrando-se então a festa da Santa Cruz, moveu-se ela também a entrar na igreja, mais por curiosidade que por devoção. Mas quando estava para entrar pela porta, sentiu-se invisivelmente repelida para trás. Tentou a segunda vez e também foi repelida: assim a terceira e a quarta. Então a mísera, pondo-se a um canto do átrio, foi iluminada a conhecer que Deus, pela sua má vida, a repelia até mesmo da igreja. Levantou os olhos, por sua sorte, e viu uma imagem de Maria que estava pintada no átrio. Dirigiu-se então a ela chorando e disse-lhe: «Ó Mãe de Deus, tende piedade desta pobre pecadora. Sei que pelos meus pecados não mereço que vós me olheis; mas vós sois o refúgio dos pecadores, pelo amor de Jesus vosso Filho ajudai-me, fazei-me entrar na igreja, que eu quero mudar de vida e ir fazer penitência onde vós me indicardes.» Eis que então ouviu uma voz interior, como se lhe tivesse respondido a B. Virgem: «Pois bem, já que a mim recorreste e queres mudar de vida, entra na igreja, que não será mais fechada para ti a porta.» Entra a pecadora, adora a Cruz e chora. Volta à imagem: «Senhora, disse, eis-me pronta: onde quereis que eu me retire a fazer penitência?» «Vai, responde a Virgem, e atravessa o Jordão, e encontrarás o lugar do teu repouso.» Confessa-se, comunga, passa o rio, chega ao deserto, e ali entende que era o lugar da penitência.

Ora, nos primeiros dezessete anos em que a santa esteve no deserto, quantos assaltos não lhe deram os demônios para fazê-la de novo cair? Então ela, que fazia? Não fazia senão encomendar-se a Maria, e Maria lhe alcançava forças para resistir durante todos aqueles dezessete anos, após os quais cessaram as batalhas. Finalmente, depois de cinquenta e sete anos naquele deserto, encontrando-se com oitenta e sete anos de idade, por divina providência foi encontrada pelo abade S. Zósimo; a ele contou toda a sua vida e pediu-lhe que voltasse ali no ano seguinte e lhe trouxesse a santa comunhão. Voltou o santo abade e deu-lhe a comunhão. Em seguida, a santa repetiu a súplica de que de novo a viesse visitar. Voltou novamente S. Zósimo e a encontrou morta, com o corpo que estava rodeado de luz, e viu junto à cabeça estas palavras escritas: Sepulta neste lugar o corpo de mim, mísera pecadora, e roga a Deus por mim. Sepultou-a, tendo vindo um leão a cavar a terra; e voltando ao mosteiro contou as maravilhas das divinas misericórdias usadas com esta feliz penitente.

## Oração

> Ó Mãe de piedade, Virgem sacrossanta, eis a vossos pés o traidor, que pagando de ingratidões as graças de Deus recebidas por vosso meio, traiu a vós e a Deus. Mas, Senhora, a minha miséria sabei que não me tira, antes me aumenta a confiança em vós; porque a minha miséria, vejo, faz crescer em vós a compaixão por mim. Fazei ver, ó Maria, que para comigo sois a mesma que sois para com todos os que vos invocam, cheia de liberalidade e de misericórdia. Basta-me somente que me olheis e me compadeçais. Se o vosso coração se compadece de mim, não poderá deixar de me proteger. E se vós me protegeis, de que posso eu temer? Não, não temo nada; não os meus pecados, porque vós podeis remediar o dano feito; não os demônios, porque vós sois mais poderosa do que o inferno; não o vosso Filho justamente comigo irritado, porque ele a uma vossa palavra se aplacará. Temo somente que eu por minha culpa deixe de me encomendar a vós nas minhas tentações, e assim me perca. Mas isto é o que hoje vos prometo: quero sempre a vós recorrer; ajudai-me vós a cumpri-lo. Vede a bela ocasião que tendes de contentar o vosso desejo, de aliviar um miserável qual eu sou.
>
> Ó Mãe de Deus, eu tenho uma grande confiança em vós. De vós espero a graça de chorar como deveria os meus pecados; e de vós espero a fortaleza para não mais cair neles. Se eu estou enfermo, vós podeis sanar-me, ó médica celeste. Se as minhas culpas me fizeram fraco, forte me tornará o vosso auxílio. Ó Maria, eu tudo espero de vós, porque vós tudo podeis junto de Deus. Amém.

## § 3. — Dulcedo — Maria torna doce a morte aos seus devotos.

*Omni tempore diligit qui amicus est, et frater in angustiis comprobatur* (Prov 17,17). Os verdadeiros amigos e os verdadeiros parentes não se conhecem em tempo de prosperidade, mas em tempo de angústias e de misérias. Os amigos do mundo não deixam o amigo quando está na prosperidade; mas se porventura aquele cai em alguma desgraça, e singularmente se vem a morrer, logo os amigos o abandonam. Não faz assim Maria com os seus devotos. Nas suas angústias, e especialmente nas angústias da morte, que são as maiores que se podem ter na terra, ela, a boa Senhora e Mãe, não sabe abandonar os seus servos fiéis; e ela, que é a nossa vida no tempo do nosso exílio, torna-se também a nossa doçura no tempo da nossa morte, obtendo-nos uma morte doce e bem-aventurada. Pois desde aquele dia em que Maria teve a sorte e a dor juntamente de assistir à morte de Jesus seu Filho, que foi o cabeça dos predestinados, adquiriu a graça de assistir a todos os predestinados na sua morte. Por isso a santa Igreja nos faz pedir à B. Virgem que ela especialmente nos socorra na hora da morte: *Ora pro nobis peccatoribus, nunc et in hora mortis nostrae.*

Demasiadas são as angústias dos pobres moribundos, tanto pelo remorso dos pecados cometidos, quanto pelo horror do juízo próximo, quanto pela incerteza da salvação eterna. Então especialmente se arma o inferno e se esforça com todas as suas forças para ganhar aquela alma que passa à eternidade, sabendo que pouco tempo lhe resta para ganhá-la, e que se então a perde, perdeu-a para sempre: *Descendit diabolus ad vos, habens iram magnam, sciens quod modicum tempus habet* (Ap 12,12). E por isso o demônio, acostumado a tentá-la em vida, não se contenta de estar sozinho a tentá-la na morte, mas chama companheiros para ajudá-lo: *Implebuntur domus eorum draconibus* (Is 13,21). Quando alguém está para morrer, enche-se a sua casa de demônios que se unem para a sua ruína e para fazê-lo perder-se.

Narra-se de S. André Avelino que na hora da sua morte vieram dez mil demônios tentá-lo. E lê-se na sua Vida que, no momento da agonia, travou um combate tão feroz com o inferno que fez tremer todos os bons religiosos que o assistiam. Viram que ao santo se inchou pela agitação o rosto, a ponto de tornar-se todo negro; viram que todos os membros tremiam e se debatiam, os olhos derramavam um rio de lágrimas, a cabeça dava sacudidas violentas: sinais todos da horrível batalha que sofria do inferno. Todos choravam de compaixão, redobravam as orações e ao mesmo tempo tremiam de espanto, vendo que assim morria um santo. Consolavam-se, porém, ao ver que o santo muitas vezes virava os olhos como buscando auxílio numa devota imagem de Maria: recordando-se de que ele mesmo mais de uma vez havia dito em vida que na hora da sua morte Maria havia de ser o seu refúgio. Aprouve finalmente a Deus que terminasse o combate com uma gloriosa vitória; pois, cessados os espasmos do corpo, deshinchado e voltado à primeira cor o rosto, viram que o santo, mantendo tranquilamente os olhos fixos naquela imagem, feita uma devota reverência a Maria — a qual se crê que então lhe apareceu —, como em ato de agradecê-la, expirou placidamente nos braços de Maria a alma bendita, num ar de paraíso. E no mesmo momento uma religiosa capuchinha agonizante voltou-se para as monjas que a assistiam e disse: Rezai a *Ave Maria*, porque agora morreu um santo.

Ah, à presença da rainha fogem os rebeldes. Se na hora da morte tivermos Maria do nosso lado, que temor poderemos ter de todos os inimigos do inferno? Davi, pavoneando as angústias da sua morte, confortava-se com a confiança na morte do futuro Redentor e na intercessão da Virgem Mãe: *Et si ambulavero in medio umbrae mortis... Virga tua et baculus tuus ipsa me consolata sunt* (Sl 22,4). Explica Hugo cardeal que pelo cajado se entende o bastão da cruz, e pela vara a intercessão de Maria, que foi a vara anunciada por Isaías: *Egredietur virga de radice Iesse, et flos de radice eius ascendet* (Is 11,1). Esta divina Mãe, diz S. Pedro Damião, é aquela poderosa vara com que são vencidas as violências dos inimigos infernais: *Haec est illa virga, qua retunduntur impetus adversantium daemonum.* Donde nos anima S. Antonino dizendo: *Si Maria pro nobis, quis contra nos?*

O P. Manuel Padial da Companhia de Jesus, estando em ponto de morte, apareceu-lhe Maria, que para confortá-lo lhe disse: Eis que finalmente chegou a hora em que os anjos, congratulando-se contigo, te dizem: Ó felizes trabalhos, ó mortificações bem pagas! E depois foi visto um exército de demônios que fugiam desesperados, gritando: Ai, nada podemos, porque aquela que é sem mácula o defende. Igualmente, o padre Gaspar Hayevod foi assaltado na morte pelos demônios com uma grande tentação de fé. Ele logo se encomendou à SS. Virgem, e depois foi ouvido exclamar: Eu vos agradeço, Maria, que viestes em meu auxílio.

Diz S. Boaventura que Maria, em defesa dos seus servos moribundos, envia o príncipe S. Miguel com todos os anjos, para que vão logo defendê-los das infestações dos demônios e receber as almas de todos aqueles que especialmente se encomendaram a ela continuamente: *Michael dux et princeps militiae caelestis, cum omnibus administratoriis spiritibus, tuis, Virgo, paret praeceptis, in defendendis et suscipiendis de corpore animabus fidelium, specialiter tibi, Domina, die ac nocte se commendantium.*

Quando um homem sai desta vida, diz Isaías que se revolta o inferno e envia os demônios mais terríveis para tentar aquela alma antes de deixar o corpo, e depois para acusá-la quando esta houver de ser apresentada ao tribunal de Jesus Cristo para ser julgada: *Infernus subter te conturbatus est in occursum adventus tui, suscitabit tibi gigantes* (Is 14,9). Mas diz Ricardo que os demônios, quando aquela alma é defendida por Maria, não terão ousadia sequer de acusá-la, sabendo que pelo Juiz nunca foi condenada, nem jamais será condenada, uma alma patrocinada pela sua grande Mãe: *Quis apud iudicem accusare audeat, cui viderit Matrem patrocinantem?* Escreveu S. Jerônimo à virgem Eustóquio que Maria não somente socorre os seus queridos servos na sua morte, mas ainda lhes vem ao encontro na passagem à outra vida, para animá-los e para acompanhá-los ao divino tribunal: *Morientibus Beata Virgo non tantum succurrit, sed etiam occurrit.* E isto está conforme com o que a B. Virgem disse a S. Brígida, falando dos seus devotos quando se encontram em ponto de morte: *Tunc ego carissima eorum domina et mater occurram eis in morte, ut ipsi consolationem et refrigerium habeant.* Acrescenta S. Vicente Ferrer: *Beata Virgo animas morientium suscipit.* A amorosa rainha recebe no seu manto as suas almas, e ela mesma assim as apresenta ao juiz seu Filho, e assim certamente lhes obtém a salvação. Assim justamente aconteceu com Carlos, filho de S. Brígida, o qual tendo morrido na perigosa profissão de soldado e longe da mãe, temia a santa pela sua salvação; mas a B. Virgem lhe revelou que Carlos estava salvo pelo amor que lhe tinha, e que ela mesma o havia assistido na morte e lhe sugerira os atos cristãos necessários a se fazer naquele momento. Viu ao mesmo tempo a santa, Jesus no trono, e que o demônio trouxe duas acusações contra a SS. Virgem: a primeira, que Maria lhe havia impedido de tentar Carlos em ponto de sua morte; a segunda, que Maria ela mesma apresentara ao juízo a alma de Carlos e assim a salvara, sem lhe dar lugar sequer de expor as suas razões, com as quais ele pretendia que aquela fosse sua. Viu depois que o Juiz o expulsou, e que a alma de Carlos foi levada ao céu.

*Vincula eius alligatura salutaris: in novissimis invenies requiem in ea* (Eclo 6,31). Oh bem-aventurado tu, irmão, se na morte te achares atado pelas doces cadeias do amor à Mãe de Deus! Estas cadeias são cadeias de salvação, que te assegurarão da tua salvação eterna e te farão gozar na morte aquela bem-aventurada paz que será o princípio da tua paz e do repouso eterno. Refere o P. Binetti que, tendo ele assistido à morte de um grande devoto de Maria, ouviu dele, antes de expirar, estas palavras: Ó padre meu, se soubésseis que contentamento eu sinto por ter servido à SS. Mãe de Deus! Eu não saberia explicar a alegria que sinto neste momento. O P. Suárez, por ter sido muito devoto de Maria — donde dizia que teria trocado toda a sua ciência pelo mérito de uma só *Ave Maria* — morreu com tanta alegria que dizia morrendo: *Non putabam tam dulce esse mori.* Que nunca teria imaginado, se então não o experimentasse, que a morte pudesse ser-lhe tão doce. O mesmo contentamento e alegria sem dúvida sentireis também vós, devoto leitor, se em ponto de morte vos lembrardes de ter amado esta boa Mãe, a qual não sabe não ser fiel com os seus filhos que foram fiéis em servi-la e em homenageá-la com as visitas, com os rosários, com os jejuns, e mais com o frequente agradecê-la, louvá-la e frequentemente encomendar-se ao seu poderoso patrocínio.

Nem vos impedirá esta consolação o ter sido outrora pecador, se de hoje em diante atentardes a viver bem e a servir esta gratíssima e benigníssima Senhora. Ela, nas vossas angústias e nas tentações que vos fará o demônio para vos levar ao desespero, vos confortará até vir ela mesma assistir-vos na vossa morte. Marino, irmão de S. Pedro Damião — como narra o próprio santo —, achando-se ter ofendido a Deus, um dia foi diante de um altar de Maria dedicar-se como seu escravo, pondo a sua cinta no pescoço em sinal da sua servidão, e assim lhe disse: Minha Senhora, espelho de pureza, eu pobre pecador ofendi a Deus e a vós, violando a castidade: outro remédio não tenho senão oferecer-me como vosso escravo: eis-me aqui, a vós me dedico hoje como servo: recebei vós este rebelde, não me desprezeis. Em seguida, deixou na predela do altar certa soma de dinheiro, prometendo pagá-la todo ano em sinal de tributo da sua servidão a Maria. Ao cabo de algum tempo, Marino veio a morrer; mas antes de morrer, uma manhã foi ouvido dizer: Levantai-vos, levantai-vos, fazei reverência à minha Senhora. E depois: E que graça é esta, ó Rainha do céu, que vós vos dignais de visitar este pobre servo? Abençoai-me, Senhora, e não permitais que eu me perca, depois que me honrastes com a vossa presença. Nisso veio Pedro, seu irmão. Ele lhes contou a vinda de Maria e que ela o abençoara, lamentando-se de que aqueles que o assistiam não se tinham levantado à presença de Maria; e pouco depois placidamente passou ao Senhor. Tal também será a vossa morte, leitor meu, se fordes fiel a Maria, ainda que pelo passado vos acheis tendo ofendido a Deus: ela vos fará ter uma morte doce e contente.

E se porventura então vos espantardes demais e vos faltar a confiança à vista dos pecados cometidos, ela virá animar-vos, como veio a Adolfo, conde de Alsácia, o qual tendo deixado o mundo e se feito religioso de S. Francisco, como se narra nas Crônicas, foi grande devoto da Mãe de Deus. Reduzido ao fim dos seus dias, e vindo-lhe então diante a vida levada no século, o governo dos vassalos, o rigor do juízo divino, começou a temer a morte por dúvida da sua salvação eterna. Eis então Maria — que não dorme nas angústias dos seus devotos — a qual, acompanhada de muitos santos, fez-se presente ao moribundo e, animando-o, disse-lhe estas ternas palavras: *Adulphe mi carissime, mori cur times, meus cum sis?* Adolfo meu caríssimo, tu és meu, a mim te deste, e agora por que tanto temes a morte? A tais palavras o servo de Maria todo se reanimou, desapareceu todo temor, e ele com grande paz e contentamento morreu.

Animemo-nos nós também, ainda que pecadores, e tenhamos esta confiança de que Maria virá assistir-nos na morte e consolar-nos com a sua presença, se nós a servirmos com amor na vida que nos resta sobre esta terra. A nossa rainha, falando um dia a S. Metilde, prometeu que viria assistir na morte a todos os seus devotos que fielmente a tivessem servido em vida: *Ego omnibus qui mihi pie deserviunt, volo in morte fidelissime tamquam mater piissima adesse eosque consolari ac protegere.* Ó Deus, que consolação será naquele último momento da nossa vida, em que dentro em breve deverá tratar-se a causa da nossa vida eterna, ver-nos próximos da rainha do céu, que nos assista e nos console com prometer-nos a sua proteção!

Destes exemplos da assistência de Maria aos seus servos moribundos, além dos já narrados, há inumeráveis registrados nos livros. Este favor foi concedido a S. Clara, a S. Félix capuchinho, à B. Clara de Montefalco, a S. Teresa, a S. Pedro de Alcântara; mas para comum consolação digamos estes outros poucos. Narra o P. Crasset que S. Maria de Ognies viu a B. Virgem à cabeceira de uma devota viúva de Villembroek, a qual, padecendo um grande ardor pela febre, Maria SS. estava ao seu lado consolando-a e com um leque a refrescando. S. João de Deus, estando na morte, esperava a visita de Maria, de quem era muito devoto; mas não a vendo aparecer, estava aflito, e talvez também se queixasse. Eis que, quando chegou o momento, apareceu-lhe a divina Mãe, e quase repreendendo-o pela sua pouca confiança, disse-lhe estas ternas palavras, que servem para animar todos os servos de Maria: *Ioannes, non est meum, in hac hora meos devotos derelinquere.* Como lhe dissesse: Meu João, e que pensavas? Que eu te tivesse abandonado? E não o sabes que eu não sei abandonar na hora da morte os meus devotos? Não vim antes porque ainda não era chegado o tempo: agora que chegou, eis-me aqui, vim buscar-te, vamos ao paraíso. E pouco depois o santo expirou, voando ao céu a agradecer para sempre a sua amantíssima Rainha.

## Exemplo

Mas terminemos o discurso com este outro exemplo, em que se percebe aonde chega a ternura que esta boa Mãe tem com os filhos seus no tempo da sua morte.

Estava o pároco de uma aldeia assistindo à morte de um certo rico, que morria numa casa adornada e assistido por servos, por parentes, por amigos; mas o pároco via os diabos em forma de cães, que estavam para tomar-lhe a alma, como de fato a tomaram, pois morreu em pecado.

Ora, neste meio tempo, o pároco foi chamado por uma pobre mulher que, estando no fim da vida, desejava os santos sacramentos. O pároco, não podendo deixar de assistir aquela alma necessitada do rico, mandou outro sacerdote, o qual tomou a píxide com o SS. Sacramento e foi.

Eis que chega ao quarto daquela boa mulher e não vê servos, nem cortejo, nem móveis preciosos, porque a enferma era pobre e talvez estivesse sobre um pouco de palha. Mas que vê? Vê naquele quarto uma grande luz, e repara que junto ao leito da moribunda estava a Mãe de Deus Maria, que a estava consolando, e com um paninho na mão lhe enxugava o suor da morte. O sacerdote, vendo ali Maria, não tinha ânimo de entrar, mas a Virgem lhe fez sinal de que entrasse. Entra o sacerdote, e Maria lhe toma o escabelo, para que se sente e ouça a confissão da sua serva; a qual se confessou, depois comungou com muita devoção, e enfim nos braços de Maria expirou felizmente a alma.

## Oração

> Ó minha Mãe dulcíssima, qual será a morte de mim, pobre pecador? Eu desde agora, pensando naquele grande momento em que deverei expirar e ser apresentado ao divino tribunal, e recordando-me de ter eu mesmo escrito com os meus perversos consentimentos tantas vezes a sentença da minha condenação, tremo, confundo-me e muito temo pela minha salvação eterna.
>
> Ó Maria, no sangue de Jesus e na vossa intercessão estão as minhas esperanças. Vós sois a rainha do céu, a senhora do universo, basta dizer sois a Mãe de Deus: sois pois grande, mas a vossa grandeza não vos afasta, antes ela mesma vos inclina a ter mais compaixão das nossas misérias. Os amigos do mundo, quando são elevados a alguma dignidade, afastam-se e desdenham até olhar para os seus antigos amigos caídos em baixa fortuna. O vosso nobre e amoroso coração não faz assim; onde avista maiores misérias, ali mais se empenha em socorrer. Vós, invocada, logo nos socorreis, antes prevenís com os vossos favores as nossas preces. Vós nos consolais nas nossas aflições, vós dissipais as tempestades, vós abateis os inimigos, vós em suma não deixais ocasião de procurar o nosso bem.
>
> Seja sempre bendita aquela divina mão que uniu em vós tanta majestade e tanta ternura, tanta eminência e tanto amor. Eu dou sempre graças ao meu Senhor e me alegro comigo mesmo, pois na felicidade vossa eu ponho a minha, e atribuo a sorte minha à sorte vossa.
>
> Ó consoladora dos aflitos, consolai um aflito que a vós se encomenda. Eu me sinto afligido pelos remorsos da consciência sobrecarregada de tantos pecados, estou incerto se os chorei como devia: vejo todas as minhas obras cheias de lama e de defeitos: o inferno está esperando a minha morte para me acusar: a divina justiça ofendida quer ser satisfeita. Mãe minha, que será de mim? Se vós não me ajudardes, eu estou perdido. Que dizeis? quereis ajudar-me?
>
> Ó Virgem piedosa, consolai-me; alcançai-me uma verdadeira dor dos meus pecados; alcançai-me forças para emendar-me e para ser fiel a Deus nesta vida que me resta. E quando depois eu me achar nas últimas angústias da minha morte, ó Maria esperança minha, não me abandoneis; então mais do que nunca assisti-me e confortai-me a não desesperar à vista das minhas culpas que me oporá o demônio.
>
> Senhora, perdoai o meu atrevimento, vinde vós mesma então consolar-me com a vossa presença. Esta graça a fizestes a tantos; eu também a quero. Se o meu atrevimento é grande, maior é a vossa bondade, que anda buscando os mais miseráveis para consolá-los. Nela eu confio. Seja vossa eterna glória o ter salvo do inferno um mísero condenado e conduzido ao vosso reino, donde eu espero depois consolar-me estando sempre a vossos pés a agradecer-vos, a bendizer-vos e a amar-vos eternamente. Ó Maria, eu vos espero, não me deixeis desconsolado. *Fiat, fiat; amen, amen.*
