# CAPÍTULO I — Salve, Regina, Mater misericordiae.

## § 1. — Quão grande deve ser a nossa confiança em Maria, por ser ela rainha da misericórdia.

Tendo a grande Virgem Maria sido exaltada a ser Mãe do Rei dos reis, com justa razão a santa Igreja a honra e quer que por todos seja honrada com o título glorioso de rainha. Se o Filho é rei, diz Santo Atanásio, justamente a Mãe deve ser estimada e chamada rainha: *Si ipse rex est qui natus est de Virgine, mater quae eum genuit, regina et domina proprie ac vere censetur.* Desde que Maria, acrescenta S. Bernardino de Sena, deu o seu consentimento em aceitar ser Mãe do Verbo Eterno, desde então mereceu ser feita rainha do mundo e de todas as criaturas: *Haec autem Virgo in illo consensu meruit primatum orbis, dominium mundi, sceptrum regni super creaturas.* Se a carne de Maria, discorre S. Arnoldo abade, não foi separada da de Jesus, como então a Mãe pode ser separada da monarquia do Filho? *Neque a dominatione Filii mater potest esse seiuncta. Una est Mariae et Christi caro.* Por isso deve julgar-se que a glória do reino não é somente comum entre a Mãe e o Filho, mas é a mesma: *Filii gloriam cum matre non tam communem iudico, quam eamdem.*

E se Jesus é rei do universo, do universo também é rainha Maria. *Regina constituta, totum iure possidet Filii regnum*, diz Ruperto abade. Assim, diz S. Bernardino de Sena, quantas são as criaturas que servem a Deus, tantas devem também servir a Maria; pois os anjos, os homens e todas as coisas que estão no céu e na terra, estando sujeitas ao império de Deus, estão também sujeitas ao domínio da Virgem: *Tot creaturae serviunt gloriosae Virgini, quot serviunt Trinitati; omnes namque creaturae, sive angeli, sive homines, et omnia quae sunt in caelo et in terra, quia omnia sunt divino imperio subiecta, gloriosae Virgini sunt subiectae.* Por isso, voltando-se à divina Mãe, Guerrico abade assim lhe fala: *Perge, Maria, perge secura in bonis Filii tui, fiducialiter age tamquam regina, mater regis et sponsa; tibi debetur regnum et potestas:* Segui, pois, ó Maria, segui segura a dominar, dispõe à vontade dos bens do teu Filho, pois sendo Mãe e Esposa do Rei do mundo, cabe a ti, como rainha, o reino e o domínio sobre todas as criaturas.

Rainha, pois, é Maria; mas saiba cada um, para comum consolação, que ela é uma rainha toda doce, clemente e inclinada ao bem de nós miseráveis. Por isso a santa Igreja quer que a saudemos nesta oração e a chamemos Rainha da misericórdia. O próprio nome de rainha, como considera o B. Alberto Magno, significa piedade e providência para com os pobres, diferentemente do nome de imperatriz, que significa severidade e rigor. A magnificência dos reis e das rainhas consiste em socorrer os miseráveis, diz Sêneca: *Hoc reges habent magnificum, prodesse miseris.* De modo que, enquanto os tiranos ao reinar têm por fim o próprio bem, os reis devem ter por fim o bem dos vassalos. Por isso, na consagração dos reis, ungem-se as suas cabeças com óleo, símbolo de misericórdia, para indicar que eles, ao reinar, devem sobretudo nutrir pensamentos de piedade e beneficência para com os súditos.

Devem, pois, os reis empregar-se principalmente nas obras de misericórdia; mas não de tal modo que se esqueçam de usar a justiça contra os réus, quando se deve. Não assim Maria, a qual, embora rainha, não é todavia rainha da justiça, empenhada no castigo dos malfeitores, mas rainha da misericórdia, empenhada somente na piedade e no perdão dos pecadores. E por isso a Igreja quer que expressamente a chamemos Rainha da misericórdia. Considerando o grande chanceler de Paris João Gerson as palavras de Davi: *Duo haec audivi, quia potestas Dei est, et tibi, Domine, misericordia* (Sl 61,12), diz que, consistindo o reino de Deus na justiça e na misericórdia, o Senhor o dividiu: o reino da justiça reservou para si, e o reino da misericórdia cedeu a Maria, ordenando que todas as misericórdias que se dispensam aos homens passem pelas mãos de Maria, e ao seu arbítrio sejam dispensadas. Eis as palavras de Gerson: *Regnum Dei consistit in potestate et misericordia: potestate Deo remanente, cessit quodammodo misericordiae pars Matri regnanti.* E o confirma S. Tomás no prefácio às Epístolas canônicas, dizendo que a S. Virgem, quando concebeu no seio o divino Verbo e o deu à luz, obteve a metade do reino de Deus, tornando-se ela rainha da misericórdia, e ficando Jesus Cristo rei da justiça: *Quando Filium Dei in utero concepit, et postmodum peperit, dimidiam partem regni Dei impetravit, ut ipsa sit regina misericordiae, ut Christus est rex iustitiae.*

O Eterno Pai constituiu Jesus Cristo rei de justiça, e por isso o fez juiz universal do mundo; daí cantou o Profeta: *Deus, iudicium tuum regi da, et iustitiam tuam filio regis* (Sl 71,2). Aqui retoma um douto intérprete e diz: Senhor, vós destes ao vosso Filho a justiça, *quia misericordiam tuam dedisti matri regis.* Donde S. Boaventura bem parafraseia o dito passo de Davi dizendo: *Deus, iudicium tuum regi da, et misericordiam tuam Matri eius.* Igualmente o arcebispo de Praga, Ernesto, diz que o Eterno Pai deu ao Filho o ofício de julgar e punir, e à Mãe o ofício de compadecer-se e socorrer os miseráveis: *Pater omne iudicium dedit Filio, et omne officium misericordiae dedit Matri.* Por isso predisse o próprio profeta Davi que Deus mesmo, por assim dizer, consagrou Maria como rainha de misericórdia, ungindo-a com o óleo da alegria: *Unxit te Deus... oleo laetitiae* (Sl 44,8). Para que todos nós, míseros filhos de Adão, nos alegrássemos em pensar que temos no céu esta grande rainha toda cheia de unção de misericórdia e de piedade para conosco, como diz S. Boaventura: *Maria plena unctione misericordiae et oleo pietatis, propterea unxit te Deus oleo laetitiae.*

E a tal propósito, como bem aplica o B. Alberto Magno a história da rainha Ester, que foi já figura da nossa rainha Maria. Lê-se no livro de Ester, capítulo IV, que, reinando Assuero, saiu em seus reinos um decreto que ordenava a morte de todos os judeus. Então Mardoqueu, que era um dos condenados, recomendou a salvação deles a Ester, para que ela intercedesse junto ao rei a fim de obter a revogação da sentença. No princípio, Ester recusou fazer este ofício, temendo irritar ainda mais a Assuero. Mas Mardoqueu a repreendeu e mandou dizer-lhe que ela não pensasse em salvar somente a si mesma, pois o Senhor a havia colocado no trono para obter a todos os judeus a salvação: *Ne putes, quod animam tuam tantum liberes, quia in domo regis es prae cunctis Iudaeis* (Est 4,13). Assim disse Mardoqueu à rainha Ester, e assim também podemos dizer nós, pobres pecadores, à nossa rainha Maria, se porventura ela repugnasse impetrar-nos de Deus a libertação do castigo justamente por nós merecido. *Ne putes, quod animam tuam tantum liberes, quia in domo regis es prae cunctis hominibus:* Não penseis, Senhora, que Deus vos tenha exaltado a ser a rainha do mundo somente para prover ao vosso bem, mas para que também vós, feita tão grande, possais mais compadecer-vos e melhor socorrer a nós miseráveis.

Assuero, quando viu Ester à sua presença, perguntou-lhe com amor que coisa ela viera buscar: *Quae est petitio tua?* Respondeu então a rainha: *Si inveni gratiam in oculis tuis, o rex, ... dona mihi... populum meum pro quo obsecro.* Meu rei, disse-lhe, se alguma vez achei graça nos vossos olhos, dai-me o meu povo, pelo qual vos peço. E Assuero a atendeu, mandando logo revogar a sentença.

Ora, se Assuero concedeu a Ester, porque a amava, a salvação dos judeus, como poderá Deus não atender a Maria, amando-a ele imensamente, quando ela o roga pelos míseros pecadores que a ela se recomendam, e lhe diz: *Si inveni gratiam in oculis tuis, o rex:* Meu Rei e Deus, se alguma vez achei graça junto de vós — mas bem sabe a divina Mãe ter sido ela a bendita, a bem-aventurada, a única dentre todos os homens a encontrar a graça que pelos homens fora perdida; bem sabe ser ela a dileta do seu Senhor, amada mais que todos os santos e anjos juntos — *dona mihi populum meum, pro quo obsecro.* Se me amais, diz ela, dai-me, Senhor, estes pecadores por quem vos suplico. É possível que Deus não a atenda? E quem não sabe a força que têm junto de Deus as preces de Maria? *Lex clementiae in lingua eius* (Prov 31,26). Cada prece sua é como uma lei estabelecida pelo Senhor, de que se use misericórdia com todos aqueles por quem intercede Maria.

Pergunta S. Bernardo por que a Igreja chama Maria Rainha de misericórdia. E responde: porque nós cremos que ela abre o abismo da misericórdia de Deus a quem quer, quando quer e como quer; de modo que não há pecador, por enorme que seja, que se perca, se Maria o protege: *Quod divinae pietatis abyssum cui vult, quando vult, et quomodo vult, creditur aperire; ut nemo tam enormis peccator pereat, cui Sancta sanctorum patrocinii suffragia praestat.*

Mas acaso poderemos temer que Maria se recuse a interceder por algum pecador, por vê-lo demasiado carregado de pecados? Ou porventura deve nos aterrorizar a majestade e a santidade desta grande rainha? Não, diz S. Gregório, quanto mais alta e mais santa ela é, tanto mais doce e piedosa se mostra com os pecadores que querem emendar-se e a ela recorrem: *Maria quanto altior et sanctior, tanto clementior et dulcior circa conversos peccatores.* Os reis e as rainhas, com a majestade que ostentam, causam terror e fazem com que os súditos temam ir à sua presença. Mas que temor, diz S. Bernardo, podem ter os miseráveis de ir a esta rainha da misericórdia, pois ela nada mostra de terrível ou de austero a quem vai procurá-la, mas se mostra toda doçura e cortesia? *Quid ad Mariam accedere trepidat humana fragilitas? Nihil austerum in ea, nihil terribile; tota suavis est, omnibus offerens lac et lanam.* Maria não apenas doa, mas ela mesma oferece a todos nós leite e lã: leite de misericórdia para animar-nos à confiança, e lã de refúgio para proteger-nos dos raios da divina justiça.

Narra Suetônio do imperador Tito que ele não sabia negar graça alguma a quem quer que lha pedisse; ao contrário, às vezes prometia mais do que podia cumprir, e respondia a quem disso o admoestava que o príncipe não devia mandar embora descontente nenhum daqueles que já admitira a falar-lhe. Tito assim dizia; mas de fato depois muitas vezes ou mentia ou faltava às promessas. Mas a nossa rainha não pode mentir, e pode obter quanto quer para os seus devotos. Ela, além disso, tem um coração tão benigno e piedoso que não pode suportar mandar embora descontente quem quer que a rogue: *Ita benigna est*, diz Lud. Blósio, *ut neminem tristem redire sinat.* Mas como, diz-lhe S. Bernardo, podereis vós, ó Maria, recusar socorrer os miseráveis, quando vós sois a rainha da misericórdia? E quem são os súditos da misericórdia, senão os míseros? *Tu es regina misericordiae, et qui subditi misericordiae, nisi miseri? Tu regina misericordiae, et ego miserrimus peccator, subditorum maximus. Rege nos ergo, o regina misericordiae.* Vós sois a rainha da misericórdia, e eu o pecador mais mísero de todos: portanto, se eu sou o maior dos vossos súditos, vós deveis ter mais cuidado de mim do que de todos os outros. Tende, pois, piedade de nós, ó Rainha da misericórdia, e pensai em salvar-nos.

Nem nos venhais dizer, ó Virgem sacrossanta, parece acrescentar-lhe S. Gregório Nicomediense, que não nos podeis ajudar pela multidão dos nossos pecados, porque vós tendes um poder e uma piedade tais que nenhum número de culpas pode jamais superá-los: *Habes vires insuperabiles, ne clementiam tuam superet multitudo peccatorum. Nihil tuae resistet potentiae; tuam enim gloriam Creator existimat esse propriam:* Nada resiste ao vosso poder, pois o vosso e nosso Criador, honrando a vós que sois sua Mãe, estima como sua a glória vossa. *Et Filius in ea exsultans, quasi exsolvens debitum, implet petitiones tuas.* E quer dizer que, embora Maria tenha uma infinita obrigação ao Filho por tê-la destinado sua Mãe, não se pode negar que também o Filho é muito obrigado a esta Mãe por ter-lhe dado o ser humano; donde Jesus, como que para recompensar o que deve a Maria, gozando-se da sua glória, honra-a especialmente atendendo sempre e todas as suas preces.

Quão grande, pois, deve ser a nossa confiança nesta rainha, sabendo quão poderosa ela é junto de Deus, e, por outro lado, quão rica e cheia de misericórdia, de modo que não há pessoa que viva sobre a terra e não seja participante da piedade e dos favores de Maria. Assim revelou a própria B. Virgem a S. Brígida: Eu sou, disse-lhe, a rainha do céu e a mãe da misericórdia; eu sou a alegria dos justos e a porta para introduzir os pecadores a Deus. Nem há na terra pecador que viva e seja tão maldito que esteja privado da minha misericórdia; pois cada um, se outra coisa não recebesse pela minha intercessão, recebe a graça de ser menos tentado pelos demônios do que de outro modo seria: *Ego regina caeli, ego mater misericordiae: ego iustorum gaudium, et aditus peccatorum ad Deum. Nullus est adeo maledictus, qui quamdiu vivit careat misericordia mea; quia propter me levius tentatur a daemonibus, quam alias tentaretur.* Ninguém, pois, acrescentou, contanto que não tenha sido de todo amaldiçoado — isto é, entende-se com a maldição final e irrevogável que se dá aos condenados — ninguém, disse, é tão rejeitado por Deus que, se me invocar em seu auxílio, não retorne a Deus e goze da sua misericórdia: *Nullus est ita abiectus a Deo, nisi fuerit omnino maledictus, qui, si me invocaverit, non revertatur ad Deum et habiturus sit misericordiam.* Eu sou chamada por todos a mãe da misericórdia, e verdadeiramente a misericórdia de Deus para com os homens me fez assim misericordiosa para com eles: *Ego vocor ab omnibus mater misericordiae, et vere misericordia illius misericordem me fecit.* E então concluiu dizendo: *Ideo miser erit, qui ad misericordem, cum possit, non accedit:* Por isso será mísero e mísero para sempre na outra vida quem nesta, podendo recorrer a mim, que sou tão piedosa com todos e tanto desejo ajudar os pecadores, mísero não recorre e se condena.

Recorramos, pois, mas recorramos sempre aos pés desta dulcíssima rainha, se queremos seguramente nos salvar; e se nos espanta e nos desanima a vista dos nossos pecados, entendamos que Maria para este fim foi feita rainha da misericórdia: para salvar com a sua proteção os pecadores mais grandes e mais perdidos que a ela se recomendam. Estes hão de ser a sua coroa no céu, segundo lhe disse o seu divino esposo: *Veni de Libano, sponsa mea, veni de Libano, veni, coronaberis... de cubilibus leonum, de montibus pardorum* (Ct 4,8). E quem são esses covis de feras e monstros, senão os míseros pecadores, cujas almas se tornam covis de pecados, monstros os mais disformes que se podem encontrar? Ora, destes miseráveis pecadores justamente, como comenta Ruperto abade, salvos por vosso meio, ó grande rainha Maria, sereis depois coroada no paraíso; pois a salvação deles será a vossa coroa; coroa bem digna e própria de uma rainha da misericórdia: *De talium leonum cubiculis tu coronaberis. Eorum salus corona tua erit.*

E a tal propósito, leia-se o seguinte exemplo.

## Exemplo

Narra-se na Vida de Irmã Catarina de Santo Agostinho que no lugar onde estava esta serva do Senhor, havia uma mulher chamada Maria, a qual em sua juventude fora pecadora, e reduzida à velhice continuava obstinadamente perversa; tanto que, expulsa pelos cidadãos e confinada a viver numa gruta fora da sua terra, ali morreu meio apodrecida, abandonada de todos e sem sacramentos, e por isso foi sepultada no campo como um animal. E Irmã Catarina, que costumava com grande afeto recomendar a Deus todas as almas daqueles que passavam à outra vida, ao saber da morte desgraçada desta pobre velha, de modo algum pensou em rezar por ela, tendo-a, como todos a tinham, por condenada.

Passados quatro anos, eis que um dia apresentou-se-lhe uma alma do purgatório, que lhe disse: Irmã Catarina, que má sorte é a minha! Tu recomendas a Deus as almas de todos quantos morrem, e da minha alma somente não tiveste piedade! E quem és tu? disse a serva de Deus. Eu sou, respondeu, aquela pobre Maria que morreu na gruta. E como, tu estás salva? tornou Irmã Catarina. Sim, estou salva, disse, por misericórdia de Maria Virgem. E como? Quando me vi próxima ao momento da morte, vendo-me assim cheia de pecados e abandonada de todos, voltei-me para a Mãe de Deus e lhe disse: Senhora, vós sois o refúgio dos abandonados; eis que neste momento eu estou abandonada de todos; vós sois a minha única esperança, vós somente me podeis ajudar, tende piedade de mim. A S. Virgem me obteve um ato de contrição, morri e me salvei; e ela ainda, a minha rainha, obteve-me a graça de que a minha pena se abreviasse, fazendo-me sofrer intensivamente o que eu deveria purgar por muitos mais anos; somente faltam algumas Missas para me libertar do purgatório. Peço-te que mas faças celebrar, que eu te prometo rogar depois sempre a Deus e a Maria por ti.

Irmã Catarina logo lhe fez celebrar as Missas; e eis que de novo lhe apareceu aquela alma, poucos dias depois, mais luminosa que o sol, e lhe disse: Agradeço-te, Catarina, eis que já me vou ao paraíso a cantar as misericórdias do meu Deus e a rogar por ti.

## Preghiera

Ó Mãe do meu Deus e minha senhora Maria, assim como se apresenta a uma grande rainha um pobre coberto de chagas e de repugnância, eu me apresento a vós, que sois a rainha do céu e da terra. Do alto trono em que estais sentada, não desdenheis, vos peço, de voltar os vossos olhos para mim, pobre pecador. Já Deus vos fez tão rica para socorrer os pobres, e vos constituiu rainha da misericórdia para que possais aliviar os miseráveis. Olhai-me, pois, e compadecei-vos de mim. Olhai-me, e não me deixeis antes de me transformar de pecador em santo.

Bem vejo que eu não mereço nada, antes mereço pela minha ingratidão ser despojado de todas as graças que por vosso meio recebi do Senhor. Mas vós, que sois a rainha da misericórdia, não andais buscando méritos, mas misérias para socorrer os necessitados. Mas quem mais pobre e necessitado do que eu?

Ó Virgem excelsa, bem sei que vós, sendo a rainha do universo, sois também a minha rainha; mas eu, de modo mais particular, quero dedicar-me todo ao vosso serviço, para que vós disponhais de mim como vos apraz. Donde vos digo com S. Boaventura: *Domina, me tuae dominationi volo committere, ut mea plenarie regas et gubernes. Non mihi me relinquas.* Governai-me vós, rainha minha, e não me deixeis entregue a mim mesmo. Comandai-me, empregai-me segundo o vosso arbítrio, e castigai-me ainda quando não vos obedeço; pois em demasia salutares para mim serão os castigos que me vierem das vossas mãos.

Eu estimo mais ser vosso servo do que ser senhor de toda a terra. *Tuus sum ego, salvum me fac.* Aceitai-me, ó Maria, por vosso, e como vosso pensai vós em salvar-me. Eu não quero ser mais meu, a vós me dou.

E se no passado vos servi mal, tendo perdido tantas belas ocasiões de honrar-vos, para o futuro quero unir-me aos vossos servos mais amantes e mais fiéis. Não, não quero que alguém me ultrapasse de hoje em diante em honrar e amar a vós, minha amabilíssima rainha. Assim prometo, e assim espero cumprir com o vosso auxílio. Amém.

## § 2. — Quão mais grande deve ser a nossa confiança em Maria por ser ela a nossa Mãe.

Não por acaso, nem em vão, os devotos de Maria a chamam de mãe, e parece que não sabem invocá-la com outro nome, e não se saciam de sempre chamá-la mãe; mãe sim, porque verdadeiramente ela é a nossa mãe, não já carnal, mas espiritual das nossas almas e da nossa salvação.

O pecado, quando privou as nossas almas da graça divina, veio privá-las também da vida. Donde, tendo elas ficado miseravelmente mortas, veio Jesus nosso Redentor, com excesso de misericórdia e de amor, recuperar-nos com a sua morte na cruz esta vida perdida, como ele mesmo declarou: *Veni, ut vitam habeant, et abundantius habeant* (Jo 10,10). *Abundantius*, porque dizem os Teólogos que Jesus Cristo nos trouxe mais bem com a sua Redenção do que foi o dano que nos causou Adão com o seu pecado. De modo que ele, reconciliando-nos com Deus, se fez pai das almas na nova lei de graça, conforme já predissera o profeta Isaías: *Pater futuri saeculi, princeps pacis* (Is 9,6). Mas se Jesus foi o pai das nossas almas, Maria foi a mãe; pois dando-nos ela Jesus, deu-nos a verdadeira vida; e oferecendo depois no Calvário a vida do Filho pela nossa salvação, veio então a nos dar à luz para a vida da graça divina.

Em dois tempos, pois, Maria, como nos fazem saber os santos Padres, tornou-se nossa mãe espiritual; e primeiramente quando mereceu conceber no seu seio virginal o Filho de Deus, como diz o B. Alberto Magno. E mais distintamente S. Bernardino de Sena nos avisa que, quando a santíssima Virgem, na anunciação do Anjo, deu o consentimento que o Verbo Eterno dela esperava para fazer-se seu Filho, diz o santo que, ao dar ela este consentimento, desde então pediu a Deus com afeto imenso a nossa salvação; e que de tal modo se pôs a procurar a nossa salvação, que desde então nos levou no seu seio como amorosíssima mãe: *Virgo per hunc consensum in incarnatione Filii, omnium salutem vigorosissime expetiit et procuravit; et omnium salvationi per hunc consensum se dedicavit, ita ut ex tunc omnes in suis visceribus baiularet, tamquam verissima mater filios suos.* Diz S. Lucas no capítulo 2, falando do nascimento do nosso Salvador, que Maria deu à luz o seu primogênito: *Peperit filium suum primogenitum.* Portanto, diz um autor, se afirma o Evangelista que então a Virgem deu à luz o primogênito, deve supor-se que depois teve outros filhos? *Si primogenitus, ergo alii filii secuti sunt secundogeniti?* Mas o mesmo autor acrescenta: Se é de fé que Maria não teve outros filhos carnais além de Jesus, então deveu ter outros filhos espirituais, e estes somos todos nós: *Carnales nullos habet B. Virgo praeter Christum; ergo spirituales habeat necesse est.* Isto mesmo revelou o Senhor a S. Gertrudes que, lendo um dia o dito passo do Evangelho, ficara confusa, não sabendo entender como, sendo Maria mãe somente de Jesus Cristo, pudesse dizer-se que este foi o seu primogênito. E Deus lhe explicou que Jesus foi o seu primogênito segundo a carne, mas os homens foram os filhos segundogênitos segundo o espírito.

E com isso se entende o que se diz de Maria nos Sagrados Cânticos: *Venter tuus sicut acervus tritici vallatus liliis* (Ct 7,2). Explica S. Ambrósio e diz que, embora no útero puríssimo de Maria houvesse um só grão de trigo, que era Jesus Cristo, contudo se diz monte de trigo, porque naquele só grão estavam todos os eleitos, dos quais Maria também devia ser mãe: *Unum granum frumenti fuit in utero Virginis, Christus Dominus, et tamen acervus tritici dicitur; quia granum hoc virtute omnes electos continet, ut ipse sit primogenitus in multis fratribus.* Donde escreveu Guilherme abade: *In illo uno fructu, in uno Salvatore omnium Iesu, plurimos Maria peperit ad salutem. Pariendo vitam, multos peperit ad vitam.* Maria, dando à luz Jesus, que é o nosso Salvador e a nossa vida, deu à luz a todos nós para a salvação e para a vida.

O segundo tempo, pois, em que Maria nos gerou para a graça, foi quando no Calvário ofereceu ao Eterno Pai, com tanto sofrimento do seu coração, a vida do seu dileto Filho pela nossa salvação. Donde atesta S. Agostinho que então, tendo ela cooperado com o seu amor para que os fiéis nascessem para a vida da graça, tornou-se com isso igualmente mãe espiritual de todos nós, que somos membros do nosso cabeça Jesus Cristo: *Illa spiritu mater est membrorum Salvatoris, quia cooperata est caritate, ut fideles in Ecclesia nascerentur.* Isto justamente significa o que se diz da B. Virgem nos Sagrados Cânticos: *Posuit me custodem in vineis; vineam meam non custodivi* (Ct 1,5). Maria, para salvar as nossas almas, contentou-se em sacrificar com a morte a vida do seu Filho: assim comenta Guilherme: *Ut multas animas salvas faceret, animam suam morti exposuit.* E quem era a alma de Maria, senão o seu Jesus, que era a sua vida e todo o seu amor? Por isso lhe anunciou S. Simeão que um dia a sua alma bendita seria transpassada por uma espada de dor extrema: *Et tuam ipsius animam doloris gladius pertransibit* (Lc 2,35). Como foi justamente a lança que transpassou o lado de Jesus, que era a alma de Maria. E desde então ela, com as suas dores, nos deu à luz para a vida eterna; de modo que todos nós podemos chamar-nos filhos das dores de Maria. Esta amorosíssima nossa Mãe foi sempre e toda unida à vontade divina, donde reflete S. Boaventura que, vendo ela o amor do Eterno Pai para com os homens, que queria morto o seu Filho pela nossa salvação, e o amor do Filho em querer morrer por nós; para conformar-se a este amor excessivo do Pai e do Filho para com o gênero humano, também com toda a sua vontade ofereceu e consentiu que o seu Filho morresse, para que nós fôssemos salvos: *Nullo modo dubitandum est, quia Mariae animus voluit etiam tradere Filium suum pro salute generis humani, ut Mater per omnia conformis fieret Patri et Filio.*

É verdade que, ao morrer pela Redenção do gênero humano, Jesus quis estar só: *Torcular calcavi solus* (Is 63,3); mas vendo ele o grande desejo de Maria de empregar-se ela também na salvação dos homens, dispôs que ela, com o sacrifício e a oferta da vida do próprio Jesus, cooperasse à nossa salvação, e assim se tornasse mãe das nossas almas. E isto significou o nosso Salvador quando, antes de expirar, olhando da cruz para a Mãe e o discípulo S. João que estavam ao lado, primeiro disse a Maria: *Ecce filius tuus* (Jo 19,26), como lhe dissesse: Eis o homem que, pela oferta que tu fazes da minha vida pela sua salvação, já nasce para a graça. E depois, voltando-se para o discípulo: *Deinde dicit discipulo: Ecce mater tua.* Com essas palavras, diz S. Bernardino de Sena, Maria foi feita então mãe não apenas de S. João, mas de todos os homens, por causa do amor que ela teve por eles: *In Ioanne intelligimus omnes, quorum B. Virgo per dilectionem facta est mater.* Por isso observa Silveira que o próprio S. João, ao anotar este fato no seu Evangelho, escreveu: *Deinde dicit discipulo: Ecce mater tua* (Jo 19). Note-se que Jesus Cristo não disse isso a João, mas ao discípulo, para significar que o Salvador designou Maria por mãe comumente a todos aqueles que, sendo cristãos, têm o nome de seus discípulos: *Ioannes est nomen particulare, discipulus commune, ut denotetur quod Maria omnibus detur in matrem.*

*Ego sum mater pulchrae dilectionis:* Eu sou a mãe do belo amor, diz Maria, porque o seu amor, como diz um autor, tornando belas as nossas almas aos olhos de Deus, faz com que, qual mãe amorosa, ela nos receba por filhos: *Quia tota est amor erga nos, quos in filios recepit.* E qual mãe ama os seus filhos e cuida do seu bem quanto vós, dulcíssima nossa rainha, nos amais e procurais os nossos avanços? *Nonne plus sine comparatione nos diligis, ac bona nostra procuras, quam mater carnalis?* diz S. Boaventura.

Ó bem-aventurados aqueles que vivem sob a proteção de uma Mãe tão amorosa e tão poderosa! O profeta Davi, embora então não tivesse ainda nascido Maria, já buscava de Deus a salvação dedicando-se como filho de Maria, e orava: *Salvum fac filium ancillae tuae* (Sl 85,16). *Cuius ancillae?* diz S. Agostinho: *quae ait, ecce ancilla Domini.* E quem, diz o cardeal Belarmino, terá o atrevimento de arrancar estes filhos do seio de Maria, depois que eles ali tiverem recorrido para salvar-se dos inimigos? Que fúria do inferno ou de paixão poderá vencê-los, se depositam a sua confiança no patrocínio desta grande Mãe? *Quam bene nobis erit sub praesidio tantae matris! quis detrahere audebit de sinu eius? quae nos tentatio aut turbatio superare poterit confidentes in patrocinio Matris Dei et nostrae?* Narra-se da baleia que, quando vê os seus filhotes em perigo, ou pelas tempestades ou pelos caçadores, ela abre a boca e os recolhe no seu seio. Assim justamente diz Novarino: *Fidelium piissima mater, furente tentationum tempestate, materno affectu eos velut intra viscera propria receptos protegit, donec in beatum portum reponat.* A nossa Mãe, quando vê os seus filhos em maior perigo pela tempestade que se enfurece das tentações, que faz? Então ela os esconde com amor como dentro das próprias entranhas, ali os protege, e não cessa de guardá-los até que os coloque no seguro porto do paraíso. Ó Mãe amantíssima, ó Mãe piíssima, sede sempre bendita, e seja sempre bendito aquele Deus que vos deu a nós por mãe e por seguro refúgio em todos os perigos desta vida.

Revelou a própria Virgem a S. Brígida que, assim como uma mãe, se visse o filho entre as espadas dos inimigos, faria todo esforço para salvá-lo; *ita ego facio et faciam omnibus peccatoribus misericordiam meam petentibus:* assim, disse, eu faço e farei com os meus filhos, por mais pecadores que sejam, sempre que eles recorrem a mim para ser socorridos. Eis, pois, como em toda batalha com o inferno venceremos sempre e venceremos seguramente, recorrendo à Mãe de Deus e mãe nossa, dizendo e replicando sempre: *Sub tuum praesidium confugimus, sancta Dei Genitrix: sub tuum praesidium confugimus, sancta Dei Genitrix.* Oh, quantas vitórias sobre o inferno têm obtido os fiéis, recorrendo a Maria com esta breve mas potentíssima oração! Aquela grande Serva de Deus, Irmã Maria Crucificada, beneditina, assim sempre vencia os demônios.

Alegrai-vos, pois, ó vós que sois filhos de Maria; sabei que ela aceita por seus filhos todos aqueles que o querem ser: alegrai-vos; que temor tendes de perder-vos, quando esta Mãe vos defende e protege? *Dic, anima mea, cum magna fiducia: Exultabo et laetabor, quia quidquid iudicabitur de me, pendet ex sententia fratris et matris meae.* Assim diz S. Boaventura que deve animar-se e dizer quem ama esta boa Mãe e confia na sua proteção: Que temes, ó minha alma? Não, a causa da tua salvação eterna não se perderá, estando a sentença nas mãos de Jesus, que é teu irmão, e de Maria, que é tua mãe. E sobre o mesmo pensamento exclama de alegria e nos anima S. Anselmo, dizendo: *O beata fiducia, o tutum refugium, Mater Dei est mater mea! Qua certitudine igitur debemus sperare, quoniam salus de boni fratris et piae matris pendet arbitrio?* Eis, pois, a nossa Mãe que nos chama e nos faz ouvir: *Si quis est parvulus, veniat ad me* (Sb 9). Os meninos têm sempre na boca o nome da mãe, e a todo susto que sofrem, logo se ouvem levantar a voz e dizer: Mãe, Mãe! — Ah, Maria dulcíssima, ah, Mãe amorosíssima, isto é justamente o que vós desejais, que nós, feitos meninos, vos chamemos sempre nos nossos perigos e recorramos sempre a vós, porque nos quereis ajudar e salvar, como tendes salvado todos os filhos que a vós recorreram.

## Exemplo

Narra-se na História das fundações feitas pela Companhia de Jesus no reino de Nápoles de um nobre jovem escocês, chamado Guilherme Elfinstone. Este era parente do rei Jaime: nascido na heresia, seguia aquela falsa seita; mas iluminado pela luz divina, que lhe ia descobrindo os erros, veio à França, onde com o auxílio de um bom padre jesuíta, também escocês, e mais ainda com a intercessão da B. Virgem, reconheceu enfim a verdade, abjurou a heresia e fez-se católico. Passou depois a Roma, onde um amigo seu, encontrando-o um dia muito aflito e chorando, e perguntando-lhe a razão, respondeu que na noite anterior lhe aparecera a mãe condenada, e lhe dissera: Filho, bom para ti que entraste na verdadeira Igreja; eu, porque morri na heresia, já estou perdida. Daí se animou mais ainda na devoção a Maria, elegendo-a como sua única mãe, e dela lhe foi inspirado o pensamento de fazer-se religioso, e fez o voto. Mas estando enfermo, veio a Nápoles para curar-se com a mudança de ares; mas em Nápoles quis o Senhor que morresse, e morresse religioso; pois, adoecendo de morte pouco depois da sua chegada, ele com preces e lágrimas já obtivera dos superiores que o aceitassem: assim, na presença do Sacramento, quando se comunicou por viático, ele fez os votos e foi declarado da Companhia.

Depois disso, ele enternecia a todos com os afetos com que agradecia à sua mãe Maria por tê-lo arrancado da heresia e conduzido a morrer na verdadeira Igreja e na casa de Deus, em meio aos religiosos seus irmãos. Por isso exclamava: Oh, como é glorioso morrer em meio a tantos anjos! Exortado a procurar descansar, respondia: Ah, não é tempo de descansar agora que já se aproxima o fim da minha vida! Antes de morrer, disse aos presentes: Irmãos, não vedes aqui os anjos do céu que me assistem? E tendo-o ouvido um dos religiosos sussurrar entre os dentes algumas palavras, perguntou-lhe o que dizia. E respondeu que o Anjo da Guarda lhe revelara que brevíssimo tempo deveria ele ficar no purgatório, e que logo passaria ao paraíso. Então voltou aos colóquios com a sua doce mãe Maria; e repetindo *mãe, mãe*, como justamente um menino que se abandona nos braços da mãe para repousar, placidamente expirou. E pouco depois soube por revelação um devoto religioso que ele já estava no paraíso.

## Preghiera

Ó Mãe minha santíssima, como é possível que, tendo eu uma mãe tão santa, eu tenha de ser tão iníquo? Uma mãe que toda arde de amor para com Deus, e eu haja de amar as criaturas? Uma mãe tão rica de virtudes, e eu haja de ser tão pobre? Ah, Mãe minha amabilíssima, é verdade, eu não mereço ser mais vosso filho, porque em demasia me tenho feito indigno com a minha má vida. Contento-me que me aceiteis como vosso servo; e para ser admitido entre os vossos mais vis servos que tendes, estou pronto a renunciar a todos os reinos da terra. Sim, contento-me; mas apesar de tudo não me proibais de poder chamar-vos minha mãe.

Este nome todo me consola, me enternece, e me recorda a obrigação que tenho de amar-vos. Este nome me anima a confiar muito em vós. Quando mais me aterrorizam os meus pecados e a divina justiça, sinto-me todo confortar ao pensar que vós sois a minha mãe. Permiti-me, pois, que eu vos diga: Mãe minha, Mãe minha amabilíssima. Assim vos chamo e assim quero chamar-vos.

Vós, depois de Deus, haveis de ser sempre a minha esperança, o meu refúgio e o meu amor neste vale de lágrimas. Assim espero morrer, entregando naquele último momento a minha alma nas vossas santas mãos, e dizendo: Mãe minha, Mãe minha Maria, ajudai-me, tende piedade de mim. Amém.

## § 3. — Quão grande é o amor que esta Mãe nos tem.

Se Maria é, pois, nossa mãe, podemos considerar quanto ela nos ama.

O amor aos filhos é um amor necessário; e esta é a razão pela qual, como reflete S. Tomás, a lei divina já impôs aos filhos o preceito de amar os pais, mas por outro lado não há preceito expresso aos pais de amar os filhos, porque o amor pelos próprios filhos é um amor com tanta força incutido pela própria natureza, que até as feras mais selvagens, como diz S. Ambrósio, não podem deixar de amar os seus filhotes: *Natura hoc bestiis infundit, ut catulos parvulos ament.* Donde relatam os historiadores que até os tigres, ao ouvir a voz dos filhotes capturados pelos caçadores, se põem a nadar pelo mar até alcançar os navios onde aqueles se encontram. Se, pois, diz a nossa amantíssima Mãe Maria, nem os tigres sabem esquecer-se dos filhos, como eu poderia esquecer-me de amar-vos, filhos meus? *Numquid oblivisci potest mulier infantem suum, ut non misereatur filio uteri sui? Et si illa oblita fuerit, ego tamen non obliviscar tui* (Is 49,15). E se porventura, acrescenta ela, se desse por impossível o caso de uma mãe esquecer-se de um filho, não é possível que eu deixe de amar uma alma que é minha filha.

Maria é nossa mãe, não de carne, como dissemos, mas de amor. *Ego mater pulchrae dilectionis.* Por isso o só amor que nos tem a faz tornar-se nossa mãe, e por isso ela se gloria, diz um autor, de ser mãe de amor; pois, tendo-nos recebido por filhos, é toda amor para conosco: *Se dilectionis esse matrem gloriatur, quia tota est amor erga nos, quos in filios recepit.*

E quem poderia explicar o amor que Maria nos tem? Diz Arnoldo de Chartres que ela, na morte de Jesus Cristo, desejava com imenso ardor morrer juntamente com o Filho por nosso amor: *Flagrabat Virgo, aestuante caritate incensa, ut pro humani generis salute simul cum prole profunderet vitam.* De modo que, acrescenta S. Ambrósio, assim como o Filho pendia moribundo da cruz, Maria se oferecia aos verdugos para dar a vida por nós: *Pendebat in cruce Filius, Mater persecutoribus se offerebat.*

Mas consideremos as razões deste amor, porque assim melhor entenderemos quanto nos ama esta boa Mãe.

A primeira razão do grande amor que Maria tem aos homens é o grande amor que ela tem a Deus. O amor a Deus e ao próximo, como escreveu S. João, cai sob o mesmo preceito: *Hoc mandatum habemus a Deo, ut qui diligit Deum, diligat et fratrem suum* (1Jo 4,21). De modo que, quanto cresce um, tanto avança o outro. Por isso sabemos que os santos, porque muito amavam a Deus, que não fizeram por amor do próximo? Chegaram até a expor e perder a liberdade e mesmo a vida pela sua salvação. Leia-se o que fez S. Francisco Xavier nas Índias, onde, para ajudar as almas daqueles bárbaros, ia trepando pelas montanhas, arriscando-se em mil perigos, a fim de encontrar aqueles miseráveis dentro das cavernas onde habitavam como feras, e levá-los a Deus. Um S. Francisco de Sales, que, para converter os hereges da província de Chablais, arriscou-se durante um ano a atravessar o rio todos os dias de quatro sobre uma trave gelada, a fim de ir à outra margem pregar àqueles obstinados. Um S. Paulino, que se deu a si mesmo como escravo a fim de obter a liberdade para o filho de uma pobre viúva. Um S. Fidel, que, para atrair a Deus os hereges de certo lugar, contentou-se em ali deixar a vida pregando. Portanto os santos, porque muito amavam a Deus, chegaram a fazer tanto por amor dos próximos.

Mas quem mais do que Maria amou a Deus? Ela amou mais a Deus no primeiro instante do seu viver do que o amaram todos os santos e todos os anjos em todo o curso da sua vida, como longamente consideraremos depois, falando das virtudes de Maria. Revelou a própria Virgem a Irmã Maria Crucificada que era tanto o fogo do amor de que ela ardia para com Deus, que, posto nele todo o céu e a terra, num momento se consumiriam; de modo que disse que ao seu confronto eram como frescas brisas todos os ardores dos Serafins. Portanto, assim como não há entre todos os espíritos bem-aventurados quem mais do que Maria ame a Deus, assim também nós não temos nem podemos ter quem, depois de Deus, nos ame mais do que esta nossa amorosíssima Mãe. E se se unisse o amor que todas as mães têm aos filhos, todos os esposos às suas esposas, e todos os santos e anjos aos seus devotos, não chegaria ao amor que Maria tem por uma só alma. Diz o padre Nieremberg que o amor que todas as mães tiveram pelos seus filhos é uma sombra em comparação com o amor que Maria tem por um só de nós: mais nos ama ela sozinha, acrescenta, do que nos amam juntos todos os anjos e os santos.

Além disso, a nossa Mãe nos ama muito porque nós lhe fomos recomendados como filhos pelo seu amado Jesus, quando ele, antes de expirar, lhe disse: *Mulier, ecce filius tuus:* indicando-lhe na pessoa de João todos nós homens, como acima consideramos. Estas foram as últimas palavras que o Filho lhe disse. As últimas lembranças que são deixadas pelas pessoas amadas no momento da sua morte estimam-se em demasia, e não se pode jamais perder a memória delas.

Ademais, nós somos filhos em demasia caros a Maria, porque em demasia de dor lhe custamos. As mães bem amam mais aqueles filhos a quem conservar a vida lhes custou mais fadiga e sofrimento. Nós somos aqueles filhos para os quais Maria, a fim de obter a vida da graça, teve de sofrer a pena de oferecer ela mesma à morte a cara vida do seu Jesus, contentando-se por nós de vê-lo morrer diante dos seus olhos à força de tormentos. Desta grande oferta de Maria nascemos então para a vida da graça divina. De modo que nós somos filhos por isso em demasia caros, porque em demasia lhe custamos de aflição. Donde, assim como está escrito do amor que o Eterno Pai teve pelos homens ao entregar à morte por nós o seu próprio Filho: *Sic... Deus dilexit mundum, ut Filium suum unigenitum daret* (Jo 3,16), assim também, diz S. Boaventura, pode dizer-se de Maria: *Sic Maria dilexit nos, ut Filium suum unigenitum daret.*

E quando ela no-lo deu? Deu-no-lo, diz o P. Nieremberg, quando primeiramente lhe concedeu a permissão para ir à morte. Deu-no-lo quando, faltando os demais, ou por ódio ou por medo, bem podia ela sozinha defender suficientemente perante os juízes a vida do Filho; e bem se pode crer que as palavras de uma mãe tão sábia e tão terna do filho teriam podido fazer grande força, ao menos junto de Pilatos, para que se detivesse de condenar à morte um homem que ele mesmo conheceu e declarou inocente. Mas não, Maria não quis dizer sequer uma palavra a favor do Filho, para não impedir a sua morte, de que dependia a nossa salvação. Deu-no-lo enfim mil e mil vezes ao pé da cruz, naquelas três horas em que assistiu à morte do Filho; pois então a cada instante não fazia outra coisa senão, com sumo sofrimento e sumo amor para conosco, sacrificar por nós a vida do Filho, com tanta constância que dizem S. Anselmo e S. Antonino que se porventura tivessem faltado os verdugos, ela mesma o teria crucificado para obedecer à vontade do Pai, que o queria morto pela nossa salvação. E se um semelhante ato de fortaleza, de querer sacrificar o filho com as próprias mãos, fê-lo Abraão, devemos crer que com maior constância certamente o teria executado Maria, mais santa e mais obediente do que Abraão.

Mas voltando ao nosso ponto, quanto devemos viver gratos a Maria por um ato de tanto amor! Pelo sacrifício, digo, que ela fez da vida do Filho, com tanto sofrimento seu, a fim de obter a todos nós a salvação! Bem remunerou o Senhor a Abraão pelo sacrifício que ele se dispôs a fazer-lhe do seu Isaac; mas nós, que podemos retribuir a Maria pela vida que ela nos deu do seu Jesus, Filho muito mais nobre e amado do que o filho de Abraão? Este amor de Maria, diz S. Boaventura, nos obrigou em demasia a amá-la, vendo que ela nos amou mais do que qualquer outro, pois nos deu o seu Filho único, que amava mais do que a si mesma: *Nulla post eam creatura ita per amorem nostrum exardescet, quae Filium suum unicum, quem multo plus se amavit nobis dedit, et pro nobis obtulit.*

E disto nasce o outro motivo pelo qual somos tão amados por Maria: porque ela vê que nós somos o preço da morte de Jesus Cristo. Se uma mãe visse um servo resgatado por um filho dileto com os sofrimentos de vinte anos de prisão e misérias, só por esta consideração quanto ela estimaria esse servo! Bem sabe Maria que o Filho não por outro motivo veio à terra senão para salvar a nós miseráveis, como ele mesmo declarou: *Veni salvum facere quod perierat* (Lc 19,10). E para salvar-nos, contentou-se em gastar até a vida: *Factus obediens usque ad mortem* (Fl 2,8). Se Maria, pois, pouco nos amasse, pouco demonstraria estimar o sangue do Filho, que é o preço da nossa salvação. Foi revelado a S. Isabel monja que Maria, desde que estava no templo, não fazia outra coisa senão rezar por nós, rogando que Deus mandasse logo o Filho para salvar o mundo. Ora, quanto mais devemos pensar que ela nos ama, depois de nos ter visto tão estimados pelo Filho, que não desdenhou comprar-nos a tanto custo?

E porque todos os homens foram redimidos por Jesus, por isso Maria a todos ama e favorece. Ela foi vista por S. João vestida de sol: *Et signum magnum apparuit in caelo, mulier amicta sole* (Ap 12,1). Diz-se vestida de sol porque, assim como não há na terra quem possa esconder-se do calor do sol: *Non est qui se abscondat a calore eius* (Sl 18,7), assim não há vivente que esteja privado na terra do amor de Maria. *A calore eius*, aplica o Idiota, *idest a dilectione Mariae.*

E quem pode compreender o cuidado que esta Mãe amorosa tem de todos nós? diz S. Antonino. *Oh quanta cura est Virgini matri de nobis!* Por isso ela a todos oferece e dispensa a sua misericórdia: *Omnibus aperit sinum misericordiae suae.* Pois a nossa Mãe desejou a salvação de todos e à salvação de todos cooperou. *Constat*, afirma S. Bernardo, *pro universo genere humano fuisse sollicitam.* Por isso é utilíssima a prática de alguns devotos de Maria que, como refere Cornélio a Lapide, costumam pedir ao Senhor que lhes conceda aquelas graças que por eles busca a B. Virgem, dizendo: *Domine, da mihi, quod pro me postulat SS. Virgo Maria.* E com razão, diz o mencionado a Lapide, pois a nossa Mãe deseja-nos ela maiores bens do que aqueles que nós mesmos podemos desejar: *Ipsa enim maiora optat, quam nos optare possumus.* E o devoto Bernardino de Busto diz que Maria mais deseja fazer-nos bem e dispensar-nos as graças do que nós desejamos recebê-las: *Plus ipsa desiderat facere tibi bonum et largiri gratiam, quam tu accipere concupiscas.* Donde o B. Alberto Magno aplica a Maria as palavras da Sabedoria: *Praeoccupat qui se concupiscunt, ut illis se prior ostendat* (Sb 6,14): Maria previne aqueles que a ela recorrem, para fazer-se encontrar por eles antes que a busquem. É tanto o amor, diz Ricardo, que nos tem esta boa Mãe, que, quando descobre as nossas necessidades, ela vem socorrer-nos antes que nós lhe peçamos o socorro: *Prius occurrit quam invocetur.*

Ora, se Maria é assim boa com todos, mesmo com os ingratos e negligentes, que pouco a amam e pouco a ela recorrem, quanto mais amorosa será ela com aqueles que a amam e frequentemente a invocam? *Facile invenitur ab his qui diligunt illam* (Sb 6,13). Oh, como é fácil, acrescenta o mesmo B. Alberto, encontrar Maria para aqueles que a amam, e encontrá-la toda cheia de piedade e de amor! *Ego diligentes me diligo* (Prov 8,17). Ela declara que não pode deixar de amar quem a ama. E embora a amantíssima Senhora ame todos os homens como seus filhos, bem, contudo, diz S. Bernardo, ela *agnoscit et diligit*, sabe reconhecer e amar com distinção aqueles que mais ternamente a amam. Estes felizes amantes de Maria, assevera o Idiota, não somente são por ela amados, mas também servidos: *Inventa Maria Virgine, invenitur omne bonum: ipsa namque diligit diligentes se, immo sibi servientibus servit.*

Estava morrendo, como se narra nas Crônicas da Ordem, Leonardo dominicano, o qual duzentas vezes por dia se recomendava a esta Mãe de misericórdia. Um dia, eis que viu junto a si uma belíssima rainha, que lhe disse: Leonardo, quereis morrer e vir ao meu Filho e a mim? Respondeu o religioso: E vós quem sois? Eu sou, replicou a Virgem, a mãe das misericórdias: vós tantas vezes me invocastes, eis-me agora vinda buscar-vos; vamos ao paraíso. E naquele mesmo dia, morrendo Leonardo, esperamos que a seguiu ao reino bem-aventurado.

Ah, Maria dulcíssima, bem-aventurado quem vos ama! Dizia o Ven. irmão João Berchmanns da Companhia de Jesus: Se eu amo Maria, estou seguro da perseverança, e impetro de Deus quanto quero. E por isso o devoto jovem não se fartava de renovar o propósito e de repetir frequentemente entre si: Eu quero amar Maria, eu quero amar Maria.

Oh, como esta boa Mãe ultrapassa em amor a todos os seus filhos! Amem-na estes quanto puderem, *semper Maria cum amantibus est amantior*, diz S. Inácio mártir. Amem-na quanto um S. Estanislau Kostka, que amava tão ternamente esta sua cara mãe que, ao falar dela, provocava em quem o ouvia o desejo de amá-la. Ele havia formado novos vocábulos e novos títulos com que honrava o nome dela. Não começava ação alguma sem antes, voltando-se a alguma imagem dela, pedir-lhe a bênção. Quando lhe recitava o Ofício, o rosário ou outras orações, dizia-os com tal afeto e expressão como se falasse face a face com Maria. Quando ouvia cantar a *Salve Regina*, todo se inflamava na alma e também no rosto. Perguntado uma vez por um padre da Companhia, enquanto iam juntos visitar uma imagem da B. Virgem, quanto ele a amava, respondeu: "Padre, que mais posso dizer-lhe? Ela é a minha Mãe." Mas disse depois aquele padre que o santo jovem proferiu estas palavras com tal ternura de voz e de semblante e de coração, que parecia não já um jovem, mas um anjo que falava do amor de Maria. Amem-na quanto um B. Hermano, que a chamava sua esposa de amor, enquanto do nome de esposo ele foi honrado também por Maria. Quanto um S. Filipe Néri, que tanto se consolava somente em pensar em Maria, e por isso a chamava a sua delícia. Quanto um S. Boaventura, que a chamava não somente sua senhora e mãe, mas para demonstrar a ternura do afeto que lhe tinha, chegava a chamá-la o seu coração, a sua alma: *Ave, domina mea, mater mea; imo cor meum, anima mea.* Amem-na ainda quanto aquele grande amante de Maria, S. Bernardo, que tanto amava esta doce mãe que a chamava a ladra dos corações: *Raptrix cordium.* Donde o santo, para exprimir-lhe o amor ardente que lhe tinha, dizia-lhe: *Nonne rapuisti cor meum?* Chamem-na sua namorada, como a chamava um S. Bernardino de Sena, que todos os dias ia visitá-la numa devota imagem, para declarar-lhe o seu amor com ternos colóquios que tinha com a sua rainha; e por isso, a quem lhe perguntava aonde ia todos os dias, dizia que ia visitar a sua namorada. Amem-na quanto um S. Luís Gonzaga, que tanto ardia continuamente de amor por Maria que, mal em ouvir ressoar o dulcíssimo nome da sua cara Mãe, logo se lhe acendia o coração, e a chama lhe aparecia rubicunda no rosto para ser vista por todos. Amem-na quanto um S. Francisco Solano, que, enlouquecido quase — mas com santa loucura — por amor de Maria, punha-se às vezes com instrumento de música a cantar de amor diante de uma imagem dela, dizendo que, assim como fazem os apaixonados do mundo, ele fazia a sua serenata à sua dileta rainha.

Amem-na todos os seus servos, que não sabiam mais o que fazer para demonstrar-lhe o seu amor. O P. Jerônimo de Trexo, da Companhia de Jesus, exultava em chamar-se escravo de Maria, e em sinal da sua escravidão ia frequentemente visitá-la numa igreja sua; e ali que fazia? Ao chegar à igreja, primeiro a banhava de lágrimas pela ternura do amor que sentia por Maria; depois a varria com a língua e o rosto, beijando mil vezes aquele pavimento, pensando que aquela era a casa da sua amada senhora. O P. Diogo Martínez, da mesma Companhia de Jesus, que pela sua devoção à Madonna era nas festas de Maria levado pelos anjos ao céu para ver com quanta honra se celebravam, dizia: Quisera ter todos os corações dos anjos e dos santos para amar Maria como eles a amam: quisera as vidas de todos os homens para gastá-las todas por amor de Maria. Cheguem outros a amá-la quanto a amava Carlos, filho de S. Brígida, que dizia não saber coisa que mais o consolasse no mundo quanto saber que Maria era tão amada por Deus. E acrescentava que de bom grado teria aceito toda pena para fazer que Maria não tivesse perdido, se jamais o pudesse ter perdido, um ponto da sua grandeza; e que se a grandeza de Maria fosse sua, ele a teria renunciado, por ser ela muito mais digna dela do que ele. Desejem dar a vida em protesto do seu amor a Maria, como desejava Afonso Rodrigues. Cheguem, enfim, a gravar com ferros pontiagudos no peito o amável nome de Maria, como fizeram um Francisco Binâncio, religioso, e uma Radegunda, esposa do rei Clotário. Cheguem com ferros em brasa a imprimir na carne o amado nome, para fazê-lo ficar mais expresso e mais duradouro, como fizeram, impulsionados pelo amor, os seus devotos Batista Archinto e Agostinho de Espinosa, ambos da Companhia de Jesus.

Façam, pois, ou pensem fazer quanto é possível para fazer-se de um amante que pretende, quanto pode, fazer conhecer o seu afeto à pessoa amada; que nunca chegarão os amantes de Maria a amá-la tanto quanto ela os ama. *Scio, Domina*, dizia S. Pedro Damião, *quia amantissima es, et amas nos amore invincibili:* Sei, Senhora minha, dizia, que entre aqueles que vos amam vós sois a mais amante, e amais-nos com amor que não se deixa vencer por qualquer outro amor. Estava uma vez aos pés de uma imagem de Maria o Ven. Afonso Rodrigues, da Companhia de Jesus, e ali sentindo-se arder de amor pela S. Virgem, irrompeu e disse: "Mãe minha amabilíssima, eu sei que vós me amais; mas não me amais tanto quanto eu vos amo." Então Maria, como ofendida em ponto de amor, daquela imagem lhe respondeu: "Que dizes, Afonso, que dizes? Oh, quanto é mais grande o amor que eu tenho por ti do que o amor que tu tens por mim! Sabe, disse-lhe, que não há tanta distância do céu à terra, quanta há do meu amor ao teu."

Tem razão, pois, S. Boaventura de exclamar: Bem-aventurados aqueles que têm a sorte de ser fiéis servos e amantes desta amantíssima Mãe! *Beati quorum corda diligunt Mariam! beati qui ei famulantur!* Sim, porque a gratíssima rainha não se deixa jamais vencer em amor pelos seus devotos: *Numquam in hoc certamine a nobis ipsa vincetur. Amorem redhibet, et praeterita beneficia semper novis adauget.* Maria, imitando nisso o nosso amorosíssimo Redentor Jesus Cristo, com os seus benefícios e favores retribui com amor duplicado a quem a ama. *Vestri continuo amore*, exclamarei, pois, também eu com o apaixonado S. Anselmo, *langueat cor meum, liquefiat anima mea:* Arda por vós sempre o meu coração, e toda se consuma de amor a minha alma, ó amado meu Salvador Jesus, ó cara minha Mãe Maria. *Date itaque supplicanti animae meae, non propter meritum meum, sed propter meritum vestrum, date illi quantum digni estis amorem vestrum:* Concedei, portanto, ó Jesus e Maria, já que sem a vossa graça eu não posso amar-vos, concedei à minha alma pelos vossos méritos, não meus, que eu vos ame quanto vós mereceis. *O amator hominum, tu potuisti reos tuos usque ad mortem amare, et poteris roganti amorem tui et matris tuae negare?* Ó Deus apaixonado pelos homens, vós pudestes morrer pelos vossos inimigos, e podereis a quem vo-la pede negar a graça de amar a vós e à vossa Mãe?

## Exemplo

Narra o padre Auriemma que uma pobre pastora, que guardava rebanhos, tanto amava a Maria que toda a sua delícia era ir a uma capelinha de Nossa Senhora que ficava na montanha, e ali se recolher, enquanto pastavam as ovelhas, a falar e a fazer honras à sua cara Mãe. Vendo que aquela imagenzinha de Maria, que era em relevo, estava desadornada, pôs-se com os pobres frutos do seu trabalho a fazer-lhe um manto. Um dia, tendo colhido do campo algumas flores, compôs uma grinalda, e depois, subindo ao altar daquela capelinha, pô-la na cabeça da imagem, dizendo: Mãe minha, eu quisera pôr-vos na fronte uma coroa de ouro e de gemas; mas porque sou pobre, recebei de mim esta pobre coroa de flores, e aceitai-a em sinal do amor que vos tenho. Assim e com outros obséquios procurava sempre esta devota donzela servir e honrar a sua amada Senhora.

Mas vejamos agora como a boa Mãe por sua vez remunerou as visitas e o afeto desta sua filha.

Adoeceu ela e se viu próxima da morte. Aconteceu que dois religiosos, passando por aquelas paragens, cansados da viagem, puseram-se a descansar debaixo de uma árvore: um dormia, o outro velava; mas ambos tiveram a mesma visão. Viram um cortejo de donzelas belíssimas, e entre elas havia uma que em beleza e majestade superava a todas. A esta perguntou um deles: Senhora, quem sois vós? Eu sou, respondeu, a Mãe de Deus, que com estas santas virgens vamos visitar na aldeia próxima uma pastora moribunda, a qual tantas vezes me visitou. Assim disse, e desapareceram. Depois disso, disseram ambos aqueles bons servos de Deus: Vamos vê-la nós também. Encaminharam-se e, encontrando já a casa onde estava a virgem moribunda, entraram num pequeno casebre, e ali sobre um pouco de palha a encontraram jazendo. Saudaram-na; e ela lhes disse: Irmãos, rogai a Deus que vos faça ver o cortejo que me assiste. Ajoelharam-se logo, e viram Maria que estava junto à moribunda com uma coroa na mão e a consolava. Eis que as santas virgens começam a cantar, e àquele doce canto se desprende do corpo aquela alma bendita. Maria lhe põe na cabeça a coroa e, tomando a alma, a leva consigo ao paraíso.

## Preghiera

*O Domina, quae rapis corda*, direi com S. Boaventura: Ó Senhora, que com o amor e os favores que mostrais aos vossos servos lhes arrebatais os corações, arrebatai também o meu coração miserável, que deseja amar-vos muito. Vós, Mãe minha, com a vossa beleza enamorastes um Deus e o atraístes do céu ao vosso seio; e eu viverei sem amar-vos? Não, eu vos digo com aquele outro vosso amante filho João Berchmanns da Companhia de Jesus: *Numquam quiescam, donec habuero tenerum amorem erga matrem meam Mariam:* Eu jamais quero aquietar-me enquanto não estiver certo de ter obtido o amor, mas um amor constante e terno, para convosco, Mãe minha, que com tanta ternura me tendes amado, mesmo quando eu vos era tão ingrato. E que seria agora de mim, se vós, ó Maria, não me tivésseis amado e impetrado tantas misericórdias? Se, pois, vós me tendes tanto amado quando eu não vos amava, quanto mais devo esperar da vossa bondade, agora que vos amo?

Eu vos amo, ó Mãe minha, e quisera um coração que vos amasse por todos aqueles infelizes que não vos amam. Quisera uma língua que valesse a louvar-vos por mil línguas, a fim de fazer conhecer a todos a vossa grandeza, a vossa santidade, a vossa misericórdia, e o amor com que amais aqueles que vos amam. Se tivesse riquezas, quisera empregá-las todas em vossa honra. Se tivesse súditos, quisera torná-los todos vossos amantes. Quisera enfim por vós e pela vossa glória gastar até a vida, se fosse preciso.

Amo-vos, pois, ó Mãe minha, mas ao mesmo tempo temo que não vos amo; pois ouço dizer que o amor torna semelhantes os amantes às pessoas amadas: *Amor aut similes invenit, aut facit.* Logo, se eu me vejo tão dessemelhante a vós, é sinal de que não vos amo. Vós tão pura, eu tão sujo! Vós tão humilde, eu tão soberbo! Vós tão santa, eu tão iníquo! Mas isto é o que vós tendes de fazer, ó Maria: já que me amais, tornai-me semelhante a vós. Vós já tendes todo o poder de mudar os corações; tomai, pois, o meu e mudai-o. Fazei ver ao mundo o que podeis a favor daqueles que vós amais. Fazei-me santo, fazei-me digno vosso filho. Assim espero, assim seja.

## § 4. — Maria é mãe também dos pecadores arrependidos.

Declarou Maria a S. Brígida que ela é mãe não somente dos justos e dos inocentes, mas também dos pecadores, contanto que se queiram emendar: *Ego sum quasi mater omnium peccatorum volentium se emendare.* Oh, quando um pecador que quer emendar-se recorre aos seus pés, como encontra esta boa mãe de misericórdia pronta a abraçá-lo e ajudá-lo, mais do que o faria qualquer mãe de carne! Isto mesmo escreveu S. Gregório à princesa Matilde: *Pone finem in voluntate peccandi, et invenies Mariam (indubitanter promitto) promptiorem carnali matre in tui dilectione.* Mas quem aspira a ser filho desta grande Mãe, é preciso que primeiro deixe o pecado, e depois espere ser aceito como filho. Sobre as palavras *Surrexerunt filii eius* (Prov 31,28), reflete Ricardo e nota que ali se diz *surrexerunt* e depois *filii*: porque, acrescenta, não pode ser filho de Maria quem não busca primeiro levantar-se da culpa em que caiu: *Nec dignus est, qui in mortali peccato est, vocari filius tantae matris.* Advertindo S. Pedro Crisólogo: *Qui genitricis non facit opera, negat genus:* Quem faz obras contrárias às de Maria, nega com os fatos querer ser seu filho. Maria humilde, e ele quer ser soberbo? Maria pura, e ele desonesto? Maria cheia de amor, e ele quer odiar o próximo? Dá sinal de que não é nem quer ser filho desta santa Mãe. *Filii Mariae*, retoma Ricardo, *imitatores eius in castitate, humilitate, mansuetudine, misericordia.* E como terá a ousadia de querer ser filho de Maria quem tanto a desgosta com a sua vida? Um certo pecador disse um dia a Maria: *Monstra te esse matrem;* mas a Virgem lhe respondeu: *Monstra te esse filium.* Outro invocava um dia esta divina Mãe e a chamava mãe de misericórdia. Maria lhe disse: Vós pecadores, quando quereis que eu vos ajude, chamais-me mãe de misericórdia; e depois não cessais com os vossos pecados de fazer-me mãe de miséria e de dores. *Maledictus a Deo qui exasperat matrem suam* (Eclo 3,18). *Matrem suam, idest Mariam*, comenta Ricardo. Deus amaldiçoa quem aflige com a sua má vida, ou ainda mais com a sua obstinação, esta sua boa Mãe.

Disse com a sua obstinação; porque quando depois este pecador, embora não ainda saído, se esforça todavia para sair do pecado, e busca para isso o auxílio de Maria, esta Mãe não deixará de socorrê-lo e fazê-lo voltar à graça de Deus. Como justamente um dia ouviu S. Brígida da boca de Jesus Cristo, que, falando com a Mãe, lhe disse: *Conanti surgere ad Deum tribuis auxilium, et neminem relinquis vacuum a tua consolatione.* Enquanto, pois, o pecador é obstinado, Maria não pode amá-lo; mas se ele, encontrando-se talvez acorrentado por alguma paixão que o mantém escravo do inferno, ao menos se recomenda à Virgem e lhe roga com confiança e perseverança que o tire do pecado, sem dúvida esta boa Mãe estenderá a sua mão poderosa, ela o soltará das cadeias e o conduzirá ao estado de salvação. Foi já heresia condenada pelo sagrado Concílio de Trento dizer que todas as orações e obras que se fazem por quem está em pecado sejam pecados. Diz S. Bernardo que a oração na boca do pecador, embora não seja bela porque não acompanhada da caridade, é contudo útil e frutuosa para sair do pecado; pois, como ensina S. Tomás, a oração do pecador é sem mérito, mas é bem apta a impetrar a graça do perdão; porque a virtude de impetrar se funda não no mérito de quem reza, mas na bondade divina e nos méritos e promessa de Jesus Cristo, o qual disse: *Omnis... qui petit, accipit* (Lc 11,10). O mesmo deve dizer-se das orações que se dirigem à divina Mãe.

Se aquele que reza, diz S. Anselmo, não merece ser atendido, os méritos de Maria, a quem ele se recomenda, farão com que seja atendido: *Si merita invocantis non merentur ut exaudiatur, merita tamen Matris intercedunt, ut exaudiatur.* Donde S. Bernardo exorta todo pecador a rezar a Maria e a conceber grande confiança em rezar-lhe; porque se o pecador não merece o que pede, é concedido todavia a Maria, pelos seus méritos, que se deem ao pecador aquelas graças que ela pede por ele a Deus: *Quia indignus eras, cui donaretur, datum est Mariae, ut per illam acciperes quidquid haberes.* Este é o ofício de uma boa mãe, diz o mesmo santo: uma mãe que soubesse que dois filhos seus eram inimigos de morte, e que um espreitava a vida do outro, que mais faria senão procurar por todos os meios pacificá-los? Assim, diz o santo, Maria é mãe de Jesus e mãe do homem: quando vê algum pecador inimigo de Jesus Cristo, não pode suportá-lo, e toda se empenha para fazê-los estar em paz: *O felix Maria, tu mater rei, tu mater iudicis; cum sis mater utriusque, discordias inter tuos filios nequis sustinere.* Nada mais quer a benigníssima Senhora do pecador senão que se lhe recomende e tenha intenção de emendar-se. Quando Maria vê aos seus pés um pecador que vem buscar-lhe misericórdia, ela não olha os pecados que ele traz, mas olha a intenção com que vem; se vem com boa intenção, ainda que ele tenha cometido todos os pecados do mundo, ela o abraça, e não desdenha a amantíssima Mãe curar-lhe todas as chagas que traz na alma; pois ela não somente é por nós chamada a mãe da misericórdia, mas verdadeiramente o é, e como tal se faz conhecer com o amor e ternura com que nos socorre. Tudo isto justamente exprimiu a B. Virgem a S. Brígida, dizendo: *Quantumcumque homo peccet, statim parata sum recipere revertentem; nec attendo quantum peccaverit, sed cum quali intentione redit: nam non dedignor eius plagas ungere et sanare, quia vocor et vere sum mater misericordiae.*

Maria é mãe dos pecadores que querem converter-se, e como mãe não pode não compadecer-se deles, antes parece sentir como próprios os males dos pobres filhos. A Cananeia, quando rogou a Jesus Cristo que livrasse a sua filha do demônio que a atormentava, disse: *Miserere mei, Domine, fili David; filia mea male a daemonio vexatur* (Mt 15,22). Mas se era a filha, não a mãe, que era atormentada pelo demônio, parece que ela deveria ter dito: Senhor, tende piedade da minha filha, não: tende piedade de mim. Mas não; ela disse: *Miserere mei:* com razão, porque todas as misérias dos filhos sentem-se como próprias pelas suas mães. Ora, assim justamente diz Ricardo de S. Lourenço que Maria roga a Deus quando lhe recomendam algum pecador que a ela se recomenda: *Maria clamat pro anima peccatrice: Miserere mei.* Meu Senhor, parece dizer-lhe, esta pobre alma que está em pecado é minha filha, e por isso tende piedade não tanto dela, quanto de mim que lhe sou mãe.

Oh, queira Deus que todos os pecadores recorressem a esta doce Mãe, que todos certamente seriam por Deus perdoados! Ó Maria, exclama por admiração S. Boaventura, *peccatorem toti mundo despectum materno affectu complecteris; nec deseris, quousque miserum iudici reconcilies.* E quer dizer o santo que o pecador, estando em pecado, é odiado e repelido por todos; até as criaturas insensíveis, o fogo, o ar, a terra gostariam de castigá-lo e fazer vingança para reparar a honra do seu Senhor desprezado. Mas se este miserável recorre a Maria, Maria o repele? Não, se ele vem com intenção de ser ajudado a emendar-se, ela o abraça com afeto de mãe; nem o deixa antes de, com a sua poderosa intercessão, reconciliá-lo com Deus e recolocá-lo em sua graça.

Lê-se no segundo livro dos Reis (cap. 14) que aquela sábia mulher Tecuíta disse a Davi: "Senhor, eu tinha dois filhos, por minha desgraça um matou o outro: de modo que já perdi um filho; agora a justiça quer tirar-me o outro filho único que me restou: tende piedade de mim, pobre mãe, fazei que eu não fique privada de ambos os meus filhos." Então Davi, tendo compaixão desta mãe, libertou o delinquente e a ela o entregou. O mesmo justamente parece dizer Maria, quando vê Deus indignado contra um pecador que a ela se recomenda: "Meu Deus, diz-lhe, eu tinha dois filhos, Jesus e o homem; o homem matou o meu Jesus na cruz; agora a vossa justiça quer condenar o homem: Senhor, o meu Jesus já morreu, tende compaixão de mim, e se perdi um, não me façais perder o outro filho também." Ah, certamente Deus não condena aqueles pecadores que recorrem a Maria e por quem ela roga; pois o próprio Deus recomendou como filhos estes pecadores a Maria. O devoto Lanspérgio assim faz falar o Senhor: *Mariae peccatores in filios commendavi. Propterea adeo est sedula, ut officio suo satisfaciens, neminem eorum qui sibi commissi sunt, praecipue illam invocantium, perire sinat, sed quantum valet, omnes mihi reducat.*

E quem pode explicar, diz Blósio, a bondade, a misericórdia, a fidelidade e a caridade com que esta nossa Mãe busca salvar-nos quando nós a invocamos em auxílio? *Huius matris bonitas, misericordia, fidelitas, caritas erga homines tanta est, ut nullis verbis explicari possit.* Prostremo-nos, pois, diz S. Bernardo, diante desta boa Mãe, agarremo-nos aos seus santos pés, e não a larguemos enquanto não nos abençoar e com isso nos aceite por seus filhos: *Beatis illius pedibus provolvamur; teneamus eam, nec dimittamus, donec benedixerit nobis.* E quem pode desconfiar da piedade desta Mãe? Dizia S. Boaventura: *Etiamsi occiderit me, sperabo in eam; et totus confidens iuxta eius imaginem mori desidero, et salvus ero.* E assim deve dizer cada pecador que recorre a esta piedosa Mãe: Senhora e Mãe minha, eu pelas minhas culpas mereço que me expulseis, e vós mesma me castigueis segundo os meus deméritos; mas ainda que me rejeiteis e me mateis, eu nunca perderei a confiança em vós, de que vós me haveis de salvar. Em vós todo confio, e somente que eu tenha a sorte de morrer diante de alguma imagem vossa, recomendando-me à vossa misericórdia, eu espero certamente não me perder, mas vir louvar-vos no céu em companhia de tantos vossos servos que, morrendo e chamando-vos em auxílio, todos pela vossa poderosa intercessão estão salvos.

Leia-se o seguinte exemplo e veja-se se jamais algum pecador pode desconfiar da misericórdia e do amor desta boa Mãe, se a ela recorre.

## Exemplo

Narra o Beluacense que na cidade de Ridolfo na Inglaterra, no ano de 1430, havia um jovem nobre chamado Arnesto, o qual, tendo dado aos pobres todo o seu patrimônio, fez-se monge num mosteiro, onde levava uma vida tão perfeita que os superiores muito o estimavam, singularmente pela devoção especial que tinha à SS. Virgem. Ocorreu que naquela cidade se propagou a peste; os cidadãos recorreram ao mosteiro pedindo auxílio de orações. O abade impôs a Arnesto que fosse rezar diante do altar de Maria, e não se retirasse até que a Madonna lhes desse resposta. E o jovem, permanecendo ali três dias, finalmente recebeu de Maria a resposta de certas preces que deviam ser ditas; e assim se fez, e cessou a peste.

Ora, aconteceu que este jovem se esfriou na devoção a Maria: o demônio o assaltou com muitas tentações, especialmente de impureza e de fugir do mosteiro; e o miserável, por não ter se recomendado a Maria, já resolveu fugir, lançando-se de um muro do mosteiro; mas passando diante da imagem de Maria que estava no corredor, a Mãe de Deus lhe falou e lhe disse: "Filho meu, por que me deixas?" Então Arnesto, atordoado e compungido, caiu por terra e respondeu: "Mas, Senhora, não vedes que não posso mais resistir? Vós por que não me ajudais?" E a Madonna replicou: "E tu por que não me invocaste? Que se te recomendavas a mim, não te terias reduzido a isto: de hoje em diante, disse-lhe, recomenda-te a mim e não duvides."

Voltou Arnesto à cela. Mas voltaram as tentações; ele tampouco se lembrou de recomendar-se a Maria: de modo que finalmente fugiu do mosteiro, e entregando-se a uma péssima vida, passando de pecado em pecado, por fim reduziu-se a fazer o papel de assassino, pois alugou uma estalagem onde de noite matava os pobres viajantes e os roubava. Entre estes, matou uma noite o primo do governador daquele lugar, o qual, pelos indícios obtidos, fazendo o processo, o condenou à forca.

Mas enquanto se fazia o processo, chegou à estalagem um jovem cavaleiro: o perverso estalajadeiro, fazendo o costumeiro plano sobre ele, à noite entra no quarto para assassiná-lo: mas eis que na cama não vê o cavaleiro, e sim um Crucifixo coberto de chagas que, olhando-o piedosamente, lhe diz: "Não te basta, ingrato, que eu tenha morrido uma vez por ti? Queres tornar a matar-me? Vamos, depressa, estende a mão e torna a matar-me." Então o pobre Arnesto, confuso, começou a chorar, e chorando disse: "Senhor, eis-me aqui, já que me usais tantas misericórdias, eu quero voltar a vós." E logo partiu da estalagem para voltar ao mosteiro a fazer penitência; mas encontrado no caminho pelos ministros da justiça, foi levado ao juiz, e diante dele confessou todos os assassinatos cometidos. Donde foi condenado a morrer de forca, sem que lhe dessem sequer tempo de confessar-se. Então ele se recomendou a Maria. Foi lançado da forca; mas a Virgem fez com que não morresse. Ela mesma depois o soltou e lhe disse: "Volta ao mosteiro, faz penitência, e quando vires na minha mão um papel do perdão dos teus pecados, então prepara-te para a morte." Arnesto voltou, e contando tudo ao abade, fez grande penitência. Depois de muitos anos, eis que viu na mão de Maria o papel do perdão; e logo se preparou para a morte, e santamente morreu.

## Preghiera

Ó minha soberana rainha, e digna Mãe do meu Deus, Maria Santíssima, eu, vendo-me tão vil e tão sujo de pecados, não deveria ter o atrevimento de aproximar-me de vós e de chamar-vos mãe. Mas não quero que as minhas misérias me privem da consolação e da confiança que sinto em chamar-vos mãe. Mereço, já o sei, que me expulseis; mas peço-vos que olheis o que fez e sofreu o vosso Filho Jesus por mim, e depois expulsai-me se puderdes: eu sou um pobre pecador que mais do que os outros desprezou a divina Majestade; mas o mal já está feito.

A vós recorro, vós podeis ajudar-me; Mãe minha, ajudai-me. Não me digais que não me podeis ajudar; porque eu sei que sois onipotente e obtendes quanto desejais do vosso Deus. Se então dizeis que não me quereis ajudar, dizei-me ao menos a quem hei de recorrer para ser aliviado em tamanha desgraça minha? *Aut miseremini misero*, direi a vós e ao vosso Filho com S. Anselmo, *tu parcendo, tu interveniendo: aut ostendite, ad quos tutius fugiam misericordiores; aut monstrate, in quibus certius confidam.* Ou tende piedade de mim, vós, meu Redentor, perdoando-me, e vós, Mãe minha, intercedendo: ou então ensinai-me a quais pessoas hei de recorrer, que sejam mais piedosas do que vós, e em quem eu possa mais confiar. Não, nem na terra nem no céu posso encontrar quem tenha dos míseros maior piedade do que vós, e quem melhor possa ajudar-me.

Vós, Jesus, sois o meu pai, e vós, Maria, sois a minha mãe. Vós amais os mais miseráveis e os andais buscando para salvá-los. Eu sou um réu do inferno, o mais miserável de todos; mas não tendes necessidade de ir procurar-me, nem eu pretendo que me busqueis; eu me apresento a vós com certa esperança de que não serei abandonado por vós. Eis-me aos vossos pés; Jesus meu, perdoai-me: Maria minha, socorrei-me.
