# DISCURSO III — Da Apresentação de Maria

A oferta que Maria fez de si mesma a Deus foi pronta, sem demora, e inteira, sem reserva.

Não houve nem jamais haverá oferta de pura criatura mais nobre e mais perfeita do que aquela que fez Maria, menina de três anos, a Deus, quando se apresentou no templo para oferecer-lhe — não aromas nem bezerros nem talentos de ouro — mas toda a si mesma em perfeito holocausto, consagrando-se vítima perpétua em sua honra. Bem entendeu ela a voz de Deus que desde então a chamava a dedicar-se toda ao seu amor, com aquelas palavras: *Surge, propera, amica mea... et veni* (Ct 2,10). E por isso quis o Senhor que desde então ela se esquecesse de sua pátria, de seus parentes e de tudo, para cuidar somente de amá-lo e agradá-lo: *Audi, filia, et vide et inclina aurem tuam, et obliviscere populum tuum et domum patris tui* (Sl 44,11). E ela prontamente obedeceu à voz divina.

Consideremos, pois, quão aceita a Deus foi esta oferta que Maria lhe fez de si mesma, visto que ela se ofereceu pronto e inteiramente: pronto, sem demora; inteiramente, sem reserva. Dois pontos.

## Ponto I

Comecemos: Maria se ofereceu pronto a Deus.

Embora desde o primeiro momento em que esta celeste menina foi santificada no útero de sua mãe — isto é, já no primeiro instante de sua imaculada Conceição — ela tenha recebido o uso perfeito da razão, para poder desde então começar a merecer, conforme dizem por sentença comum os Doutores com o P. Suárez, o qual afirma que, sendo o modo mais perfeito que Deus usa ao santificar uma alma o santificá-la por mérito próprio, como ensina São Tomás (3 p., q. 19, a. 3), assim deve crer-se que foi santificada a Santíssima Virgem: *Sanctificari per proprium actum est perfectior modus; ergo credendum est hoc modo fuisse sanctificatam Virginem*. E se este privilégio foi concedido aos anjos e a Adão, como diz o Angélico (1 p., q. 63, a. 5; e q. 95, a. 2), muito mais devemos crê-lo concedido à divina Mãe, a quem certamente se deve supor que Deus, tendo-se dignado fazê-la sua Mãe, conferiu maiores dons do que a todas as outras criaturas, conforme ensina o mesmo Santo Doutor: *Ex ea accepit humanam naturam, et ideo prae ceteris maiorem debuit a Christo gratiae plenitudinem obtinere* (3 p., q. 27, a. 5). Pois sendo Mãe, diz o P. Suárez, tem um direito singular sobre todos os dons de seu Filho: *Unde fit ut singulare ius habeat ad dona Filii sui*. E assim como pela união hipostática era justo que Jesus tivesse a plenitude de todas as graças, assim pela divina maternidade convinha que Jesus, por débito natural, conferisse a Maria graças maiores do que as concedidas a todos os outros santos e anjos.

De modo que desde o princípio de sua vida Maria conheceu a Deus, e o conheceu tanto que nenhuma língua — assim disse o anjo a Santa Brígida — bastará para explicar quanto o intelecto da Santíssima Virgem chegou a penetrar Deus no primeiro instante em que o conheceu (Serm. ang., c. 14). E desde então Maria, àquela primeira luz de que foi iluminada, toda se ofereceu ao seu Senhor, dedicando-se inteiramente ao seu amor e à sua glória, como o anjo continuou a dizer a Santa Brígida: "Logo a nossa Rainha determinou sacrificar a sua vontade a Deus com todo o seu amor, por todo o tempo de sua vida. E ninguém pode compreender quanto a sua vontade se sujeitou então a abraçar todas as coisas do agrado divino."

Entendendo porém a imaculada menina que seus santos genitores, Joaquim e Ana, haviam prometido a Deus — também com voto, como referem diversos autores — que se lhes desse prole, a consagrariam para servi-lo no templo; e sendo já costume antigo entre os judeus encerrar suas filhas em certas celas ao redor do templo para ali serem bem educadas — como referem Barônio, Nicéforo, Cedreno e Suárez com Flávio Josefo, com a autoridade ainda de São João Damasceno, de São Jorge de Nicomédia, de Santo Anselmo e de Santo Ambrósio; e como claramente se deduz também do livro II dos Macabeus (3,20), onde, falando de Heliodoro que queria assaltar o templo para tomar o erário ali depositado, diz-se que *Pro eo quod in contemptum locus esset venturus... Virgines quae conclusae erant procurrebant ad Oniam* — Maria, compreendendo isso, digo, mal chegou à idade de três anos, como atestam São Germano e Santo Epifânio, que diz: *Tertio anno oblata est in templo* — idade em que as meninas mais desejam e mais precisam da assistência de seus pais — ela quis solenemente oferecer-se e consagrar-se a Deus, apresentando-se no templo. De modo que ela foi a primeira a ir instantemente pedir a seus pais que a conduzissem ao templo para cumprir a sua promessa. E a sua santa mãe, diz São Gregório de Nissa, *Anna haud cunctata est eam ad templum adducere ac Deo offerre*.

Eis como Joaquim e Ana, sacrificando generosamente a Deus a parte mais querida de seus corações na terra, partem de Nazaré levando ora um ora outro nos braços a sua amada filhinha, pois ela não era apta para tão longa viagem, qual era a de Nazaré a Jerusalém, de oitenta milhas, como narram muitos autores. Iam eles acompanhados de poucos parentes, mas os anjos em multidões — diz São Jorge de Nicomédia — iam cortejando e servindo nesta viagem a imaculada virgenzinha, que ia consagrar-se à Majestade divina. *Quam pulchri sunt gressus tui, filia principis* (Ct 7,1): Oh como são belos — deviam então ir cantando os anjos — como são gratos a Deus estes teus passos que dás para ir oferecer-te a ele, ó grande filha predileta de nosso comum Senhor! O próprio Deus, diz Bernardino de Busto, fez naquele dia com toda a sua corte celeste uma grande festa, ao ver ser conduzida a sua esposa ao templo: *Magnam quoque festivitatem fecit Deus cum angelis in deductione suae sponsae ad templum*. Pois ele nunca viu criatura mais santa e mais amada que se fosse oferecer a ele: *Quia nullus umquam Deo gratior usque ad illud tempus ascendit*. Vai, pois — dizia-lhe São Germano, arcebispo de Constantinopla — vai, ó rainha do mundo, ó Mãe de Deus, vai alegremente à casa do Senhor para esperar a vinda do Divino Espírito, que te fará mãe do Verbo Eterno: *Abi ergo, o Domina Mater Dei, in atria Domini, exsultans et exspectans Sancti Spiritus adventum, et unigeniti Filii conceptionem*.

Chegada a santa comitiva ao templo, a formosa menina volta-se para seus pais e, ajoelhada, beijando-lhes as mãos, pede-lhes a bênção; e depois, sem mais olhar para trás, sobe os quinze degraus do templo — como refere Arias Montano por Flávio Josefo — e se apresenta ao sacerdote São Zacarias, como quer São Germano. E despedindo-se então do mundo e renunciando a todos os bens que ele promete aos seus seguidores, oferece-se e consagra-se ao seu Criador.

No tempo do dilúvio, o corvo enviado por Noé para fora da arca ficou a alimentar-se dos cadáveres, mas a pomba sem pousar o pé logo retornou à arca: *Reversa est ad eum in arcam* (Gn 8,9). Muitos enviados por Deus a este mundo, infelizes, ficam a alimentar-se dos bens terrenos. Não assim a nossa celeste pomba Maria; conheceu ela que o único nosso bem, a única esperança e o único amor deve ser Deus; conheceu que o mundo é cheio de perigos e que quem mais cedo o deixa, mais livre fica de seus laços; por isso procurou logo fugir dele desde a mais tenra idade, e foi encerrar-se dentro do sagrado retiro do templo, onde pudesse melhor ouvir as vozes divinas, e melhor honrá-lo e amá-lo. E assim a Santíssima Virgem desde o princípio do seu agir se fez toda cara e grata ao seu Senhor, como a faz falar a Santa Igreja: *Congratulamini mihi omnes qui diligitis Dominum, quia, cum essem parvula, placui Altissimo*. E por isso foi ela comparada à lua, pois assim como a lua completa o seu curso mais rapidamente do que os outros planetas, assim Maria mais cedo que todos os santos chegou à perfeição, com dar-se pronto a Deus sem demora e inteiramente sem reserva.

E passemos ao segundo ponto, onde teremos muito que dizer.

## Ponto II

Bem sabia a iluminada menina que Deus não aceita um coração dividido, mas o quer todo consagrado ao seu amor, segundo o preceito dado: *Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo*. Por isso, ela desde o momento em que começou a viver, começou a amar a Deus com todas as forças, e toda a ele se entregou. Mas a sua alma santíssima esperava com grande desejo o tempo de consagrar-se-lhe inteiramente com efeito e com solenidade pública. Consideremos pois com quanto fervor a amante virgenzinha, vendo-se já encerrada naquele santo lugar, primeiro se prostrou a beijar aquela terra, como casa do Senhor; depois adorou a sua infinita Majestade; agradeceu-lhe o favor recebido de havê-la trazido tão cedo para habitar na sua casa; e então toda se ofereceu ao seu Deus — toda sem reserva de coisa alguma, oferecendo-lhe todas as potências e todos os sentidos, toda a mente e todo o coração, toda a alma e todo o corpo. Pois foi então, como querem muitos, que, para agradar a Deus, ela fez o voto de sua virgindade; voto que Maria foi a primeira a fazê-lo, como diz Ruperto Abade: *Votum virginitatis prima emisit*. E se ofereceu toda sem limitação de tempo, como afirma Bernardino de Busto: *Maria seipsam perpetuis Dei obsequiis obtulit et dedicavit*; pois ela teve então a intenção de dedicar-se a servir a sua divina Majestade no templo por toda a sua vida, se assim a Deus aprouvesse, sem mais sair daquele sagrado lugar. — Oh com que afeto devia então dizer: *Dilectus meus mihi et ego illi* (Ct 2,16). *Ego illi*, como comenta o Cardeal Hugo, *tota vivam et tota moriar*. Meu Senhor e Deus, dizia, eu aqui vim somente para agradar-vos e dar-vos toda a honra que posso; aqui toda quero para vós viver e para vós morrer, se vos apraz; aceitai o sacrifício que vos faz esta pobre serva, e ajudai-me a ser-vos fiel.

E aqui consideremos quão santa foi a vida que Maria fez no templo, onde, *quasi aurora consurgens*, crescendo sempre na perfeição como cresce em sua luz a aurora, quem poderá explicar como de dia em dia resplandeciam nela sempre mais belas as suas virtudes: a caridade, a modéstia, a humildade, o silêncio, a mortificação, a mansidão? Plantada na casa de Deus esta bela oliveira, diz São João Damasceno, irrigada pelo Espírito Santo, tornou-se habitação de todas as virtudes: *Ad templum adducitur, ac deinde in domo Dei plantata, atque per Spiritum saginata, instar olivae frugiferae virtutum omnium domicilium efficitur*. Em outro lugar diz o mesmo santo: O rosto da Virgem era modesto, o ânimo humilde, as palavras amorosas, saindo de um interior composto. E em outra parte afirma: A Virgem afastou o pensamento de todas as coisas terrenas, abraçando todas as virtudes; exercitando pois assim a perfeição, progrediu em pouco tempo a tal ponto que mereceu ser feita templo digno de Deus.

Fala ainda Santo Anselmo da vida da Santíssima Virgem no templo, e diz: Maria era dócil, pouco falava, estava sempre composta, sem rir e sem jamais se turbar. Perseverava na oração, na leitura da Sagrada Escritura, nos jejuns e em todas as obras virtuosas. São Jerônimo refere coisas mais particulares: Maria tinha sua vida assim ordenada: da manhã até terça estava em oração, de terça até noa se ocupava em algum trabalho, de noa retomava a oração até que o anjo lhe trazia o alimento, como era o costume. Procurava ser a primeira nas vigílias, a mais exata na lei divina, a mais profunda na humildade, e em toda virtude a mais perfeita. Ninguém jamais a viu irada: todas as suas palavras saíam tão cheias de doçura que sempre na sua língua era reconhecido Deus.

Revelou depois a própria divina Mãe a Santa Isabel virgem beneditina no mosteiro de Schönau — como se lê em São Boaventura — que, quando ela foi deixada no templo por seus pais, deliberou ter somente a Deus por pai; e frequentemente pensava no que pudesse fazer para dar-lhe gosto: *Cum pater meus et mater mea dimiserunt me in templo, statui in corde meo habere Deum in patrem, et saepe cogitabam quid possem facere illi gratum*. Deliberou mais consagrar-lhe a sua virgindade, e não possuir coisa alguma no mundo, entregando a Deus toda a sua vontade: *Statui servare virginitatem, nihil umquam possidere in mundo, et omnem voluntatem meam Deo commisi*. Além disso, disse-lhe que entre todos os preceitos a observar pôs diante dos olhos o preceito: *Diliges Dominum Deum tuum*; e que ela ia à meia-noite rezar ao Senhor junto ao altar do templo, pedindo-lhe que lhe concedesse a graça de observar os preceitos, e que lhe fizesse ver nascida a mãe do Redentor, rogando-lhe que lhe conservasse os olhos para vê-la, a língua para louvá-la, as mãos e os pés para servi-la, e os joelhos para adorar em seu seio o seu divino Filho. Mas Santa Isabel, ao ouvir isto, disse-lhe: "Mas, Senhora, vós não éreis cheia de graça e de virtude?" E Maria lhe respondeu: "Sabe que eu me reputava a mais vil e indigna da graça divina; por isso eu pedia assim a graça e as virtudes." E finalmente, para que nos persuadamos da necessidade absoluta que todos temos de pedir a Deus as graças de que precisamos, acrescentou: "Pensas tu que eu tive a graça e as virtudes sem fadiga? Sabe que eu não recebi graça alguma de Deus sem grande fadiga, oração contínua, desejo ardente, e muitas lágrimas e penitências."

Mas sobretudo são de considerar as revelações feitas a Santa Brígida sobre as virtudes e exercícios praticados pela Virgem na sua infância, com estas palavras: Desde criança Maria foi repleta do Espírito Santo, e conforme crescia em idade, crescia nela a graça. Desde então decidiu amar a Deus com todo o coração, de tal modo que nas ações e nas palavras nunca ficasse ele ofendido; e por isso todos os bens da terra eram por ela desprezados. Dava quanto podia aos pobres. No comer era tão temperada que tomava somente o puro necessário para sustentar o corpo. Penetrando depois na Sagrada Escritura que este Deus havia de nascer de uma virgem para redimir o mundo, de tal modo se acendeu o seu espírito no amor divino, que não desejava nem pensava senão em Deus, e só em Deus se comprazendo, fugia da conversação até de seus pais, para que não a desviassem da memória de Deus. E sumamente desejava encontrar-se no tempo da vinda do Messias, para poder ser a serva daquela feliz virgenzinha que merecesse ser sua mãe. Isto dizem as revelações feitas a Santa Brígida.

Ah sim, que por amor desta grande menina apressou o Redentor a sua vinda ao mundo; pois enquanto ela por sua humildade não se julgava sequer digna de ser a serva da divina Mãe, ela foi eleita para esta Mãe; e com o perfume de suas virtudes e com as suas poderosas orações atraiu ao seu seio virginal o divino Filho. Por isso Maria foi chamada rola pelo seu divino Esposo: *Vox turturis audita est in terra nostra* (Ct 2,12); não somente porque ela, como rola, amou sempre a solidão, vivendo neste mundo como num deserto, mas também porque, qual rola que sempre vai gemendo pelos campos, Maria sempre gemia no templo, compassionando as misérias do mundo perdido e pedindo a Deus a Redenção comum. Oh com que maior afeto e fervor ela repetia a Deus no templo as súplicas e os suspiros dos Profetas, para que enviasse o Redentor: *Emitte Agnum, Domine, dominatorem terrae* (Is 16,1). *Rorate caeli desuper et nubes pluant Iustum* (Is 45,8). *Utinam dirumperes caelos et descenderes* (Is 64,1).

Em suma, era objeto das complacências de Deus ver subir sempre mais esta virgenzinha à mais alta perfeição, à semelhança de uma coluna de fumo, rica em perfumes de todas as virtudes, como a descreve o Espírito Santo nos Sagrados Cânticos: *Quae est ista quae ascendit per desertum sicut virgula fumi, ex aromatibus myrrhae et thuris et omnis pulveris pigmentarii?* (Ct 3,6). Era na verdade esta menina, diz Sofrônio, o jardim de delícias do Senhor, pois ali encontrava toda sorte de flores e todos os perfumes das virtudes: *Vere Virgo erat hortus deliciarum, in quo consita sunt universa florum genera et odoramenta virtutum*. Por isso afirma São João Crisóstomo que Deus elegeu Maria para sua mãe na terra porque não encontrou na terra virgem mais santa e mais perfeita do que Maria, nem lugar mais digno para habitar do que o útero sacrossanto dela, como diz igualmente São Bernardo: *Nec in terris locus dignior utero virginali*; afirmando Santo Antonino que a Virgem, para ser eleita e destinada à dignidade de Mãe de Deus, devia possuir uma perfeição tão grande e consumada que superasse a perfeição de todas as outras criaturas: *Ultima gratia perfectionis est praeparatio ad Filium Dei concipiendum*.

Assim como, pois, a santa pequenina Maria se apresentou e se ofereceu no templo a Deus pronto e inteiramente, assim nós neste dia sem demora e sem reserva apresentemo-nos a Maria, e roguemos-lhe que nos ofereça a Deus, o qual não nos rejeitará ao ver-nos oferecidos pelas mãos dela, que foi o templo vivo do Espírito Santo, as delícias de seu Senhor e a mãe eleita do Verbo Eterno. E esperemos muito nesta excelsa e gratíssima Senhora, que recompensa com tanto amor os obséquios que recebe de seus devotos, como pode ver-se pelo seguinte exemplo.

## Exemplo

Lê-se na Vida de Irmã Domênica do Paraíso, escrita pelo P. Inácio del Niente, dominicano, que num vilarejo chamado Paraíso, perto de Florença, nasceu esta virgenzinha de pais pobres. Desde menina começou ela a servir a divina Mãe. Jejuava em sua honra todos os dias da semana; no sábado distribuía aos pobres o alimento que tirara de sua boca; e todo sábado ia ao jardim de casa ou aos campos vizinhos, ali colhia todas as flores que podia, e as apresentava diante de uma imagem da Virgem com o Menino nos braços, que tinha em casa.

Mas voltemo-nos agora a ver com quantos favores a gratíssima Senhora recompensava os obséquios que esta sua serva lhe oferecia. Estando uma vez Domênica à janela — e tinha então dez anos — viu na rua uma mulher de belo aspecto, e com ela um menino, que ambos estendiam as mãos em gesto de pedir esmola. Vai ela buscar o pão, e eis que sem abrir a porta os viu ao seu lado, e viu que o menino tinha feridas as mãos, os pés e o peito. Perguntou então à mulher: Quem feriu este menino? Respondeu a mãe: Foi o amor. Domênica, enamorada da beleza e modéstia daquele menino, perguntou-lhe se lhe doíam aquelas feridas. Mas ele não respondeu senão com um sorriso. Entretanto, estando já todos junto às imagens de Jesus e de Maria, a mulher disse a Domênica: Diz-me, filha, quem te move a coroar estas imagens de flores? Ela respondeu: Move-me o amor que tenho a Jesus e a Maria. — E quanto os amas tu? — Amo-os quanto posso. — E quanto podes? — Quanto eles me ajudam. — Continua — disse então a mulher — continua a amá-los, que bem eles to retribuirão no paraíso.

Depois a donzela, sentindo sair daquelas chagas um perfume celeste, perguntou à mãe com que ungüento as ungia, e se aquele ungüento se podia comprar. Respondeu a mulher: Compra-se com a fé e com as obras. Domênica ofereceu o pão. A mãe disse: O alimento deste meu filho é o amor; diz-lhe que ame a Jesus, e o farás contente. O menino, a este nome de amor, começou a jubilar, e voltando-se para a menina perguntou-lhe quanto amava Jesus; e ela, respondendo que o amava tanto que dia e noite sempre nele pensava nem outra coisa buscava senão agradá-lo quanto pudesse. Pois bem — acrescentou ele — ama-o, que o amor te ensinará o que tens de fazer para contentá-lo. Crescendo então o perfume que exalava daquelas chagas, Domênica exclamou: Oh Deus, este perfume me faz morrer de amor! Se o perfume de um menino é tão suave, que será o perfume do paraíso!

Mas eis que então muda a cena: a mãe apareceu vestida de rainha e rodeada de luz; e o menino resplandecente como um sol de beleza, que tomando aquelas mesmas flores as espalhou sobre a cabeça de Domênica, a qual, reconhecendo naqueles personagens Maria e Jesus, se havia prostrado para adorá-los. E assim terminou a visão.

Domênica depois tomou o hábito dominicano, e morreu com fama de santa no ano de 1553.

## Oração

Ó dileta de Deus, amabilíssima menina Maria, oh se assim como vós vos apresentastes no templo, e pronto e toda vos consagrastes à glória e ao amor de vosso Deus, assim pudesse eu hoje oferecer-vos os primeiros anos da minha vida, para dedicar-me todo a servir a vós, santa e dulcíssima Senhora minha! Mas não estou mais em tempo, pois infeliz perdi tantos anos a servir o mundo e os meus caprichos, quase esquecido de todo de vós e de Deus. *Vae tempori illi in quo non amavi te!* Mas é melhor tarde do que nunca começar. Eis, ó Maria, que hoje a vós me apresento, e me ofereço todo ao vosso serviço, por aquele pouco ou muito que me resta por viver nesta terra; e juntamente convosco renuncio a todas as criaturas e inteiramente me dedico ao amor do meu Criador.

Consagro-vos, pois, ó Rainha, a minha mente, para que pense sempre no amor que mereceis; a minha língua para louvar-vos; o meu coração para amar-vos. Aceitai vós, ó Santíssima Virgenzinha, a oferta que vos apresenta este mísero pecador; aceitai-a, eu vos peço, por aquela consolação que sentiu o vosso coração quando no templo vos entregastes a Deus. E se tarde me ponho eu a servir-vos, é justo que compense o tempo perdido, dobrando-vos os obséquios e o amor.

Ajudai vós, com a vossa poderosa intercessão, ó Mãe de misericórdia, a minha fraqueza, alcançando-me de vosso Jesus a perseverança e a força para ser-vos fiel até à morte; para que eu, sempre servindo-vos nesta vida, possa vir a louvar-vos eternamente no paraíso. Amém.
