# DISCURSO VII — Da Assunção de Maria

Nestes dias a Igreja nos propõe celebrar duas solenes memórias em honra de Maria: a saber, uma do seu feliz trânsito desta terra, a outra da sua gloriosa Assunção ao céu. No presente discurso falaremos do trânsito; no seguinte, da Assunção.

Quão preciosa foi a morte de Maria: 1. Pelos dons que a acompanharam; 2. Pelo modo como aconteceu.

Sendo a morte pena do pecado, parecia que a divina Mãe — toda santa e isenta de toda mancha de culpa — não devesse estar sujeita à morte e padecer a mesma desventura dos filhos de Adão, infectados já pelo veneno do pecado. Mas sim, porque Deus queria Maria toda semelhante a Jesus — e tendo morrido o Filho, convinha que também morresse a Mãe —; e porque queria dar aos justos um modelo da morte preciosa a eles preparada; por isso quis que também morresse a Virgem, mas de uma morte toda doce e feliz. Entremos, pois, a considerar quão preciosa foi a morte de Maria: 1. Pelos dons que a acompanharam; 2. Pelo modo como aconteceu.

## Ponto I

Três coisas costumam tornar amarga a morte: o apego à terra, o remorso dos pecados e a incerteza da salvação. Mas a morte de Maria foi totalmente isenta destas amarguras e acompanhada de três belíssimos dons que a tornaram muito preciosa e ditosa. Ela morreu toda desprendida, como sempre viveu, dos bens mundanos; morreu com suma paz de consciência; morreu com certeza da glória eterna.

E em primeiro lugar, não há dúvida de que o apego aos bens da terra torna amarga e mísera a morte dos mundanos, como diz o Espírito Santo: *O mors, quam amara est memoria tua homini pacem habenti in substantiis suis!* (Eclo 41,1). Mas porque os santos morrem desprendidos das coisas do mundo, a morte deles não é amarga, mas doce, amável e preciosa — isto é, como explica São Bernardo, digna de comprar-se a qualquer grande preço. *Beati mortui, qui in Domino moriuntur* (Ap 14,13). Quem são estes que morrem estando mortos? São justamente aquelas almas afortunadas que passam à eternidade encontrando-se já desprendidas e como mortas a todos os afetos destas coisas terrenas, tendo encontrado em Deus só todo o seu bem, como o encontrara São Francisco de Assis que dizia: *Deus meus et omnia.* Mas que alma jamais foi mais desprendida das coisas do mundo e mais unida a Deus do que a bela alma de Maria? Bem foi ela toda desprendida de seus parentes, pois desde a idade de três anos — quando as meninas são mais apegadas a seus pais e mais necessitadas de seu socorro — com tanta intrepidez Maria os deixou e foi encerrar-se no templo para cuidar somente de Deus. Desprendida dos bens, contentando-se de viver sempre pobre e sustentando-se com o trabalho de suas mãos. Desprendida das honras, amando a vida humilde e abjeta, embora lhe coubesse a honra de rainha, por razão da descendência que trazia dos reis de Israel. Revelou a própria Virgem a Santa Isabel beneditina que, quando foi deixada por seus pais, estabeleceu em seu coração não ter outro pai e não amar outro bem senão Deus.

São João viu Maria figurada naquela mulher vestida de sol que tinha a lua sob os pés: *Signum magnum apparuit in caelo: mulier amicta sole et luna sub pedibus eius* (Ap 12,1). Pela lua explicam os intérpretes significar-se os bens desta terra, que são caducos e faltam como falta a lua. Todos estes bens Maria nunca os teve no coração, mas sempre os desprezou e os teve sob os pés, vivendo neste mundo como solitária rola num deserto, sem pôr afeto em coisa alguma, de modo que dela foi dito: *Vox turturis audita est in terra nostra* (Ct 2,12). E em outro lugar: *Quae est ista quae ascendit per desertum?* (Ct 3,6). Donde disse Ruperto: *Talis ascendisti per desertum, idest animam habens solitariam.* Sendo, pois, Maria vivido sempre e toda desprendida das coisas da terra e somente unida a Deus, não amarga, mas demasiado doce e cara lhe era a morte, que mais estreitamente a unia a Deus com vínculo eterno no paraíso.

Em segundo lugar, torna preciosa a morte dos justos a paz de consciência. Os pecados feitos na vida são aqueles vermes que mais afligem e roem o coração dos pobres pecadores moribundos, os quais, devendo então em breve apresentar-se ao tribunal divino, veem-se cercados naquele ponto por seus pecados que os espantam e lhes gritam ao redor, como diz São Bernardo: *Opera tua sumus, non te deseremus.* Não pôde Maria certamente na morte ser afligida por remorso algum de consciência, pois ela foi sempre santa, sempre pura e sempre livre de toda sombra de culpa atual e original, donde dela foi dito: *Tota pulchra es, amica mea, et macula non est in te* (Ct 4,7). Desde que teve o uso da razão, isto é, desde o primeiro instante de sua imaculada Conceição no útero de Santa Ana, desde então começou com todas as suas forças a amar o seu Deus; e assim continuou a fazer, sempre mais avançando na perfeição e no amor por toda a sua vida. Todos os seus pensamentos, os desejos, os afetos não foram senão de Deus; não disse palavra, não fez movimento, não deu olhar, não deu respiro que não fosse para Deus e para a sua glória, sem jamais desviar um passo, sem jamais desprender-se um momento do amor divino. Ah, que na hora feliz de sua morte se fizeram ao redor de seu leito bendito todas as suas belas virtudes praticadas em vida: aquela sua fé tão constante, aquela sua confiança em Deus tão amorosa, aquela paciência tão forte em meio a tantas penas, aquela humildade em meio a tantos privilégios, aquela sua modéstia, aquela mansidão, aquela piedade para com as almas, aquele zelo da glória divina; sobretudo aquela perfeita caridade para com Deus com aquela total uniformidade à vontade divina — todas em suma se fizeram ao redor e consolando-a lhe diziam: *Opera tua sumus, non te deseremus*: Senhora e mãe nossa, nós somos todas filhas do vosso belo coração; agora que vós deixais esta mísera vida, nós não queremos deixar-vos; viremos ainda nós fazer-vos eterno cortejo e honra no paraíso, onde vós por nosso meio havereis de sentar-vos rainha de todos os homens e de todos os anjos.

Em terceiro lugar, torna doce a morte a certeza da salvação eterna. A morte se chama trânsito, pois pela morte se passa de uma vida breve a uma vida eterna. Donde, assim como é demasiado grande o pavor daqueles que morrem com dúvida de sua salvação, e se aproximam do grande momento com justo temor de passar a uma morte eterna, assim ao contrário é demasiado grande a alegria dos santos ao findar a vida, esperando com alguma segurança ir possuir Deus no céu. — Uma religiosa teresiana, quando o médico lhe deu a notícia da morte, teve tanta alegria que lhe disse: E como, senhor doutor, me dais esta cara novidade e não me pedis a gorjeta? São Lourenço Justiniano, estando perto da morte e ouvindo os familiares que lhe choravam ao redor: *Abite* — disse-lhes — *abite cum lacrimis vestris: non est tempus lacrimarum.* Ide a outro lugar chorar; se quereis estar aqui comigo, tendes de alegrar-vos como me alegro eu, ao ver abrir-se-me a porta do paraíso para unir-me com o meu Deus. E assim igualmente um São Pedro de Alcântara, um São Luís Gonzaga e tantos outros santos, ao receberem a notícia da morte, deram em vozes de júbilo e de alegria. E contudo estes não tinham a certeza da graça divina, nem eram seguros da própria santidade como o era Maria. Mas que júbilo deve ter sentido a divina Mãe ao ter a notícia de sua morte, ela que tinha suma certeza de gozar a graça divina, especialmente depois que o arcanjo Gabriel a assegurou de que era cheia de graça e já possuidora de Deus? *Ave, gratia plena, Dominus tecum... invenisti enim gratiam* (Lc 1,28.30). E bem ela mesma entendia que o seu coração ardia já de contínuo amor divino; de modo que, como diz Bernardino de Busto, Maria por privilégio singular não concedido a nenhum outro santo amava e estava amando sempre atualmente a Deus em cada instante de sua vida; e com tanto ardor que — diz São Bernardo — era necessário um contínuo milagre para que ela pudesse viver em meio a tanta chama.

De Maria já foi dito nos Sagrados Cânticos: *Quae est ista quae ascendit per desertum sicut virgula fumi ex aromatibus myrrhae et thuris et universi pulveris pigmentarii?* (Ct 3,6). A sua total mortificação, figurada na mirra; as suas ferventes orações, significadas no incenso; e todas as suas santas virtudes, unidas à sua perfeita caridade para com Deus, acendiam nela um incêndio tão grande que a sua bela alma, toda sacrificada e consumida pelo amor divino, elevava-se continuamente a Deus qual coluna de fumo que de toda parte exalava suavíssimo perfume. *Qualis fumi virgula, beata Maria, suavem odorem spirasti Altissimo*, escreveu Ruperto. E Eustáquio com maior expressão: *Virgula fumi, quia concremata intus in holocaustum incendio divini amoris, ex ea flagrabat suavissimus odor.* E qual viveu a amante Virgem, tal morreu. Assim como o amor divino lhe deu a vida, assim lhe deu a morte, morrendo ela — como comumente dizem os Doutores e os Santos Padres — não de outra enfermidade senão de puro amor, dizendo Santo Ildefonso que Maria ou não devia morrer, ou só morrer de amor.

## Ponto II

Mas vejamos agora como aconteceu a sua bem-aventurada morte. — Depois da ascensão de Jesus Cristo, ficou Maria na terra para cuidar da propagação da fé. Donde a ela recorriam os discípulos de Jesus Cristo, e ela lhes resolvia as dúvidas, confortava-os nas persecuções e animava-os a trabalhar pela glória divina e pela salvação das almas redimidas. Bem ela de bom grado ficava na terra, entendendo ser esta a vontade de Deus para o bem da Igreja; mas não podia não sentir a pena de ver-se longe da presença e da vista de seu dileto Filho, que subira ao céu. *Ubi thesaurus vester est* — disse o Redentor — *ibi et cor vestrum erit* (Lc 12,34): Onde alguém julga estar o seu tesouro e o seu contentamento, ali tem sempre fixo o amor e o desejo de seu coração. Se, pois, Maria não amava outro bem senão Jesus, estando ele no céu, ao céu eram todos os seus desejos. — Escreveu de Maria Taulero: *Mariae cella fuit caelum*, pois no céu com o afeto fazia a sua contínua morada; *schola aeternitas*, sempre desprendida dos bens temporais; *paedagogus divina veritas*, operando sempre segundo a luz divina; *speculum divinitas*, pois não olhava senão a Deus, para uniformar-se sempre à sua vontade; *ornatus eius devotio*, sempre pronta a executar o divino beneplácito; *quies, unitas cum Deo*, a sua paz era unir-se toda com Deus; *cordis illius locus et thesaurus, solus Deus erat*, em suma o lugar e tesouro de seu coração não era outro senão Deus. Ia porém a Virgem consolando o seu coração enamorado nesta dura ausência, visitando — como se narra — os santos lugares da Palestina, onde o Filho estivera em sua vida: visitava frequentemente ora a estrebaria de Belém onde o Filho nascera; ora a oficina de Nazaré onde o Filho vivera tantos anos pobre e desprezado; ora o horto de Getsêmani onde o Filho dera início à sua Paixão; ora o pretório de Pilatos onde fora flagelado; ora o lugar onde fora coroado; mas mais frequentemente visitava o Calvário onde o Filho expirara, e o santo sepulcro onde ela finalmente o deixara. E assim a amantíssima Mãe ia aliviando-se na pena de seu duro exílio. Mas isto não podia bastar para contentar o seu coração, que não podia encontrar a sua perfeita quietude nesta terra; donde não fazia senão mandar contínuos suspiros ao seu Senhor, exclamando com Davi, mas com amor mais ardente: *Quis dabit mihi pennas sicut columbae? et volabo et requiescam* (Sl 54,7): Quem me dará asas como de pomba, para voar ao meu Deus e ali encontrar o meu repouso? *Quemadmodum desiderat cervus ad fontes aquarum, ita desiderat anima mea ad te, Deus* (Sl 41,2): Como o cervo ferido deseja a fonte, assim a minha alma, ferida de vosso amor, meu Deus, vos deseja e suspira. — Ah, que os suspiros desta santa rola não podiam não penetrar o coração de seu Deus que demasiado a amava: *Vox turturis audita est in terra nostra* (Ct 2,12). Donde ele, não querendo mais diferir a consolação à sua amante, eis que atende ao seu desejo e a chama ao seu reino.

Trazem Cedreno, Nicéforo e o Metafraste que o Senhor alguns dias antes da morte enviou-lhe o anjo São Gabriel, aquele mesmo que outrora lhe trouxera a notícia de ser ela a mulher bendita e escolhida para Mãe de Deus. Minha senhora e rainha — disse-lhe o anjo — Deus já atendeu aos vossos santos desejos; enviou-me a dizer-vos que vos prepareis para deixar a terra, porque ele vos quer consigo no paraíso. Vinde, pois, tomar posse do vosso reino, pois eu e todos aqueles santos cidadãos vos esperamos e desejamos. A este feliz anúncio, que outra coisa devia ter feito a nossa humilíssima e Santíssima Virgem senão ocultar-se ainda mais no centro de sua profundíssima humildade, e repetir aquelas mesmas palavras que respondera a São Gabriel quando lhe anunciou a maternidade divina: *Ecce ancilla Domini.* Eis — de novo respondeu — a escrava do Senhor; ele por sua mera bondade me elegeu e me fez sua Mãe; agora me chama ao paraíso. Eu não merecia nem aquela nem esta honra. Mas já que ele quer sobre mim demonstrar a sua infinita liberalidade, eis-me pronta a ir aonde ele quer. *Ecce ancilla Domini*, seja sempre em mim cumprida a vontade do meu Deus e Senhor.

Depois de ter recebido este querido aviso, deu parte a São João, o qual podemos considerar com que dor e ternura devia ter ouvido esta notícia, ele que por tantos anos, assistindo-a como filho, já gozara da celeste conversação desta Santíssima Mãe. Visitou depois ela de novo os santos lugares de Jerusalém, despedindo-se deles com ternura, especialmente do Calvário onde o amado Filho deixara a vida. E depois recolheu-se na sua pobre casa para preparar-se para a morte. Nesse tempo não deixavam os anjos de vir frequentemente saudar a sua amada rainha, consolando-se em saber que logo a haviam de ver coroada no céu. — Trazem muitos autores que antes de morrer, por milagre divino, os Apóstolos e também parte dos Discípulos se encontraram de diversas partes, onde estavam dispersos, todos reunidos na sala de Maria; donde ela, vendo já reunidos aqueles seus queridos filhos em sua presença, assim começou a falar: Meus queridos, por vosso amor e para ajudar-vos meu Filho me deixou. Ora já a santa fé está espalhada pelo mundo, já o fruto da semente divina cresceu; de modo que, vendo o meu Senhor que já não era na terra necessária a minha assistência, e compadecendo-se da pena de minha ausência, atendeu ao meu desejo de sair desta vida e de ir vê-lo no céu. Ficai vós, pois, a trabalhar para a sua glória. Se vos deixo, não vos deixo com o coração; comigo levarei e estará sempre comigo o grande amor que vos tenho. Vou ao paraíso rogar por vós. A esta dolorosa notícia, quem pode compreender quais foram as lágrimas e os lamentos daqueles santos Discípulos, pensando que em pouco haviam de separar-se de sua mãe? Pois — chorando todos, disseram: — pois, ó Maria, já nos quereis deixar? É verdade que esta terra não é lugar digno e próprio para vós, e nós não somos dignos de gozar a companhia de uma Mãe de Deus; mas lembrai-vos de que vós sois a nossa mãe; vós fostes até agora a nossa mestra nas dúvidas, vós a consoladora nas angústias, vós a nossa fortaleza nas perseguições; e como agora nos quereis abandonar, deixando-nos sós sem o vosso conforto em meio a tantos inimigos e a tantas batalhas? Já perdemos na terra o nosso mestre e pai Jesus, que subiu ao céu; nós nos consolamos nesse tempo convosco, nossa mãe; ora como vós também nos quereis deixar órfãos sem pai e sem mãe? Senhora nossa, ou ficai connosco ou levai-nos convosco. Assim São João Damasceno. — Não, filhos meus — retomou docemente a falar a amorosa Rainha — não é isto segundo a vontade de Deus; contentai-vos de fazer o que ele de mim e de vós dispôs. A vós também resta trabalhar na terra pela glória de vosso Redentor e para completar a vossa eterna coroa. Eu não vos deixo para abandonar-vos, mas para mais socorrer-vos com a minha intercessão junto a Deus no céu. Ficai contentes. Encomendo-vos a Santa Igreja; encomendo-vos as almas redimidas; este seja o último adeus e a única lembrança que vos deixo: fazei-o se me amais; trabalhai pelas almas e pela glória de meu Filho; porque um dia nos reveremos de novo reunidos no paraíso para jamais nos separarmos na eternidade.

Depois rogou-lhes que dessem sepultura ao seu corpo após a morte, e os abençoou. Ordenou a São João — como refere o Damasceno — que depois de sua morte desse duas vestes suas a duas virgens que a haviam servido por certo tempo. E depois decorosamente compôs-se no seu pobre leito, onde se pôs com desejo a esperar a morte e com a morte o encontro do divino Esposo, que em breve devia vir tomá-la para conduzi-la consigo ao reino bem-aventurado. — Eis que já sente no coração um gozo prenúncio da vinda do Esposo, que toda a enche de uma imensa e nova doçura. Os Santos Apóstolos, vendo que Maria já estava para partir desta terra, renovando as lágrimas, todos se puseram ao redor, ajoelhados junto ao leito; e um se pôs a beijar-lhe os santos pés, outro lhe pedia a sua especial bênção, outro lhe encomendava alguma necessidade particular; e todos chorando copiosamente sentiam-se traspassar de dor, por terem de separar-se para sempre nesta vida de sua amada Senhora. E ela, a amantíssima Mãe, a todos compassionava e ia consolando cada um: a uns prometendo o seu patrocínio, a outros abençoando com afeto especial, e a outros animando à conversão do mundo; especialmente chamou São Pedro, e como Cabeça da Igreja e Vigário de seu Filho, a ele encomendou principalmente a propagação da fé, prometendo-lhe do céu uma particular proteção. Mas singularmente chamou São João, o qual mais do que todos os outros sentia dor no ponto de separar-se daquela santa Mãe; e recordando-se a gratíssima Senhora do afeto e atenção com que este santo discípulo a havia servido por todos os anos que ela estivera na terra depois da morte do Filho: João meu — com grande ternura lhe disse — João meu, agradeço-te toda a assistência que me deste; filho meu, fica certo de que não te serei ingrata. Se agora te deixo, vou rogar por ti. Fica tu em paz nesta vida, até que nos revejamos no céu onde te espero. Não te esqueças de mim; em todas as tuas necessidades chama-me em teu auxílio, que eu jamais me esquecerei de ti, filho meu querido. Filho, abençoo-te; deixo-te a minha bênção. Fica em paz, adeus.

Mas já a morte de Maria está próxima. Tendo o amor divino com as suas bem-aventuradas e veementes chamas já quase consumido todos os espíritos vitais, já a celeste fênix em meio a tanto incêndio vai perdendo a vida. Vinham então os anjos em multidões para encontrá-la, como em ato de estarem prontos para o grande triunfo com que deviam acompanhá-la ao paraíso. Bem se consolava Maria à vista daqueles santos espíritos, mas não se consolava plenamente, não vendo ainda aparecer o seu amado Jesus, que era todo o amor de seu coração. Donde frequentemente repetia aos anjos que desciam a saudá-la: *Adiuro vos, filiae Ierusalem, si inveneritis dilectum meum, ut nuntietis ei quia amore langueo* (Ct 5,8): Anjos santos, ó belos cidadãos da celeste Jerusalém, vós vindes em multidões corteses consolar-me, e todos me consolais com a vossa amável presença; eu vos agradeço, mas vós todos não me contentais plenamente, porque não vejo ainda o meu Filho a consolar-me; ide, se me amais, voltai ao paraíso, e dizei da minha parte ao meu Dileto — *nuntietis ei quia amore langueo* — dizei-lhe que eu languesco e desfaleço de amor por ele; dizei-lhe que venha, e venha depressa, porque eu me sinto morrer de desejo de vê-lo.

Mas eis que Jesus já vem tomar a sua Mãe para conduzi-la ao reino bem-aventurado. Foi revelado a Santa Isabel que o Filho apareceu a Maria antes de ela expirar, com a cruz na mão, para demonstrar a glória especial que ele tirara da Redenção, tendo com a sua morte feito a aquisição daquela grande criatura que por séculos eternos devia honrá-lo mais do que todos os homens e todos os anjos. Traz São João Damasceno que ele mesmo depois a comunicou por viático, dizendo-lhe com amor: Toma, ó Mãe minha, das minhas mãos aquele mesmo meu corpo que tu me deste. E a Mãe, tendo recebido com maior amor aquela última comunhão, entre aqueles últimos respiros lhe disse: Filho, nas vossas mãos encomendo o meu espírito; encomendo-vos esta alma que vós criastes por vossa bondade desde o princípio rica de tantas graças, e com singular privilégio a preservastes de toda mancha de culpa. Encomendo-vos o meu corpo, do qual vos dignastes tomar carne e sangue. Encomendo-vos ainda estes meus queridos filhos — falando dos santos Discípulos que lhe estavam ao redor; — ficam eles aflitos com a minha partida; consolai-os vós, que mais do que eu os amais; abençoai-os e dai-lhes forças para fazer grandes coisas pela vossa glória.

Chegado já o fim da vida de Maria, ouviu-se na sala onde ela jazia uma grande harmonia, como narra São Jerônimo. E mais — segundo foi revelado a Santa Brígida — viu-se aparecer um grande esplendor. A esta harmonia e insólito esplendor, já perceberam os santos Apóstolos que Maria então partia; donde renovaram as lágrimas e as orações, e levantando as mãos numa só voz disseram todos: Ó Mãe nossa, já vais ao céu e nos deixas; dá-nos a última bênção, não te esqueças de nós miseráveis. E Maria, voltando os olhos ao redor a todos, como por última vez despedindo-se: Adeus, filhos — disse-lhes — abençoo-vos; não duvideis de que não me esquecerei de vós. — E eis que então veio a morte, não vestida de luto e de tristeza como vem aos outros homens, mas veio ornada de luz e de alegria. Mas que morte! que morte! melhor digamos: veio o amor divino cortar o fio daquela nobre vida. E qual lâmpada que antes de findar, entre aqueles últimos lampejos de vida, dá um lampejo maior e depois se apaga, assim a bela borboleta, convidada pelo Filho a segui-lo, imersa na chama de sua caridade e em meio aos seus amorosos suspiros, dá um suspiro maior de amor e expira e morre. E assim aquela grande alma, aquela bela pomba do Senhor soltou-se dos laços desta vida e foi à glória bem-aventurada, onde está sentada e ficará rainha do paraíso por toda a eternidade.

Já, pois, Maria deixou a terra; já está no céu. De lá a piedosa mãe olha para nós que ainda estamos neste vale de lágrimas, e nos compadece e nos promete o seu auxílio, se o quisermos. Roguemos-lhe sempre que, pelos méritos de sua bem-aventurada morte, nos obtenha uma morte feliz; e se porventura agradar a Deus, que nos impetre morrer em dia de sábado, que é dedicado em sua honra, ou num dia da novena ou da oitava de alguma de suas festas, como o obteve para tantos de seus devotos, e especialmente para São Estanislau Kostka, a quem obteve morrer no dia de sua gloriosa Assunção, como narra o P. Bartoli na sua Vida.

## Exemplo

Enquanto vivia este santo jovem todo dedicado ao amor de Maria, aconteceu que no dia primeiro de agosto ele ouvisse um sermão do P. Pedro Canísio, no qual este, pregando aos noviços da Companhia, com fervor inculcou a todos o grande conselho de viver cada dia como se aquele fosse o último da vida, após o qual devêssemos apresentar-nos ao tribunal divino. Terminado o sermão, disse São Estanislau aos companheiros que aquele conselho singularmente para ele fora voz de Deus, pois ele havia de morrer naquele mesmo mês. Disse isto ou porque Deus expressamente lho revelou, ou ao menos porque lhe deu um certo sentimento interior, pelo que depois aconteceu. Quatro dias depois, indo o bem-aventurado jovem com o P. Emanuel Sá a Santa Maria Maior, e entrando a falar da próxima festa da Assunção, disse: Padre, eu creio que naquele dia se viu no paraíso um novo paraíso, vendo-se a glória da Mãe de Deus coroada rainha do céu e colocada tão perto do Senhor acima de todos os coros dos anjos. E se é verdade que todos os anos, como eu tenho por certo, se renova a festa no céu, espero ver a primeira. Depois, tendo cabido em sorte a São Estanislau por seu protetor do mês — segundo o uso da Companhia — o glorioso mártir São Lourenço, é fama que ele escrevera uma carta à sua mãe Maria, na qual lhe pedia que lhe obtivesse encontrar-se a ver aquela sua festa no paraíso. No dia de São Lourenço comungou, e depois suplicou ao santo que apresentasse aquela carta à divina Mãe, com interpor a sua intercessão, a fim de que Maria Santíssima o atendesse. E eis que ao findar do mesmo dia veio-lhe a febre; e embora esta fosse muito leve, ele contudo desde então teve por certa a graça pedida da morte próxima. Como de fato, ao deitar-se, disse todo jubilante, com a boca a rir: Deste leito não me levantarei mais. E ao P. Cláudio Acquaviva acrescentou: Padre meu, creio que São Lourenço já me impetrou a graça de Maria, de encontrar-me no céu para a festa da sua Assunção. Mas destas palavras ninguém fez caso. Chegada a vigília, o mal continuava a mostrar-se leve, mas o santo disse a um irmão que na noite seguinte morreria; e aquele respondeu: Oh irmão, maior milagre seria morrer de tão pouco mal do que sarar dele. Mas eis que passado o meio-dia foi assaltado por um mortal desfalecimento, e depois começou a suar frio e perdeu de todo as forças. Acorreu o superior, a quem Estanislau pediu que o fizesse pôr na terra nua, para morrer como penitente. O que lhe foi concedido para contentá-lo, e foi posto no chão sobre uma esteirinha. Depois confessou-se, recebeu o viático — não sem lágrimas de quantos assistiam, pois ao entrar na sala o divino Sacramento viram-no todo a brilhar de celeste alegria nos olhos e todo inflamado na face de santo amor, que parecia um serafim. Tomou também a Extrema-Unção, e entretanto não fazia senão ora levantar os olhos ao céu, ora fitar, beijar e apertar ao peito amorosamente uma imagem de Maria. Perguntou-lhe um Padre: De que vos serve este rosário enrolado na mão, se não podeis recitá-lo? Respondeu: Serve-me de consolar-me, pois é coisa de minha Mãe. Ora, quanto mais — prosseguiu o Padre — vos consolareis em vê-la e beijar-lhe em breve a mão no céu? Então o santo, todo aceso no rosto, levantou alto as mãos, exprimindo assim o desejo de encontrar-se logo na presença dela. Depois apareceu-lhe a sua querida Mãe, como ele mesmo revelou aos circunstantes; e pouco depois, ao alvorecer do dia quinze de agosto, expirou com um ar de bem-aventurado, com os olhos fixos no céu, sem fazer movimento algum; tanto que ao apresentar-lhe depois a imagem da Santíssima Virgem, e ao ver que ele já não fazia nenhum ato para com ela, perceberam que já passara a beijar os pés no paraíso à sua amada Rainha.

## Oração

Ó dulcíssima Senhora e Mãe nossa, vós já deixastes a terra e chegastes ao vosso reino, onde estais sentada rainha acima de todos os coros dos anjos, como canta a Igreja: *Exaltata es super choros angelorum ad caelestia regna.* Já sabemos que nós pecadores não éramos dignos de ter-vos connosco neste vale de trevas. Mas sabemos também que vós nas vossas grandezas não vos esquecestes de nós miseráveis, e por serdes sublimada a tanta glória não perdestes, antes em vós cresceu, a compaixão para conosco pobres filhos de Adão. Do grande trono, pois, onde reinais, volvei, ó Maria, também sobre nós os vossos olhos piedosos, e tende de nós piedade. Lembrai-vos de que ao partirdes desta terra nos prometestes não vos esquecer de nós. Olhai-nos e socorrei-nos. Vede em que tempestades e em quantos perigos a cada hora nos encontramos e havemos de encontrar-nos até que chegue o fim de nossa vida.

Pelos méritos de vossa bem-aventurada morte, impetrai-nos a santa perseverança na amizade divina, para finalmente sairmos desta vida em graça de Deus, e assim virmos um dia beijar-vos ainda nós os pés no paraíso, unindo-nos com aqueles espíritos bem-aventurados a louvar-vos e a cantar as vossas glórias, como vós mereceis. Amém.
