# Introdução

Meu caro leitor e irmão em Maria, já que a devoção que impulsionou a mim a escrever e move agora a vós a ler este livro nos torna a ambos filhos felizes desta boa Mãe, se porventura ouvistes dizer de alguém que eu poderia ter dispensado esta minha fadiga, havendo já tantos livros doutos e célebres que tratam deste assunto, respondei-lhe, eu vos peço, com as palavras que deixou escritas o abade Francone na biblioteca dos Padres: que o louvor de Maria é uma fonte tão ampla que, quanto mais se dilata, tanto mais se enche, e quanto mais se enche, tanto mais se dilata: *Laus Mariae fons est indeficiens, qui quanto amplius tenditur, tanto amplius impletur; quanto amplius impletur, tanto amplius dilatatur.* Quer dizer que esta Virgem bendita é tão grande e sublime que, quanto mais se louva, tanto mais resta a louvar. A tal ponto que S. Agostinho diz que não bastam para louvá-la quanto ela merece todas as línguas dos homens, ainda que todos os seus membros se convertessem em línguas: *Etiamsi omnium nostrum membra verterentur in linguas, eam laudare sufficeret nullus.*

Eu bem observei inumeráveis livros que tratam das glórias de Maria, grandes e pequenos; mas considerando que estes eram ou raros, ou volumosos, ou não conforme o meu intento, procurei de quantos autores pude ter em mãos recolher em breve, como fiz neste livro, as sentenças mais seletas e inspiradas dos Padres e dos Teólogos, a fim de dar comodidade aos devotos de se inflamarem na leitura no amor de Maria, com pouca fadiga e despesa, e especialmente de oferecer matéria aos sacerdotes para promoverem com as pregações a devoção para com esta divina Mãe.

É costume dos amantes mundanos falar frequentemente e louvar as pessoas amadas, para ver com isso o seu amor também louvado e aplaudido pelos outros. Muito escasso, pois, deve supor-se ser o amor daqueles que se gabam de ser amantes de Maria, e depois pouco pensam em falar dela e em fazê-la amar também pelos outros. Não fazem assim os verdadeiros amantes desta amabilíssima Senhora: estes gostariam de louvá-la por toda parte e vê-la amada por todo o mundo; e por isso, sempre que podem, em público ou em particular, procuram acender no coração de todos aquelas benditas chamas de que se sentem eles mesmos acesos de amor pela sua amada Rainha.

Para que então cada um se persuada de quanto importa ao bem próprio e dos povos promover a devoção a Maria, convém entender o que dizem os Doutores. Diz S. Boaventura que aqueles que se empregam em publicar as glórias de Maria estão seguros do paraíso. E o confirma Ricardo de S. Lourenço ao dizer que honrar esta Rainha dos Anjos é o mesmo que adquirir a vida eterna: *Honorare Mariam, est thesaurizare vitam aeternam.* Pois a gratíssima Senhora, acrescenta o mesmo, *honorificantes se in hoc saeculo, honorificabit in futuro*: bem se empenhará ela em honrar na outra vida quem nesta se empenha em honrá-la. E quem não conhece a promessa feita pela própria Maria àqueles que se esforçam em fazê-la conhecer e amar nesta terra? *Qui elucidant me, vitam aeternam habebunt* (Eclo 24,31), como lhe aplica a santa Igreja na festividade da sua Imaculada Conceição. *Exulta* — dizia, pois, S. Boaventura, que tanto se empregou em publicar os louvores de Maria — *exulta, anima mea, et laetare in illa, quia multa bona sunt laudatoribus praeparata.* E já que todas as divinas Escrituras, acrescentava ele, falam em louvor de Maria, procuremos sempre, com o coração e com a língua, celebrar esta divina Mãe, para que por ela sejamos um dia conduzidos ao reino dos bem-aventurados: *Si enim omnes Scripturae loquuntur de ea, Deiparam perpetuo corde et lingua celebremus, ut ab ipsa ad gaudia aeterna perducamur.*

Sabe-se pelas revelações de Santa Brígida que, costumando o B. Emingo, bispo, dar início às suas pregações com os louvores de Maria, apareceu um dia à santa a própria Virgem e lhe disse: Dizei àquele prelado que costuma começar as suas pregações com os meus louvores que eu quero ser-lhe mãe, que eu apresentarei a sua alma a Deus e que ele fará boa morte. E de fato morreu ele santamente, orando, e com uma paz de paraíso. A um outro religioso dominicano, que terminava as suas pregações falando de Maria, ela também lhe apareceu na morte, o defendeu dos demônios, o confortou e levou consigo a sua alma feliz. O devoto Tomás de Kempis põe Maria a recomendar ao Filho quem publica os seus louvores, assim: *Fili, miserere animae amatoris tui, et laudatoris mei.*

Quanto ao proveito dos povos, diz Santo Anselmo que, tendo sido feito o útero sacrossanto de Maria o caminho para salvar os pecadores, não pode deixar de acontecer que, pelas pregações sobre Maria, os pecadores se convertam e se salvem: *Quomodo fieri potest ut ex memoria laudum eius salus non proveniat peccatorum, cuius uterus facta est via ad peccatores salvandos?* E se é verdadeira a sentença, como eu por verdadeira a tenho, conforme provarei no capítulo V § 1 deste livro, de que todas as graças se dispensam somente pelas mãos de Maria e de que todos os que se salvam não se salvam senão por meio desta divina Mãe, por consequência necessária pode dizer-se que do pregar Maria e a confiança na sua intercessão depende a salvação de todos. E assim sabemos que S. Bernardino de Sena santificou a Itália; assim S. Domingos converteu tantas províncias; S. Luís Beltrão em todas as suas pregações nunca deixava de exortar a devoção a Maria; e assim tantos outros.

Eu sei que o Pe. Paulo Segneri Júnior, célebre missionário, em todas as suas missões fazia sempre a pregação da devoção a Maria, e esta ele chamava a sua pregação dileta. E nós nas nossas missões, onde temos por regra impreterível não deixar jamais de fazer a pregação sobre a Madonna, podemos atestar com toda verdade que nenhuma pregação costuma resultar em tanto proveito e compunção para os povos quanto esta da misericórdia de Maria. Digo da misericórdia de Maria; pois diz S. Bernardo que nós louvamos sim a sua humildade, admiramos a sua virgindade, mas porque somos pobres pecadores, mais nos atrai e agrada ouvir falar da sua misericórdia: porquanto esta mais carinhosamente abraçamos, desta mais frequentemente nos recordamos, e esta mais frequentemente invocamos: *Laudamus humilitatem, miramur virginitatem, sed miseris sapit dulcius misericordia: misericordiam amplectimur carius, recordamur saepius, crebrius invocamus.*

Por isso, neste meu livrinho, deixando a outros autores o descrever os demais privilégios de Maria, tomei de preferência a falar da sua grande piedade e da sua potente intercessão; tendo recolhido, quanto me foi possível, com a fadiga de muitos anos, tudo aquilo que os Santos Padres e os autores mais célebres disseram da misericórdia e do poder de Maria. E porque na grande oração da *Salve Regina*, já aprovada pela própria Igreja e por ela ordenada a ser recitada pela maior parte do ano por todo o clero regular e secular, se encontram maravilhosamente descritas a misericórdia e o poder da Santíssima Virgem, pus-me em primeiro lugar a comentar com distintos discursos esta devotíssima oração. Além disso, julguei fazer coisa grata aos devotos de Maria acrescentar as Lições, ou sejam Discursos, sobre as suas Festas principais e sobre as Virtudes desta divina Mãe; com pôr ao final as práticas dos Obséquios mais usados pelos seus servos e mais aprovados pela Igreja.

Devoto leitor, se porventura vos agrada, como espero, esta minha obra, peço-vos que me recomendeis à santa Virgem, para que ela me dê uma grande confiança na sua proteção. Esta graça buscai para mim, e esta também vos prometo buscar para vós, quem quer que sejais, que me fazeis esta caridade.

Oh, feliz de quem se agarra com o amor e a confiança a estas duas âncoras de salvação, digo Jesus e Maria; certamente não se perderá.

Digamos, pois, de coração, meu leitor, ambos com o devoto Afonso Rodrigues: *Iesus et Maria, amores mei dulcissimi, pro vobis patiar, pro vobis moriar; sim totus vester, sim nihil meus.* Amemos Jesus e Maria, e façamo-nos santos, que não há fortuna maior do que esta que podemos pretender e esperar. Adeus. Até nos vermos um dia no paraíso, aos pés desta dulcíssima Mãe e deste amantíssimo Filho, para louvá-los, agradecê-los e amá-los juntos, face a face, por toda a eternidade. Amém.

## Oração à B. Virgem para impetrar boa morte

Ó Maria, doce refúgio dos míseros pecadores, quando a minha alma tiver de partir deste mundo, Mãe minha dulcíssima, por aquela dor que provastes ao assistir à morte do vosso Filho na cruz, assisti-me então com a vossa misericórdia. Afastai de mim os inimigos do inferno, e vinde vós então tomar a minha alma e apresentá-la ao eterno Juiz. Rainha minha, não me abandoneis. Vós, depois de Jesus, tendes de ser o meu conforto naquele terrível momento. Rogai ao vosso Filho que me conceda por sua bondade morrer então abraçado aos vossos pés, e exalar a minha alma dentro das suas santas chagas, dizendo: Jesus e Maria, vos entrego o coração e a alma minha.
