# Consideração XXIX - DO PARAÍSO

*«Tristitia vestra vertetur in gaudium»* (Jo 16,20).

## Ponto I

Procuremos no presente sofrer com paciência as aflições desta vida, oferecendo-as a Deus em união das penas que padeceu Jesus Cristo pelo nosso amor; e animemo-nos com a esperança do paraíso. Acabarão um dia todas estas angústias, dores, perseguições, temores; e salvando-nos, tornar-se-ão para nós gozos e alegrias no reino dos bem-aventurados. Assim nos anima o Senhor: *«Tristitia vestra vertetur in gaudium»* (Jo 16,20). Consideremos portanto hoje alguma coisa do paraíso. Mas que diremos deste paraíso, se nem mesmo os santos mais iluminados souberam dar-nos a entender as delícias que Deus reserva aos seus servos fiéis? Davi não soube dizer senão que o paraíso é um bem demasiado desejável: *«Quam dilecta tabernacula tua, Domine virtutum!»* (Sl 83,2). Mas vós ao menos, São Paulo meu, vós que tivestes a sorte de ter sido arrebatado a ver o céu (*«Raptus in paradisum»*), dizei-nos alguma coisa do que vistes. Não, diz o Apóstolo, o que vi não é possível explicá-lo. São as delícias do paraíso: *«Arcana verba, quae non licet homini loqui»* (2Cor 12,4). São tão grandes que não podem ser explicadas, senão quando se gozam. Outra coisa não posso dizer-vos, diz o Apóstolo, senão que *«oculus non vidit, nec auris audivit, neque in cor hominis ascendit, quae praeparavit Deus iis, qui diligunt illum»* (1Cor 2,9). Nenhum homem na terra viu jamais, nem ouviu, nem compreendeu as belezas, as harmonias, as alegrias que Deus preparou para aqueles que o amam.

Não podemos nós ser capazes de compreender os bens do paraíso, porque não temos outras ideias senão dos bens desta terra. Se os cavalos pudessem falar e soubessem que o patrão, casando-se, preparou um grande banquete, imaginariam que o banquete não consistiria em outra coisa senão em boa palha, boa aveia e cevada: porque os cavalos não têm ideia de outros alimentos senão destes. Assim pensamos nós dos bens do paraíso. É belo ver no tempo de verão, na noite, o céu estrelado: é grande delícia no tempo de primavera encontrar-se numa praia, quando o mar está calmo, onde se veem dentro rochedos vestidos de erva e peixes que saltam: é grande delícia encontrar-se num jardim cheio de frutos e flores, cercado de fontes que correm, e com pássaros que vão voando e cantando ao redor. Dirá alguém: Oh, que paraíso! Que paraíso? Que paraíso? Outros são os bens do paraíso. Para entender alguma coisa confusamente do paraíso, considere-se que lá está um Deus onipotente, empenhado em deliciar as almas que ama. Diz São Bernardo: Queres saber o que há no paraíso? *«Nihil est quod nolis, totum est quod velis»*. Lá não há coisa que desgosta, e há tudo aquilo que agrada.

Oh Deus, que dirá a alma ao entrar naquele reino bem-aventurado! Imaginemos que morre aquela virgenzinha, ou aquele jovem, que tendo-se consagrado ao amor de Jesus Cristo, chegada a morte, já deixa esta terra. A alma é apresentada ao juízo, o juiz a abraça e lhe declara que está salva. Vem ao seu encontro o Anjo da Guarda, e se alegra com ela; ela lhe agradece a assistência prestada, e o Anjo então lhe diz: Vamos, alma bela, alegra-te, já estás salva, vem ver a face do teu Senhor. Eis que a alma já passa as nuvens, as esferas, as estrelas: entra no céu. Oh Deus, que dirá ao pôr o pé pela primeira vez naquela pátria bem-aventurada, e ao dar a primeira olhada naquela cidade de delícias! Os anjos e os santos virão ao seu encontro, e jubilando lhe darão as boas-vindas. Lá, que consolação terá em encontrar-se com os seus parentes ou amigos que já antes entraram no paraíso, e com os seus santos advogados! Quererá a alma então ajoelhar-se diante deles para venerá-los, mas lhe dirão aqueles santos: *«Vide ne faceris, conservus tuus sum»* (Ap 22,9). Depois será levada a beijar os pés de Maria, que é a Rainha do paraíso. Que ternura sentirá a alma ao conhecer de vista pela primeira vez aquela divina Mãe, que tanto a ajudou a salvar-se! Pois então verá a alma todas as graças que lhe obteve Maria, pela qual depois se verá amorosamente abraçada. Em seguida, pela mesma Rainha será a alma conduzida a Jesus, que a receberá como esposa e lhe dirá: *«Veni de Libano, sponsa mea, veni, coronaberis»* (Ct 4,8). Esposa minha, alegra-te, acabaram-se as lágrimas, as penas e os temores; recebe a coroa eterna, que eu te adquiri com o meu sangue. O próprio Jesus então a levará a receber a bênção do seu Pai divino, que abraçando-a a abençoará dizendo-lhe: *«Intra in gaudium Domini tui»* (Mt 25,21). Ela será bem-aventurada com a mesma bem-aventurança que Ele goza.

## Afetos e Orações

Eis, meu Deus, a vossos pés um ingrato, criado por Vós para o paraíso, mas que tantas vezes por miseráveis prazeres vo-lo renunciou na face, contentando-se de ser condenado ao inferno. Mas espero que Vós já me tenhais perdoado todas as injúrias que vos fiz, das quais sempre de novo me arrependo, e quero arrepender-me até a morte; e quero que sempre Vós de novo mas torneis a perdoar. Mas oh Deus, que embora Vós já me tenhais perdoado, sempre será verdade que eu tive o ânimo de amargurar a Vós, meu Redentor, que para conduzir-me ao vosso reino destes a vida. Mas seja sempre louvada e bendita a vossa misericórdia, ó Jesus meu, que com tanta paciência me suportastes; e em vez de castigos aumentastes para comigo as graças, as luzes e os chamados. Vejo, caro meu Salvador, que propriamente me quereis salvo, me quereis na vossa pátria a amar-vos eternamente, mas quereis que eu primeiro vos ame nesta terra. Sim, eu vos quero amar. Ainda que não houvesse paraíso, eu quero amar-vos enquanto viver, com toda a alma, com todas as minhas forças. Basta-me saber que Vós, meu Deus, desejais ser amado por mim. Jesus meu, assisti-me com a vossa graça, não me abandoneis. A minha alma é eterna, portanto estou na sorte ou de amar-vos ou de odiar-vos em eterno? Não, eu eternamente quero amar-vos, e quero amar-vos muito nesta vida, para amar-vos muito na outra. Disponde de mim como vos agradar, castigai-me aqui como quiserdes, não me priveis do vosso amor, e depois fazei de mim o que vos agradar. Jesus meu, os vossos méritos são a minha esperança.

Ó Maria, na vossa intercessão eu inteiramente confio. Vós me livrastes do inferno, quando eu estava em pecado; agora que quero amar a Deus, Vós me haveis de salvar e fazer santo.

## Ponto II

Entrada que for a alma na bem-aventurança de Deus, *«nihil est quod nolit»*, não terá mais coisa que a aflija. *«Absterget Deus omnem lacrimam ab oculis eorum, et mors ultra non erit; neque luctus, neque clamor, neque dolor erit ultra; quia prima abierunt. Et dixit qui sedebat in throno: Ecce nova facio omnia»* (Ap 21,4). No paraíso não há mais enfermidades, nem pobreza, nem incômodos: não há mais alternância de dias e de noites, nem de frio ou de calor. Lá há um dia contínuo sempre sereno, uma primavera contínua sempre deliciosa. Lá não há mais perseguições ou invejas; naquele reino de amor todos se amam ternamente, e cada um goza do bem do outro como se fosse seu. Não há mais temores, porque a alma confirmada em graça não pode mais pecar e perder o seu Deus. *«Ecce nova facio omnia»*. Cada coisa é nova, e cada coisa consola e sacia. *«Totum est quod velis»*. Lá será contentada a vista, ao contemplar aquela cidade de perfeita beleza: *«Urbs perfecti decoris»* (Lm 2,15). Que delícia seria ver uma cidade, onde o pavimento das ruas fosse de cristal, os palácios de prata com os tetos de ouro, e todos adornados de festões de flores? Oh, quanto mais bela será a cidade do paraíso! Que será depois ver aqueles cidadãos todos vestidos à moda real, pois todos são reis, como fala Santo Agostinho: *«Quot cives tot reges!»* Que será ver Maria, que aparecerá mais bela do que todo o paraíso! Que será depois ver o Cordeiro divino, o esposo Jesus! Santa Teresa apenas viu uma vez uma mão de Jesus Cristo, ficou estupefata por tanta beleza. Será contentado o olfato com aqueles odores, mas odores de paraíso. Será contentado o ouvido com as harmonias celestes. São Francisco ouviu uma vez de um anjo uma única arcada de viola, e quase morreu de doçura. Que será ouvir todos os santos e os anjos cantar em coro as glórias de Deus! *«In saecula saeculorum laudabunt te»* (Sl 83,5). Que será ouvir Maria que louva a Deus! A voz de Maria no céu, diz São Francisco de Sales, será como a de um rouxinol num bosque, que supera o canto de todos os outros passarinhos que lá estão. Em suma, lá estão todas as delícias que se podem desejar.

Mas estas delícias até agora consideradas são os menores bens do paraíso. O bem que faz o paraíso é o sumo bem que é Deus. *«Totum quod exspectamus, duae syllabae sunt, Deus»*. O prêmio que o Senhor nos promete não são somente as belezas, as harmonias e os outros gozos daquela cidade bem-aventurada: o prêmio principal é o próprio Deus, isto é, ver e amar a Deus face a face. *«Ego ero merces tua magna nimis»* (Gn 15,1). Diz Santo Agostinho que se Deus fizesse ver a sua face aos condenados, *«continuo infernus ipse in amoenum converteretur paradisum»*. E acrescenta que se a uma alma saída desta vida estivesse a escolher ou ver a Deus e estar nas penas do inferno, ou não vê-lo e ser liberta do inferno, *«eligeret potius videre Dominum, et esse in illis poenis»*.

Este gozo de ver e amar a Deus face a face, de nós nesta vida não pode ser compreendido; mas argumentemos alguma coisa pelo saber primeiro que o amor divino é tão doce que mesmo nesta vida chegou a levantar da terra não só as almas, mas também os corpos dos santos. São Filipe Neri foi uma vez arrebatado no ar com toda a cadeira a que se agarrava. São Pedro de Alcântara foi também levantado da terra abraçado a uma árvore arrancada desde as raízes. Além disso, sabemos que os santos mártires pela doçura do amor divino jubilavam nos próprios tormentos. São Vicente enquanto era atormentado, falava de tal modo (diz Santo Agostinho) que *«alius videbatur pati, alius loqui»*. São Lourenço estando sobre a grelha no fogo, insultava o tirano: *«Versa, et manduca»*; sim, diz o mesmo Santo Agostinho, porque Lourenço, *«hoc igne accensus non sentit incendium»*. Além disso, que doçuras prova um pecador nesta terra, mesmo ao chorar os seus pecados! Por isso dizia São Bernardo: *«Si tam dulce est flere pro te, quid erit gaudere de te»*. Que suavidade então não prova uma alma, a quem na oração se descobre com um raio de luz a bondade divina, as misericórdias que lhe usou e o amor que lhe teve e tem Jesus Cristo! Sente-se então a alma desfazer-se e desfalecer de amor. E contudo nesta terra nós não vemos a Deus como Ele é: vemo-lo às escuras. *«Videmus nunc per speculum in aenigmate, tunc autem facie ad faciem»* (1Cor 13,12). Ao presente temos uma venda diante dos olhos, e Deus está por detrás da cortina da fé, e não se deixa ver por nós; que será quando dos nossos olhos se tirar a venda, e se levantar a cortina, e virmos a Deus face a face? Veremos quão belo é Deus, quão grande, quão justo, quão perfeito, quão amável e quão amoroso.

## Afetos e Orações

Ah meu sumo bem, eu sou aquele mísero que vos virei as costas e renunciei ao vosso amor. Por isso não seria mais digno nem de ver-vos nem de amar-vos. Mas Vós sois aquele que por ter compaixão de mim não tivestes compaixão de Vós mesmo, condenando-vos a morrer de dor desonrado num madeiro infame. A vossa morte portanto me dá a esperar que um dia terei de ver e gozar a vossa face, com amar-vos então com todas as minhas forças. Mas agora que estou em perigo de perder-vos para sempre, agora que me encontro de já ter-vos perdido com os meus pecados, que farei na vida que me resta? Continuarei a ofender-vos? Não, Jesus meu, eu detesto com todo o ódio as ofensas que vos fiz; desgosta-me sumamente de vos ter injuriado, e vos amo com todo o coração. Lançareis de Vós uma alma que se arrepende e vos ama? Não, já sei o que Vós dissestes, que não sabeis, amado meu Redentor, lançar fora ninguém que vem arrependido a vossos pés: *«Eum qui venit ad me, non eiiciam foras»* (Jo 6,37). Jesus meu, eu deixo tudo e me converto a Vós; abraço-vos, estreito-vos ao meu coração; abraçai-me e estreitai-me ao vosso Coração também Vós. Ouso falar assim, porque falo e trato com uma bondade infinita: falo com um Deus que se contentou de morrer por amor de mim. Caro meu Salvador, dai-me perseverança no vosso amor.

Cara Mãe minha Maria, por quanto amais a Jesus Cristo, obtende-me esta perseverança. Assim espero, assim seja.

## Ponto III

Nesta terra a maior pena que aflige as almas que amam a Deus e estão em desolação é o temor de não amar e de não ser amadas por Deus. *«Nescit homo, utrum amore an odio dignus sit»* (Ecl 9,1). Mas no paraíso a alma está segura de que ama a Deus e de que é amada por Deus; vê que está felizmente perdida no amor do seu Senhor, e que o Senhor a tem abraçada como filha querida, e vê que este amor não se desfará nunca mais em eterno. Aumentará as chamas bem-aventuradas da alma o melhor conhecer que ela fará então, qual foi o amor de Deus ao fazer-se homem e morrer por ela! Qual amor a instituição do Santíssimo Sacramento, um Deus fazendo-se alimento de um verme! Verá então também a alma distintamente todas as graças que Deus lhe fez em livrá-la de tantas tentações e perigos de perder-se; e então verá que aquelas tribulações, enfermidades, perseguições e perdas, que ela chamava de desgraças e castigos de Deus, foram todas amor e desígnios da divina providência para conduzi-la ao paraíso. Verá especialmente a paciência que Deus teve em suportá-la depois de tantos pecados, e as misericórdias que lhe usou, dando-lhe tantas luzes e tantos chamados de amor. Verá lá daquele monte bem-aventurado tantas almas condenadas no inferno por menos pecados do que os seus, e ela se verá já salva, que possui a Deus, e está segura de não ter mais de perder aquele sumo bem por toda a eternidade.

Sempre portanto o bem-aventurado gozará aquela felicidade, que por toda a eternidade a cada momento lhe será sempre nova, como se aquele momento fosse a primeira vez em que a gozasse. Sempre desejará aquele gozo, e sempre o obterá: sempre contente, sempre sedento: sempre sedento, e sempre saciado; sim, porque o desejo do paraíso não traz pena, e a posse não traz tédio. Em suma, assim como os condenados são vasos cheios de ira, os bem-aventurados são vasos cheios de contentamento, de tal modo que não têm mais que desejar. Diz Santa Teresa que mesmo nesta terra, quando Deus introduz uma alma na adega do vinho, isto é, do seu divino amor, torna-a felizmente embriagada, de tal forma que ela perde o afeto a todas as coisas terrenas. Mas ao entrar no paraíso, oh quanto mais perfeitamente, como diz Davi, os eleitos *«inebriabuntur ab ubertate domus tuae»* (Sl 35,9). Então acontecerá que a alma ao ver às claras e ao abraçar-se com o seu sumo bem, ficará tão embriagada de amor que felizmente se perderá em Deus, isto é, de todo se esquecerá de si mesma, e não pensará daí em diante senão em amar, louvar e bendizer aquele infinito bem que possui.

Quando portanto nos afligem as cruzes desta vida, consolemo-nos a suportá-las pacientemente com a esperança do paraíso. Santa Maria Egipcíaca, perguntada no fim de sua vida pelo Abade Zósimo como pudera suportar viver por tantos anos naquele deserto, respondeu: "Com a esperança do paraíso". São Filipe Neri, sendo-lhe oferecida a dignidade cardinalícia, jogou o barrete para o ar dizendo: "Paraíso, paraíso!" Frei Egídio Franciscano, ao ouvir nomear o paraíso, era levantado no ar pelo contentamento. Assim igualmente nós também, quando nos virmos angustiados pelas misérias desta terra, levantemos os olhos ao céu e consolemo-nos, suspirando e dizendo: "Paraíso, paraíso!" Pensemos que, se formos fiéis a Deus, acabarão um dia todas estas penas, misérias e temores, e seremos admitidos naquela pátria bem-aventurada, onde seremos plenamente felizes enquanto Deus for Deus. Eis que nos esperam os santos, espera-nos Maria; e Jesus está com a coroa na mão, para tornar-nos reis daquele reino eterno.

## Afetos e Orações

Caro meu Salvador, Vós me ensinastes a rezar-vos: *«Adveniat regnum tuum»*: assim portanto agora vos peço, venha o vosso reino na minha alma, de modo que Vós a possuais toda, e ela possua a Vós, sumo bem. Ó Jesus meu, Vós não poupastes nada para salvar-me e para conquistar o meu amor; salvai-me portanto, e a minha salvação seja amar-vos para sempre nesta e na outra vida. Eu tantas vezes vos virei as costas, e com tudo isto Vós me fazeis saber que não desdenhareis de ter-me abraçado no paraíso por toda a eternidade com tanto amor, como se eu jamais vos tivesse ofendido; e eu sabendo disso poderei amar outros que não Vós, vendo que quereis dar-me o paraíso, depois que tantas vezes mereci o inferno? Ah meu Senhor, nunca vos tivesse eu ofendido! Oh, se tornasse a nascer, queria sempre amar-vos! Mas o feito está feito. Agora outra coisa não posso senão doar-vos esta vida que me resta. Sim, a Vós toda a dou; todo me consagro ao vosso amor. Saí do meu coração, afetos terrenos, dai lugar ao meu Deus, que quer possuí-lo todo. Sim, possuai-me todo, ó meu Redentor, meu amor, meu Deus. De agora em diante não quero pensar senão em comprazer-vos. Ajudai-me com a vossa graça; assim espero nos vossos méritos. Aumentai sempre mais em mim o vosso amor e o desejo de dar-vos gosto. Paraíso, paraíso! Quando será, Senhor, que vos verei face a face? E me abraçarei convosco sem temor de ter-vos mais a perder? Ah meu Deus, segurai-me com as vossas mãos, para que eu não vos ofenda mais.

Ó Maria, quando será que me verei a vossos pés no paraíso? Socorrei-me, Mãe minha, não permitais que eu me condene e que vá estar longe de Vós e do vosso Filho.
