# Consideração VIII - MORTE DOS JUSTOS

*«Pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum eius»* (Sl 115,15).

## Ponto I

A morte olhada segundo o sentido espanta e se faz temer; mas segundo a fé consola e se faz desejar. Ela aparece terrível aos pecadores, mas se mostra amável e preciosa aos Santos: *«Pretiosa (diz São Bernardo) tanquam finis laborum, victoriae consummatio, vitae ianua»*. *«Finis laborum»*, sim, a morte é o termo das fadigas e dos trabalhos. *«Homo natus de muliere, brevi vivens tempore, repletur multis miseriis»* (Jó 14,1). Eis qual é a nossa vida: é breve e é toda cheia de misérias, de enfermidades, de temores e de paixões. Os mundanos que desejam vida longa, que outra coisa buscam (diz Sêneca) senão um mais longo tormento? *«Tanquam vita petitur supplicii mora»*.

Que é continuar a viver senão continuar a sofrer? diz Santo Agostinho: *«Quid est diu vivere, nisi diu torqueri?»* Sim, porque (conforme nos adverte Santo Ambrósio) a vida presente não nos é dada para descansar, mas para trabalhar, e com os trabalhos merecer a vida eterna: *«Haec vita homini non ad quietem data est, sed ad laborem»*. Por isso bem diz Tertuliano que, quando Deus a alguém abrevia a vida, abrevia-lhe o tormento: *«Longum Deus adimit tormentum, cum vitam concedit brevem»*. Daí que, embora a morte seja dada ao homem em castigo do pecado, são tantas as misérias desta vida que a morte (como diz Santo Ambrósio) parece que nos foi dada para alívio, não para castigo: *«Ut mors remedium videatur esse, non poena»*. Deus chama bem-aventurados aqueles que morrem na sua graça, porque acabam as fadigas e vão ao repouso. *«Beati mortui qui in Domino moriuntur... Amodo iam dicit Spiritus, ut requiescant a laboribus suis»* (Ap 14,13).

Os tormentos que na morte afligem os pecadores não afligem os Santos. *«Iustorum animae in manu Dei sunt, non tanget illos tormentum mortis»* (Sb 3,1). Os Santos não se angustiam com aquele *«Proficiscere»* que tanto espanta os mundanos. Os Santos não se afligem em deixar os bens desta terra, pois deles mantiveram o coração despegado. *«Deus cordis mei»* (sempre eles assim foram dizendo), *«et pars mea, Deus, in aeternum»* (Sl 72,26). Bem-aventurados vós, escreveu o Apóstolo aos seus discípulos, que haviam sido por Jesus Cristo despojados dos seus bens: *«Rapinam bonorum vestrorum cum gaudio suscepistis, cognoscentes vos meliorem et manentem substantiam»* (Hb 10,34). Não se afligem em deixar as honras, pois antes as abominaram e tiveram (quais são) por fumaça e vaidade; só estimaram a honra de amar e de ser amados por Deus. Não se afligem em deixar os parentes, porque só em Deus os amaram; morrendo, os deixam recomendados àquele Pai Celeste que os ama mais do que eles; e esperando salvar-se, pensam que melhor do paraíso do que desta terra poderão ajudá-los. Em suma, o que sempre disseram em vida: *«Deus meus, et omnia»*, com maior consolação e ternura o vão repetindo na morte.

Quem morre amando a Deus não se inquieta já pelas dores que a morte traz consigo; antes se compraz delas, pensando que já acaba a vida e não lhe resta mais tempo de sofrer por Deus e de oferecer-lhe outros sinais do seu amor; por isso com afeto e paz lhe oferece aquelas últimas relíquias da sua vida; e se consola em unir o sacrifício da sua morte com o sacrifício que Jesus Cristo ofereceu por ele um dia na cruz ao seu Eterno Pai. E assim felizmente morre dizendo: *«In pace in idipsum dormiam, et requiescam»* (Sl 4,9). Oh, que paz é morrer abandonado e repousando nos braços de Jesus Cristo, que nos amou até a morte e quis Ele mesmo fazer uma morte amarga para nos obter uma morte doce e consolada!

## Afetos e Orações

Ó amado meu Jesus, que para me obter uma morte suave quisestes fazer uma morte tão acerba no Calvário, quando será que eu vos verei? A primeira vez que me couber ver-vos, eu vos verei como meu juiz naquele mesmo lugar onde eu expirar. Que vos direi eu então? Que me direis Vós? Eu não quero esperar a pensar nisso então, quero agora premeditá-lo. Eu vos direi assim: Caro meu Redentor, Vós, pois, sois aquele que morrestes por mim? Eu outrora vos ofendi e vos fui ingrato, e não merecia perdão; mas depois, ajudado pela vossa graça, arrependi-me, e no resto da minha vida chorei os meus pecados, e Vós me perdoastes; perdoai-me de novo, agora que estou a vossos pés, e dai-me Vós mesmo uma absolvição geral das minhas culpas. Eu não merecia amar-vos mais, por ter desprezado o vosso amor; mas Vós, por vossa misericórdia, atraístes o meu coração, que se não vos amou segundo o vosso merecimento, ao menos vos amou acima de todas as coisas, deixando tudo para dar gosto a Vós. Agora, que me dizeis? Vejo que o paraíso e o possuir-vos no vosso reino é um bem demasiado grande para mim; mas eu não consigo viver longe de Vós, sobretudo agora que me fizestes conhecer a vossa amável e bela face. Peço-vos, pois, o paraíso, não para mais gozar, mas para melhor amar-vos. Mandai-me ao purgatório por quanto vos aprouver. Não, nem eu quero vir para aquela pátria de pureza e me ver entre aquelas almas puras tão sujo de manchas como estou no presente. Mandai-me purificar-me, mas não me rejeiteis para sempre da vossa face; basta que um dia, quando vos aprouver, me chameis ao paraíso a cantar eternamente as vossas misericórdias. Por agora, vamos, amado meu juiz, levantai a mão e abençoai-me; e dizei-me que sou vosso e que Vós sois e sereis sempre meu. Eu sempre vos amarei, Vós sempre me amareis. Eis que agora vou para longe de Vós, vou ao fogo; mas vou contente, porque vou amar-vos, meu Redentor, meu Deus, meu tudo. Vou contente, sim, mas sabei que neste tempo em que estiver longe de Vós, sabei que esta será a maior das minhas penas: estar de Vós afastado. Vou, Senhor, a contar os momentos da vossa chamada. Tende piedade de uma alma que vos ama com todo o seu ser e suspira por ver-vos para melhor amar-vos.

Assim espero, Jesus meu, dizer-vos então. Portanto vos rogo que me deis a graça de viver de modo que possa dizer-vos então o que agora pensei. Dai-me a santa perseverança, dai-me o vosso amor.

E socorrei-me Vós, ó Mãe de Deus, Maria; rogai a Jesus por mim.

## Ponto II

*«Absterget Deus omnem lacrimam ab oculis eorum, et mors ultra non erit»* (Ap 21,4). Enxugará, pois, na morte o Senhor, dos olhos dos seus servos, as lágrimas que derramaram nesta vida, vivendo em penas, em temores, perigos e combates com o inferno. Isso será o que mais consolará uma alma que amou a Deus, ao ouvir a notícia da morte: pensar que em breve será libertada de tantos perigos que há nesta vida de ofender a Deus, de tantas angústias de consciência e de tantas tentações do demônio. A vida presente é uma contínua guerra com o inferno, na qual estamos em contínuo risco de perder a alma e a Deus. Diz Santo Ambrósio que nesta terra *«inter laqueos ambulamus»*: caminhamos sempre entre laços dos inimigos que nos armam ciladas contra a vida da graça. Este perigo era o que fazia dizer a São Pedro de Alcântara, enquanto estava morrendo: Irmão, afasta-te (era um Religioso que, ao ajudá-lo, o tocava); afasta-te, porque ainda estou em vida, e corro risco de me condenar. Este perigo também fazia consolar-se Santa Teresa, cada vez que ouvia soar o relógio, alegrando-se por ter passado mais uma hora de combate; pois dizia: A cada momento de vida eu posso pecar e perder a Deus. Por isso os Santos, à notícia da morte, todos se consolam, pensando que em breve acabam as batalhas e os perigos, e estão próximos a assegurar a feliz sorte de não mais poder perder a Deus.

Narra-se nas vidas dos Padres que um Padre idoso, morrendo na Cítia, enquanto os outros choravam, ele ria; perguntado por que ria, respondeu: E vós por que chorais, vendo que eu vou ao repouso? *«Ex labore ad requiem vado, et vos ploratis?»* Igualmente Santa Catarina de Sena, morrendo, disse: Consolai-vos comigo, que deixo esta terra de penas e vou ao lugar da paz. Se alguém habitasse (diz São Cipriano) numa casa onde as paredes estão caindo, e o chão e os tetos tremem, de modo que tudo ameaça ruína, quanto não deveria desejar poder sair de lá? Nesta vida tudo ameaça ruína à alma: o mundo, o inferno, as paixões, os sentidos rebeldes — todos nos puxam ao pecado e à morte eterna. *«Quis me liberabit (exclamava o Apóstolo) de corpore mortis huius?»* (Rm 7,24). Oh, que alegria sentirá a alma ao ouvir dizerem-lhe: *«Veni de Libano, sponsa mea, veni de cubilibus leonum»* (Ct 4,8). Vem, esposa, sai do lugar dos prantos e das covas dos leões que buscam devorar-te e fazer-te perder a divina graça. Por isso São Paulo, desejando a morte, dizia que Jesus Cristo era a sua única vida; e por isso estimava que o seu morrer era o maior ganho que podia fazer, adquirindo com a morte aquela vida que não tem mais fim: *«Mihi vivere Christus est, et mori lucrum»* (Fl 1,21).

É um grande favor que Deus faz a uma alma, quando ela está em graça, tirá-la da terra, onde pode mudar-se e perder a sua amizade: *«Raptus est, ne malitia mutaret intellectum eius»* (Sb 4,11). Feliz nesta vida é quem vive unido a Deus; mas assim como o navegante não pode chamar-se seguro senão quando já chegou ao porto e saiu da tempestade, assim não pode chamar-se plenamente feliz uma alma senão quando sai da vida em graça de Deus. *«Lauda navigantis felicitatem, sed cum pervenit ad portum»*, diz Santo Ambrósio. Ora, se tem alegria o navegante quando, depois de tantos perigos, está próximo de alcançar o porto, quanto mais se alegrará aquele que está próximo de assegurar a salvação eterna?

Além disso, nesta vida não se pode viver sem culpas ao menos leves. *«Septies enim cadet iustus»* (Pr 24,16). Quem sai da vida acaba de dar desgosto a Deus. *«Quid est mors (dizia Santo Ambrósio) nisi sepultura vitiorum?»* Isso também é o que faz muito desejar a morte aos amantes de Deus. Com isso se consolava morrendo o venerável Pe. Vicente Caraffa, enquanto dizia: Terminando a vida, eu termino de ofender a Deus. E o mesmo Santo Ambrósio dizia: *«Quid vitam istam desideramus, in qua quanto diutius quis fuerit, tanto maiore oneratur sarcina peccatorum?»* Quem morre em graça de Deus se põe em estado de não poder nem saber mais ofendê-lo. *«Mortuus nescit peccare»*, dizia o mesmo Santo. Por isso o Senhor louva mais os mortos do que qualquer homem que viva, ainda que santo: *«Laudavi magis mortuos, quam viventes»* (Ecl 4,2). Certo homem de bem ordenou que na sua morte quem lhe trouxesse o aviso lhe dissesse: Consola-te, porque chegou o tempo em que não ofenderás mais a Deus.

## Afetos e Orações

*«In manus tuas commendo spiritum meum; redemisti me, Domine Deus veritatis»* (Sl 30,6). Ah, meu doce Redentor, que seria de mim se me tivésseis feito morrer quando eu estava longe de Vós? Estaria já no inferno, onde não vos poderia mais amar. Agradeço-vos por não me terdes abandonado e por me terdes feito tantas graças, para ganhardes o meu coração. Arrependo-me de vos ter ofendido. Amo-vos acima de todas as coisas. Ah, eu vos rogo, fazei-me cada vez mais conhecer o mal que fiz em desprezar-vos, e o amor que merece a vossa bondade infinita. Amo-vos, e desejo logo morrer (se a Vós assim apraz) para me libertar do perigo de voltar a perder a vossa graça, e para me assegurar de amar-vos eternamente. Ah, por estes anos que me restam de vida, amado meu Jesus, dai-me força para fazer alguma coisa por Vós antes que venha a morte. Dai-me fortaleza contra as tentações e as paixões, especialmente contra a paixão que no passado mais me puxou a desgostar-vos. Dai-me paciência nas enfermidades e nas injúrias que receberei dos homens. Eu agora, por vosso amor, perdoo a todos que me fizeram algum desprezo, e vos rogo que lhes façais as graças que desejam. Dai-me força para ser mais diligente em evitar até as culpas veniais, nas quais conheço ser descuidado. Meu Salvador, ajudai-me; eu espero tudo nos vossos méritos; e tudo confio na vossa intercessão, ó Mãe e esperança minha Maria.

## Ponto III

A morte não só é o fim dos trabalhos, mas também é porta da vida. *«Finis laborum, vitae ianua»*, como diz São Bernardo. Necessariamente deve passar por esta porta quem quer entrar a ver a Deus. *«Ecce porta Domini, iusti intrabunt in eam»* (Sl 117,20). São Jerônimo rogava à morte e lhe dizia: *«Aperi mihi, soror mea»*. Morte, irmã minha, se tu não me abres a porta, eu não posso ir gozar o meu Senhor. São Carlos Borromeu, vendo um quadro em sua casa onde estava pintado um esqueleto de morto com a foice na mão, chamou o pintor e ordenou-lhe que apagasse aquela foice e pintasse ali uma chave de ouro, querendo com isso acender-se cada vez mais ao desejo da morte, porque a morte é aquela que nos há de abrir o paraíso para ver a Deus.

Diz São João Crisóstomo: se o rei tivesse preparado a alguém a habitação no seu palácio real, mas no presente o mantivesse a habitar num curral, quanto não deveria ele desejar sair do curral para passar ao palácio? Nesta vida a alma, estando no corpo, está como num cárcere, para dali sair e ir ao palácio do céu; por isso rezava Davi: *«Educ de custodia animam meam»* (Sl 141,8). E o santo velho Simeão, quando teve nos braços o Menino Jesus, não soube pedir-lhe outra graça senão a morte, para ser libertado do cárcere da presente vida: *«Nunc dimittis servum tuum, Domine»* (Lc 2,29). Diz Santo Ambrósio: *«Quasi necessitate teneretur, dimitti petit»*. A mesma graça desejou o Apóstolo quando disse: *«Cupio dissolvi, et esse cum Christo»* (Fl 1,23).

Que alegria teve o copeiro do Faraó quando soube por José que em breve deveria sair da prisão e voltar ao seu posto! E uma alma que ama a Deus não se alegrará ao saber que em breve será libertada desta terra e irá gozar de Deus? *«Dum sumus in corpore, peregrinamur a Domino»* (2Cor 5,6). Enquanto estamos unidos ao corpo, estamos longe da vista de Deus, como em terra alheia e fora da nossa pátria; e por isso diz São Bruno que a nossa morte não deve chamar-se morte mas vida: *«Mors dicenda non est, sed vitae principium»*. Daí que a morte dos Santos se chama o seu natal; sim, porque na sua morte nascem para aquela vida bem-aventurada que não terá mais fim. *«Non est iustis mors, sed translatio»*, Santo Atanásio. Para os justos a morte não é outra coisa senão uma passagem para a vida eterna. Ó morte amável, dizia Santo Agostinho, e quem será aquele que não te deseja, já que tu és o termo dos trabalhos, o fim da fadiga e o princípio do repouso eterno? *«O mors desiderabilis, malorum finis, laboris clausula, quietis principium!»* Portanto com ânsia rezava o Santo: *«Eia moriar, Domine, ut Te videam»*.

Bem deve temer a morte, diz São Cipriano, o pecador, que da sua morte temporal há de passar à morte eterna: *«Mori timeat, qui ad secundam mortem de hac morte transibit»*. Mas não já quem, estando em graça de Deus, da morte espera passar à vida. Na Vida de São João Esmoler narra-se que certo homem rico recomendou ao Santo o único filho que tinha, e lhe deu muitas esmolas para que lhe obtivesse de Deus longa vida; mas o filho pouco tempo depois morreu. Queixando-se depois o pai da morte do filho, Deus lhe enviou um Anjo que lhe disse: Tu pediste vida longa ao teu filho; sabe que esta ele já goza eternamente no céu. Esta é a graça que nos obteve Jesus Cristo, como nos foi prometido por Oséias: *«Ero mors tua, o mors»* (Os 13,14). Jesus, morrendo por nós, fez com que a nossa morte se tornasse vida. São Piônio Mártir, enquanto era levado ao patíbulo, foi perguntado por aqueles que o conduziam como podia ir tão alegre à morte. Respondeu o Santo: *«Erratis, non ad mortem, sed ad vitam contendo»*. Assim também foi encorajado o jovem São Sinforiano pela sua mãe, enquanto estava próximo ao martírio: *«Nate, tibi vita non eripitur, sed mutatur in melius»*.

## Afetos e Orações

Oh Deus da minha alma, eu vos desonrei no passado, virando-vos as costas; mas vos honrou o vosso Filho, sacrificando-vos a vida na cruz; pela honra, pois, que vos deu o vosso dileto Filho, perdoai-me a desonra que vos fiz eu. Arrependo-me, ó sumo bem, de vos ter ofendido, e vos prometo de hoje em diante não amar senão a Vós. A minha salvação de Vós a espero. Quanto ao presente tenho de bom, tudo é graça vossa, tudo de Vós o reconheço. *«Gratia Dei sum id quod sum»* (1Cor 15,10). Se no passado vos desonrei, espero honrar-vos eternamente com bendizer a vossa misericórdia. Eu sinto um grande desejo de amar-vos; isto Vós me dais, eu vos agradeço, amor meu. Continuai, continuai a ajudar-me como começastes, que eu espero daqui em diante ser vosso e todo vosso. Renuncio a todos os prazeres do mundo. E que maior prazer posso eu ter do que dar gosto a Vós, meu Senhor tão amável, e que tanto me amastes? Amor somente vos peço, ó meu Deus, amor, amor; e espero pedir-vos sempre amor, amor; até que, morrendo no vosso amor, eu chegue ao reino do amor, onde sem mais pedi-lo estarei cheio de amor, sem jamais cessar um momento de amar-vos ali eternamente e com todas as minhas forças.

Maria, Mãe minha, Vós que tanto amais o vosso Deus e tanto desejais vê-lo amado, fazei que eu o ame muito nesta vida, para que eu o ame muito na outra para sempre.
