# Consideração II — COM A MORTE TUDO ACABA

*«Finis venit, venit finis»* (Ez 2,7).

## Ponto I

Pelos mundanos são estimados afortunados somente aqueles que gozam dos bens deste mundo, dos prazeres, das riquezas e das pompas; mas a morte porá fim a todas essas fortunas da terra. *«Quae est vita vestra? vapor est, ad modicum parens»* (Tg 4,15). Os vapores que exalam da terra, às vezes erguidos no ar e investidos pela luz do sol, fazem uma bela aparência; mas essa aparência quanto dura? A um pouco de vento desaparece tudo. Eis aquele grande, hoje cortejado, temido e quase adorado; amanhã, que estará morto, será desprezado, amaldiçoado e pisoteado. Com a morte tudo se há de deixar. O irmão daquele grande servo de Deus Tomás de Kempis se orgulhava de ter construído uma bela casa, mas um amigo lhe disse que havia nela um grande defeito. Qual? ele perguntou. O defeito, respondeu aquele, é que lhe fizestes uma porta. Como? replicou, é defeito a porta? Sim, respondeu o amigo, porque um dia por esta porta havereis de sair morto, e assim deixar a casa e tudo.

A morte, em suma, despoja o homem de todos os bens deste mundo. Que espetáculo é ver expulsar aquele príncipe do seu palácio para não mais entrar, e outros tomarem posse de seus móveis, de seu dinheiro e de todos os seus bens! Os servos o deixam na sepultura, coberto apenas com uma veste que basta para cobrir-lhe as carnes; não há mais quem o estime, nem quem o adule; nem se faz mais caso dos seus mandados deixados. Saladino, que conquistou muitos reinos na Ásia, ao morrer deixou dito que, quando levassem seu cadáver para ser sepultado, um fosse adiante com a sua camisa pendurada numa haste, gritando: Isto é tudo o que Saladino leva para a sepultura.

Posto que é na cova o cadáver daquele príncipe, caem-lhe as carnes, e eis que o seu esqueleto já não se distingue dos outros. *«Contemplare sepulcra»*, diz São Basílio, *«vide num poteris discernere, quis servus, quis dominus fuerit»*. Diógenes um dia se fazia ver por Alexandre Magno todo afanoso em procurar algo entre certos crânios de mortos. Que procuras? perguntou curioso Alexandre. Vou procurando, respondeu, o crânio do rei Filipe, teu pai, e não o sei distinguir; se tu o podes encontrar, mostra-mo: *«Si tu potes, ostende»*.

Nesta terra os homens nascem desiguais, mas depois da morte todos se encontram iguais: *«Impares nascimur, pares morimur»*, diz Sêneca. E Horácio disse que a morte iguala os cetros às enxadas: *«Sceptra ligonibus aequat»*. Em suma, quando vem a morte, *«finis venit»*, tudo acaba e tudo se deixa, e de todas as coisas deste mundo nada se leva para a cova.

## Afetos e Orações

Senhor meu, já que me dais luz para conhecer que quanto o mundo estima, tudo é fumaça e loucura, dai-me força para me desprender, antes que a morte me despoje. Infeliz que fui, quantas vezes pelos míseros prazeres e bens desta terra, ofendi e perdi a Vós, bem infinito! Ó Jesus meu, ó médico celeste, voltai os olhos sobre a minha pobre alma, vede as tantas chagas que eu mesmo me fiz com os meus pecados, e tende piedade de mim. *«Si vis, potes me mundare».* Eu sei que podeis e quereis curar-me, mas para curar-me quereis que eu me arrependa das injúrias que vos fiz; sim, eu me arrependo com todo o coração; curai-me, pois, agora que podeis curar-me. *«Sana animam meam, quia peccavi tibi»* (Sl 40,5). Eu me esqueci de Vós, mas Vós não vos esquecestes de mim; e agora me fazeis sentir que quereis também esquecer-vos das ofensas que vos fiz, se eu as detesto: *«Si autem impius egerit poenitentiam, omnium iniquitatum eius non recordabor»* (Ez 18,21). Eis que eu as detesto e as odeio acima de todo mal; esquecei-vos, pois, Redentor meu, de quantas amarguras vos dei. De agora em diante quero perder tudo, até a vida, antes que a vossa graça. E de que me servem todos os bens da terra, sem a vossa graça?

Ah, ajudai-me, Vós sabeis quão fraco sou. O inferno não deixará de me tentar; já me prepara mil assaltos para tornar-me de novo seu escravo. Não, Jesus meu, não me abandoneis. Eu quero ser de hoje em diante escravo do vosso amor. Vós sois o meu único Senhor. Vós me criastes, Vós me redimistes, Vós sois aquele que acima de todos me amastes: Vós sois aquele que só mereceis ser amado, só a Vós eu quero amar.

## Ponto II

Filipe II, rei de Espanha, estando próximo da morte, chamou o filho e, jogando a veste real que o cobria, fez-lhe ver o peito roído pelos vermes, e depois lhe disse: Príncipe, vê como se morre, e como acabam todas as grandezas deste mundo! Bem disse Teodoreto: *«Nec divitias mors metuit, nec satellites, nec purpuram»*; e que tanto dos vassalos como dos príncipes, *«putredo sequitur, et sanies defluit»*. De modo que todo aquele que morre, ainda que príncipe, nada leva consigo para a sepultura; toda a glória fica no leito onde expira. *«Cum interierit, non sumet omnia, neque descendet cum eo gloria eius»* (Sl 48,18).

Narra Santo Antonino que, morto que foi Alexandre Magno, certo filósofo exclamou dizendo: «Eis aquele que ontem pisoteava a terra, agora pela terra é oprimido. Ontem toda a terra não lhe bastava, agora lhe bastam sete palmos. Ontem conduzia pela terra exércitos, e agora é conduzido por poucos carregadores para debaixo da terra». Mas melhor ouçamos o que diz Deus: *«Quid superbis, terra et cinis?»* (Eclo 10,9). Homem, não vês que és pó e cinza — de que te ensoberbes? Em que gastas os teus pensamentos e os teus anos para te fazer grande neste mundo? Virá a morte, e então acabarão todas as tuas grandezas e todos os teus projetos: *«In illa die peribunt cogitationes eorum»* (Sl 145,4).

Oh, quanto foi mais feliz a morte de São Paulo eremita, que viveu 60 anos fechado numa gruta, do que a morte de Nero, que viveu imperador em Roma! Quanto mais afortunada a morte de São Félix leigo capuchinho, do que a morte de Henrique VIII, que viveu entre as grandezas reais, mas inimigo de Deus! Mas é preciso refletir que os Santos, para obter tal morte, deixaram tudo — as pátrias, as delícias, as esperanças que o mundo lhes oferecia — e abraçaram uma vida pobre e desprezada. Sepultaram-se vivos nesta terra, para não serem sepultados mortos no inferno.

Mas os mundanos, como podem, vivendo entre pecados, entre prazeres terrenos e entre ocasiões perigosas, esperar uma morte feliz? Deus ameaça os pecadores dizendo que na morte o buscarão e não o encontrarão: *«Quaeretis me, et non invenietis»* (Jo 7,34). Diz que então será tempo não de misericórdia, mas de vingança. *«Ego retribuam in tempore»* (Dt 32,35).

A razão nos persuade o mesmo, pois então um homem do mundo, na morte, se encontrará fraco de mente, entenebrecido e endurecido de coração pelos maus hábitos que contraiu: as tentações serão mais fortes; quem em vida costumou quase sempre ceder e deixar-se vencer, como resistirá na morte? Seria preciso então uma graça divina mais poderosa, que lhe mudasse o coração; mas esta graça porventura Deus é obrigado a dá-la? Porventura aquele homem a mereceu com a vida desregrada que levou? E no entanto trata-se então de sua fortuna ou de sua ruína eterna. Como é possível que, pensando nisso, quem crê nas verdades da fé não deixe tudo para se dar todo a Deus, o qual segundo as nossas obras nos julgará?

## Afetos e Orações

Ah Senhor, e quantas noites eu, miserável, dormi em vossa desgraça! Oh Deus, e em que estado miserável estava então a minha alma! Ela era odiada por Vós, e ela queria o vosso ódio. Eu já estava condenado ao inferno: só restava que se executasse a sentença. Mas Vós, meu Deus, não deixastes de vir atrás de mim e de me convidar ao perdão. Mas quem me assegura se já me perdoastes? Deverei viver, Jesus meu, neste temor até que me julgueis? Mas a dor que sinto de vos ter ofendido, o desejo que tenho de vos amar, mas mais ainda a vossa paixão, amado meu Redentor, me fazem esperar estar em vossa graça. Arrependo-me de vos ter ofendido, ó sumo bem, e vos amo acima de todas as coisas. Resolvo perder tudo, antes que perder a vossa graça e o vosso amor. Vós quereis que esteja alegre o coração que vos busca. *«Laetetur cor quaerentium Dominum»* (1Cr 16,10).

Senhor, eu detesto todas as injúrias que vos fiz; dai-me ânimo e confiança, não me reproveis mais a minha ingratidão, pois eu mesmo a conheço e a detesto. Vós dissestes que não quereis a morte do pecador, mas que se converta e viva: *«Nolo mortem impii, sed ut convertatur, et vivat»* (Ez 33,11). Sim, meu Deus, eu deixo tudo e a Vós me converto: vos busco, vos quero, vos amo acima de todas as coisas. Dai-me o vosso amor, e nada mais vos peço.

Ó Maria, Vós sois a minha esperança, obtende-me a santa perseverança.

## Ponto III

Davi chamou a felicidade da vida presente um sonho de quem acorda: *«Velut somnium surgentium»* (Sl 72,20). Comenta um autor: *«Somnium, quia sopitis sensibus res magnae apparent, et non sunt, et cito avolant»*. Os bens deste mundo parecem grandes, mas depois são nada e pouco duram, como pouco dura o sonho, e depois tudo desaparece. Este pensamento de que com a morte tudo acaba fez resolver São Francisco de Bórja a dar-se todo a Deus. Coube ao Santo acompanhar a Granada o cadáver da imperatriz Isabel: quando se abriu o caixão, ao horror, ao fedor, todos fugiram; mas São Francisco, guiado pela luz divina, parou para contemplar naquele cadáver a vaidade do mundo, e olhando para ele disse: «Vós, pois, sois a minha imperatriz? Vós aquela a quem tantos grandes se ajoelhavam por reverência? Ó Dona Isabel, para onde foi a vossa majestade, a vossa beleza?» «Assim, pois (concluiu consigo), acabam as grandezas e as coroas desta terra! Quero, pois, servir de hoje em diante (disse) a um Senhor que não me possa mais morrer.» E assim desde então se dedicou todo ao amor do Crucificado: e então também fez voto de se fazer religioso, se morresse a esposa; como de fato depois cumpriu, entrando na Companhia de Jesus.

Bem, pois, escreveu um homem desenganado sobre um crânio de morto estas palavras: *«Cogitanti vilescunt omnia»*. Quem pensa na morte não pode amar a terra. E por que há tantos infelizes amantes deste mundo? Porque não pensam na morte. *«Filii hominum, usquequo gravi corde? ut quid diligitis vanitatem, et quaeritis mendacium?»* (Sl 4,3). Míseros filhos de Adão, nos adverte o Espírito Santo, por que não expulsais do coração tantos afetos à terra, que vos fazem amar a vaidade e a mentira? O que aconteceu aos vossos antepassados há de acontecer também a vós; eles neste vosso palácio também habitaram, neste mesmo leito dormiram, e agora não estão mais aqui: o mesmo há de ser para vós.

Portanto, irmão meu, depressa dá-te a Deus, antes que venha a morte. *«Quodcunque potest facere manus tua, instanter operare»* (Ecl 9,10). O que podes fazer hoje, não esperes fazê-lo amanhã, porque o dia de hoje passa e não volta mais, e amanhã pode vir-te a morte, a qual não te permitirá fazer mais nada. Depressa despega-te daquilo que te afasta ou pode afastar-te de Deus. Deixemos depressa com o afeto estes bens da terra, antes que a morte nos despoje à força: *«Beati mortui qui in Domino moriuntur»* (Ap 14,13). Bem-aventurados aqueles que, morrendo, já se encontram mortos para os afetos deste mundo! A morte por estes não se teme, mas se deseja e se abraça com alegria: pois ela então, em vez de separá-los dos bens que amam, os une ao sumo bem, que somente é por eles amado, e que os tornará eternamente felizes.

## Afetos e Orações

Caro meu Redentor, eu vos agradeço por me terdes esperado. Que seria de mim, se me tivésseis feito morrer quando eu estava longe de Vós?

Seja sempre bendita a vossa misericórdia e a paciência que por tantos anos tivestes comigo. Eu vos agradeço pela luz e pela graça com que agora me assistis. Antes eu não vos amava e pouco me importava ser amado por Vós. Agora vos amo com todo o coração, e não tenho pena maior do que ter desgostado um Deus tão bom. Atormenta-me esta dor, mas doce é o tormento, pois esta dor me dá confiança de que Vós já me tenhais perdoado.

Doce meu Salvador, oh, tivesse eu morrido mil vezes antes e jamais vos tivesse ofendido! Temo que no futuro venha a voltar a ofender-vos. Ah, fazei-me antes morrer com a morte mais dura que haja, antes que eu de novo venha a perder a vossa graça. Fui outrora escravo do inferno; mas agora sou vosso servo, ó Deus da minha alma. Vós dissestes que amais quem vos ama: *«Ego diligentes me diligo»*. Eu vos amo; portanto, sou vosso e Vós sois meu. Posso perder-vos no futuro, mas esta é a graça que vos peço: fazei-me antes morrer do que vos perder de novo. Vós me fizestes tantas graças por mim não pedidas; não posso temer que não queirais atender-me nesta graça que agora vos peço. Não permitais que eu mais vos perca; dai-me o vosso amor e nada mais desejo.

Maria, esperança minha, intercedei por mim.
