# Consideracao XX - LOUCURA DO PECADOR

*«Sapientia enim huius mundi stultitia est apud Deum»* (1Cor 3,19).

## Ponto I

O veneravel Joao de Avila teria querido dividir o mundo em duas prisoes: uma para aqueles que nao creem, e outra para aqueles que creem e vivem em pecado, longe de Deus; a estes dizia que lhes cabia a prisao dos loucos. Mas a maior miseria e desgraca desses miseraveis e que eles se tem por sabios e prudentes, e sao os mais tolos e insensatos do mundo. E o pior e que o numero deles e inumeravel. *«Et stultorum infinitus est numerus»* (Ecl 1,15). Quem enlouquece pelas honras, quem enlouquece pelos prazeres, quem pelas coisas vis desta terra. E esses depois ousam chamar de loucos os santos, que desprezam esses bens do mundo para adquirir a salvacao eterna e o verdadeiro bem que e Deus. Chamam de loucura abracar os desprezos e perdoar as injurias; loucura privar-se dos prazeres dos sentidos e abracar as mortificacoes; loucura renunciar as honras e as riquezas, amar a solidao e a vida humilde e escondida. Mas nao percebem que a sua sabedoria e chamada loucura pelo Senhor: *«Sapientia enim huius mundi stultitia est apud Deum»* (1Cor 3,19).

Ah, que um dia bem confessarao essa sua loucura, mas quando? Quando nao houver mais remedio; e dirao desesperados: *«Nos insensati vitam illorum aestimabamus insaniam, et finem illorum sine honore»* (Sb 5,4). Ah, miseros que fomos, nos estimavamos loucura a vida dos santos, mas agora reconhecemos que nos fomos os loucos. *«Ecce quomodo inter filios Dei computati sunt, et inter sanctos sors illorum est»* (Sb 5,5). Eis como eles ja estao colocados entre o numero feliz dos filhos de Deus, e fizeram entre os santos a sua fortuna, que sera fortuna eterna e os tornara para sempre bem-aventurados; e nos ficamos no numero dos escravos do demonio, condenados a arder nesta cova de tormentos por toda a eternidade. *«Ergo erravimus (assim concluirao o seu pranto) a via veritatis, et iustitiae lumen non luxit nobis»* (Sb 5,6). Portanto erramos o caminho por ter querido fechar os olhos a luz divina, e o que mais nos tornara infelizes e que ao nosso erro nao ha, nem havera mais remedio, enquanto Deus for Deus.

Que loucura, pois, por um vil interesse, por um pouco de fumaca, por um breve deleite, perder a graca de Deus! Que nao faz um vassalo para ganhar a graca do seu principe! Oh Deus, por uma misera satisfacao perder o sumo bem, que e Deus! Perder o paraiso! Perder tambem a paz nesta vida, fazendo entrar na alma o pecado, que com os seus remorsos sempre a atormentara! E condenar-se voluntariamente a uma miseria eterna! Tomarias aquele prazer ilicito, se por ele te coubesse depois ter uma mao queimada? Ou ficar fechado um ano dentro de uma sepultura? Farias aquele pecado, se depois dele tivesses de perder cem escudos? E depois cres, e sabes que pecando perdes o paraiso e a Deus, e es para sempre condenado ao fogo, e pecas?

## Afetos e Oracoes

O Deus da minha alma, que seria de mim a esta hora se Vos nao me tivesseis usado tantas misericordias? Estaria no inferno, no lugar dos loucos como fui eu. Agradeco-vos, Senhor, e vos rogo que nao me abandoneis na minha cegueira. Eu merecia ficar abandonado pela vossa luz, mas vejo que a vossa graca nao me abandonou ainda. Sinto que com ternura me chama e me convida a pedir-vos perdao e a esperar de Vos grandes coisas, nao obstante as grandes ofensas que vos fiz. Sim, meu Salvador, espero de Vos ser aceito como filho. Nao sou digno de ser sequer assim chamado, porque vos injuriei tantas vezes na face. *«Pater, non sum dignus vocari filius tuus; peccavi in coelum, et coram te»* (Lc 15,18-19). Mas sinto que Vos andais buscando as ovelhas perdidas e vos consolais em abracar os filhos perdidos. Pai meu caro, arrependo-me de vos ter ofendido, lanco-me e abraco-me a vossos pes, e nao partirei se nao me perdoardes e me abencoardes. *«Non dimittam te, nisi benedixeris mihi»* (Gn 32,26). Abencoai-me, Pai meu, e a vossa bencao seja dar-me uma grande dor dos meus pecados e um grande amor para convosco. Amo-vos, Pai meu, amo-vos com todo o coracao. Nao permitais que eu me aparte mais de Vos. Privai-me de tudo, mas nao me priveis do vosso amor.

O Maria, se Deus e o meu Pai, Vos sois a minha Mae. Abencoai-me tambem Vos. Nao mereco ser filho; aceitai-me por vosso servo; mas fazei que eu seja um servo que ternamente vos ame sempre e sempre confie na vossa protecao.

## Ponto II

Pobres pecadores! Fadigam-se, esforçam-se para adquirir as ciencias mundanas ou a arte de ganhar os bens desta vida, que em breve hao de acabar; descuidam depois os bens daquela vida que nao acaba jamais! Perdem de tal modo o juizo que se tornam nao so loucos mas brutos; pois, vivendo como brutos, nao consideram o que e bem e o que e mal, mas somente seguem os instintos bestiais do sentido, em abracar o que no presente agrada a carne, sem pensar no que perdem e na ruina eterna que puxam sobre si. Mas isto nao e agir como homem, mas como besta. Diz Sao Joao Crisostomo: *«Hominem illum dicimus, qui imaginem hominis salvam retinet; quae autem est imago hominis? rationalem esse»*. O ser homem e o ser racional, isto e, agir segundo a razao, nao segundo o apetite dos sentidos. Se Deus desse a uma besta o uso da razao, e aquela segundo a razao agisse, dir-se-ia que age como homem; assim, por outro lado, quando o homem age segundo os sentidos contra a razao, deve dizer-se que o homem age como besta.

*«Utinam saperent, et intelligerent, et novissima providerent»* (Dt 32,29). Quem age como prudente segundo a razao preve o futuro, isto e, aquilo que lhe ha de acontecer no fim da vida: a morte, o juizo, e depois disso o inferno ou o paraiso. Oh, quanto e mais sabio um lavrador que se salva do que um monarca que se condena! *«Melior est puer pauper, et sapiens rege sene et stulto, nesciente praevidere in posterum»* (Ecl 4,13). Oh Deus, nao seria estimado por todos louco quem para ganhar no presente uma moedinha se arriscasse a perder todos os seus bens? E quem por uma breve satisfacao perde a alma, ou se arrisca a perde-la para sempre, nao devera ser tido por louco? Esta e a ruina de tantas almas que se condenam: o atender somente aos bens e males presentes e nao atender aos bens e males eternos.

Deus nao nos pos certamente nesta terra para nos fazer ricos, adquirir honras ou para contentar os nossos sentidos, mas para ganhar a vida eterna. *«Finem vero vitam aeternam»* (Rm 6,22). E o alcancar este fim e o unico que nos deve importar. *«Porro unum est necessarium»* (Lc 10,42). Mas este fim e o que mais desprezam os pecadores; pensam so no presente, caminham para a morte, aproximam-se de entrar na eternidade, e nao sabem para onde vao. Que dirieis de um piloto, diz Santo Agostinho, que perguntado para onde vai respondesse que nao sabe? Todos diriam que este leva o navio a perder-se: *«Fac hominem perdidisse quo tendit, et dicatur ei: Quo is et dicat, nescio. Nonne iste navem ad naufragium perducet? Talis est (conclui o santo) qui currit praeter viam»*. Tais sao aqueles sabios do mundo que sabem fazer ganhos, tomar divertimentos, conseguir postos, mas nao sabem salvar a alma. Foi sabio o rico epulao em se fazer rico, mas *«mortuus est, et sepultus in inferno»* (Lc 16,22). Foi sabio Alexandre Magno em adquirir tantos reinos, mas em poucos anos morreu e se condenou eternamente. Foi sabio Henrique VIII em saber manter-se no trono rebelando-se contra a Igreja, mas no fim ele mesmo, vendo que ja perdia a alma, confessou: *«Perdidimus omnia»*. Quantos miseraveis agora choram e gritam no inferno: *«Quid profuit nobis superbia, aut divitiarum iactantia? transierunt omnia illa tanquam umbra»* (Sb 5,8-9). Eis, dizem, que para nos todos os bens do mundo passaram como uma sombra, e nada mais nos restou senao um pranto e uma pena eterna.

*«Ante hominem vita, et mors, quod placuerit ei, dabitur illi»* (Eclo 15,18). Meu cristao, nesta vida te e posta diante a vida e a morte, isto e, o privar-te dos gostos proibidos ganhando a vida eterna, ou o toma-los com a morte eterna. Que dizes? Que escolhes? Escolhe como homem, e nao como besta. Escolhe como cristao que tem fe e diz: *«Quid prodest homini, si mundum universum lucretur, animae vero suae detrimentum patiatur?»* (Mt 16,26).

## Afetos e Oracoes

Ah, meu Deus, Vos me destes a razao, me destes a luz da fe, e eu no passado agi como bruto, perdendo a vossa graca pelos miseros gostos dos meus sentidos, que passaram como um vento; e nada mais me encontro deles senao remorsos de consciencia e contas com a vossa divina justica. *«Non intres in iudicium cum servo tuo»* (Sl 142,2). Ah, Senhor, nao vos ponhais a julgar-me segundo os meus meritos, mas tratai-me segundo a vossa misericordia. Dai-me luz. Dai-me dor das ofensas que vos fiz, e perdoai-me. *«Erravi sicut ovis quae periit, quaere servum tuum»* (Sl 118,176). Eu sou ovelha perdida; se Vos nao me buscais, ficarei perdido. Tende piedade de mim, por aquele sangue que derramastes por amor de mim. Arrependo-me, o sumo bem, de vos ter deixado, e de ter voluntariamente renunciado a vossa graca. Quisera morrer de dor; mas Vos dai-me mais dor. Fazei que eu venha ao ceu a cantar as vossas misericordias.

O Maria, mae minha, Vos sois o meu refugio; rogai a Jesus por mim; rogai-lhe que me perdoe e me de a santa perseveranca.

## Ponto III

Entendamos que os verdadeiros sabios sao aqueles que sabem adquirir a divina graca e o paraiso. Roguemos, pois, sempre ao Senhor que nos conceda a ciencia dos santos, que Ele da a quem lha pede. *«Dedit illis scientiam sanctorum»* (Sb 10,10). Oh, que bela ciencia e saber amar a Deus e salvar a alma, que consiste em saber tomar o caminho da salvacao eterna e os meios para alcanca-la. O negocio de salvar a alma e o negocio entre todos o mais necessario. Se soubermos tudo e nao soubermos salvar-nos, nada nos servira e seremos para sempre infelizes; mas, por outro lado, seremos sempre bem-aventurados se soubermos amar a Deus, ainda que fossemos ignorantes de todas as outras coisas. *«Beatus qui te novit, etsi alia nescit»*, dizia Santo Agostinho. Um dia Frei Egidio disse a Sao Boaventura: Bem-aventurado vos, Padre Boaventura, que sabeis tantas coisas, e eu pobre ignorante nao sei nada; vos podeis fazer-vos mais santo do que eu. Ouve, respondeu-lhe entao o santo, se uma velhinha ignorante sabe amar a Deus mais do que eu, ela sera mais santa do que eu. Ao que Frei Egidio se pôs a gritar: O velhinha, velhinha, ouve, ouve; se tu amas a Deus, podes fazer-te mais santa do que o Padre Boaventura.

*«Surgunt indocti, et rapiunt coelum»*, dizia Santo Agostinho. Quantos rusticos que nao sabem ler, mas sabem amar a Deus, se salvam; e quantos doutos do mundo se condenam! Mas aqueles, nao estes, sao os verdadeiros sabios. Oh, que grandes sabios foram um Sao Pascoal, um Sao Felix Capuchinho, um Sao Joao de Deus, embora ignorantes das ciencias humanas! Que grandes sabios foram tantos que, deixando o mundo, foram fechar-se nos claustros e viver nos desertos, como um Sao Bento, um Sao Francisco de Assis, um Sao Luis de Tolosa, que renunciou ao reino. Que grandes sabios tantos martires, tantas virgens, que renunciaram as nupcias dos grandes para ir morrer por Jesus Cristo! E esta verdade conhecem-na tambem os mundanos, e nao deixam de dizer de alguem que se deu a Deus: Feliz dele, que o entende e salva a alma. Em suma, aqueles que deixam os bens do mundo para se dar a Deus chamam-se homens desenganados. Logo, aqueles que deixam a Deus pelos bens do mundo, como devem chamar-se? Homens enganados.

Irmao meu, de qual companhia desses quereis vos ser? Para bem escolher, aconselha-vos Sao Joao Crisostomo a visitar os cemiterios. *«Proficiscamur ad sepulchra»*. Belas escolas sao as sepulturas para conhecer a vaidade dos bens deste mundo e para aprender a ciencia dos santos. Diz-me (diz o Crisostomo), sabes discernir ali quem foi principe, quem nobre e quem letrado? Eu por mim, diz o santo: *«Nihil video, nisi putredinem, ossa et vermes. Omnia fabula, somnium, umbra»*. Todas as coisas deste mundo em breve acabarao e desaparecerao como uma comedia, um sonho, uma sombra. Mas, meu cristao, se queres tornar-te sabio, nao basta conhecer a importancia do teu fim; e preciso tomar os meios para alcanca-lo. Todos quereriam salvar-se e fazer-se santos; mas porque depois nao tomam os meios, nao se fazem santos e se condenam. E preciso fugir das ocasioes, frequentar os sacramentos, fazer oracao, e antes de tudo e preciso estabelecer no nosso coracao as maximas do Evangelho: *«Quid prodest homini, si mundum universum lucretur? Qui amat animam suam, perdet eam»* (Jo 12,25).

O que vem a dizer: e preciso perder ate a vida para salvar a alma. *«Qui vult venire post me, abneget semetipsum»* (Mt 16,24). Para seguir a Jesus Cristo e preciso negar ao amor-proprio as satisfacoes que busca: *«Vita in voluntate eius»* (Sl 29,6). A nossa salvacao esta em fazer a divina vontade; estas e outras semelhantes maximas.

## Afetos e Oracoes

O Pai das misericordias, olhai as minhas miserias e tende piedade de mim; dai-me luz e fazei-me conhecer a minha passada loucura, a fim de que a chore, e conhecer a vossa bondade infinita, a fim de que a ame. Jesus meu, *«ne tradas bestiis animas confitentes tibi»* (Sl 73,19). Vos derramastes o sangue para salvar-me; nao permitais que eu tenha de ser mais escravo dos demonios, como fui no passado. Arrependo-me, o sumo bem, de vos ter deixado. Amaldico todos aqueles momentos em que com a minha vontade dei o consentimento ao pecado; e abraco a vossa santa vontade, que nao deseja senao o meu bem. Eterno Pai, pelos meritos de Jesus Cristo dai-me forca de executar tudo aquilo que vos agrada. Fazei-me antes morrer do que mais contrariar os vossos quereres. Ajudai-me com a vossa graca a por em Vos so todo o meu amor e a despegar-me de todos os afetos que nao tendem a Vos. Amo-vos, o Deus da minha alma, amo-vos acima de todas as coisas, e de Vos espero todo o meu bem: o perdao, a perseveranca no vosso amor e o paraiso para vos amar eternamente.

O Maria, buscai Vos por mim estas gracas. O vosso Filho nada vos nega. Esperanca minha, em Vos confio.
