# Consideração XXXV - DA AMOROSA PERMANÊNCIA QUE JESUS FAZ NOS ALTARES NO SANTÍSSIMO SACRAMENTO

*«Venite ad me omnes qui laboratis, et onerati estis, et ego reficiam vos»* (Mt 11,28).

## Ponto I

O nosso amante Salvador, devendo partir deste mundo, depois de haver com a sua morte completado a obra da nossa redenção, não quis deixar-nos sozinhos neste vale de lágrimas. "Nenhuma língua é bastante (dizia São Pedro de Alcântara) a poder declarar a grandeza do amor que Jesus tem por cada alma; e por isso querendo este esposo partir desta vida, para que esta sua ausência não lhe fosse ocasião de esquecer-se dele, deixou-lhe por memória este Santíssimo Sacramento, no qual Ele mesmo permanecia, não querendo que entre ambos restasse outro penhor para manter desperta a memória senão Ele próprio." Merece pois de nós grande amor este grande traço de amor de Jesus Cristo; e por isso nestes nossos últimos tempos Ele quis que se instituísse a festa em honra do seu Santíssimo Coração, como se relata revelado à sua serva irmã Margarida Maria Alacoque, a fim de que nós rendêssemos com os nossos obséquios e afetos alguma retribuição à sua amorosa permanência que faz nos altares: e assim ao mesmo tempo compensássemos os desprezos que neste Sacramento de amor Ele recebeu e continua a receber dos hereges e dos maus cristãos.

Jesus deixou-se no Santíssimo Sacramento: 1. para fazer-se encontrar por todos; 2. para dar audiência a todos; 3. para fazer graças a todos. E em primeiro lugar, Ele se faz encontrar em tantos diversos altares, para fazer-se encontrar por todos que desejam encontrá-lo. Naquela noite em que o Redentor estava despedindo-se dos discípulos para ir à morte, aqueles, entristecidos, choravam, pensando em dever separar-se do seu caro mestre; mas Jesus os consolava dizendo (e o mesmo dizia então também a nós): Filhos meus, eu vou morrer por vós, para demonstrar-vos o amor que vos tenho; mas mesmo morrendo não quero deixar-vos sozinhos; enquanto vós estiverdes na terra, quero convosco permanecer no Santíssimo Sacramento do altar. Eu vos deixo o meu corpo, a minha alma, a minha divindade e todo a mim mesmo. Não, enquanto vós estiverdes na terra, eu não quero separar-me de vós. *«Ecce vobiscum sum usque ad consummationem saeculi»* (Mt 28,20). "Queria o esposo (escreveu São Pedro de Alcântara) deixar à sua esposa nesta tão longa ausência alguma companhia, para que não ficasse sozinha, e por isso deixou este Sacramento, no qual permaneceu ele mesmo, que era a melhor companhia que podia deixar-lhe." Os gentios inventaram tantos deuses, mas não souberam inventar um Deus mais amoroso do que o nosso, e que nos esteja mais próximo e nos assista com tanto amor. *«Non est alia natio tam grandis, quae habeat deos appropinquantes sibi, sicut Deus noster adest nobis»*. Assim justamente a Santa Igreja aplica esta passagem do Deuteronômio (cap. 4, v. 7) à festa do Santíssimo Sacramento.

Eis pois Jesus Cristo, que está nos altares, como encerrado em tantas prisões de amor. Os sacerdotes o tiram dos sacrários para expô-lo, ou para dar a comunhão, e depois o tornam a fechar. E Jesus se contenta em ficar ali o dia e a noite. Mas que servia, meu Redentor, ficar em tantas igrejas também à noite, enquanto as pessoas fecham as portas e vos deixam sozinho? Bastava deter-vos somente nas horas do dia. Não, Ele quer estar também à noite embora sozinho, esperando que pela manhã logo o encontre quem o procura. Ia a sagrada esposa procurando o seu dileto, e perguntava a quem encontrava: *«Num quem diligit anima mea vidistis?»* (Ct 3,3). E não o encontrando, elevava a voz, dizendo: Esposo meu, fazei-me saber onde estais: *«Indica mihi ubi pascas, ubi cubes in meridie»* (Ct 1,6). Então a esposa não o encontrava, porque ainda não havia o Santíssimo Sacramento; mas no presente, se uma alma quer encontrar Jesus Cristo, basta que vá à paróquia, ou a algum mosteiro, e ali encontrará o seu dileto que a espera. Não há aldeia por pobre que seja, não há mosteiro de religiosos, que não tenha o Santíssimo Sacramento; e em todos aqueles lugares o Rei do céu se contenta em ficar fechado numa caixinha de madeira, ou numa pedra, onde muitas vezes fica sozinho, mal com uma lâmpada de óleo, sem quem o assista. Mas, Senhor (diz São Bernardo), isto não convém à vossa majestade. Não importa, responde Jesus, se isto não convém à minha majestade, bem convém ao meu amor.

Ora, que ternura sentem os peregrinos ao visitar a santa casa de Loreto, ou os lugares da Terra Santa, a estrebaria de Belém, o Calvário, o santo Sepulcro, onde Jesus Cristo nasceu, ou habitou, ou morreu, ou foi sepultado! Mas quanto maior deve ser a nossa ternura, ao encontrar-nos numa igreja na presença do próprio Jesus, que está no Santíssimo Sacramento? Dizia o Venerável Padre João de Ávila que não sabia encontrar santuário de maior devoção e consolação do que uma igreja onde está Jesus sacramentado. Mas chorava, ao contrário, o Padre Baltasar Álvarez ao ver os palácios dos príncipes cheios de gente, e as igrejas onde está Jesus Cristo abandonadas e solitárias. Oh Deus, se o Senhor tivesse ficado numa única igreja da terra, por exemplo, somente em São Pedro em Roma, e ali se fizesse encontrar somente num único dia do ano, oh quantos peregrinos, quantos nobres e quantos monarcas procurariam ter a sorte de encontrar-se ali naquele dia, para cortejar o Rei do céu voltado à terra! Oh que nobre tabernáculo de ouro adornado de gemas lhe seria preparado! Oh com que aparato de luzes se solenizaria naquele dia esta permanência de Jesus Cristo! Mas não, diz o Redentor, Eu não quero permanecer numa única igreja, nem por um único dia; nem peço tantas riquezas e tantas luzes; eu quero permanecer continuamente em todos os dias e em todos os lugares, onde se encontram os meus fiéis, para que todos me encontrem facilmente, e sempre a toda hora que queiram.

Ah, se Jesus Cristo não tivesse pensado nesta fineza de amor, quem jamais teria podido pensá-la? Quando Ele subiu ao céu, se alguém lhe tivesse dito então: Senhor, se quereis demonstrar-nos o vosso afeto, ficai conosco nos altares sob as espécies de pão, para que ali possamos encontrar-vos quando quisermos; que temeridade teria sido estimada esta súplica? Mas aquilo que não soube sequer pensar nenhum dos homens, pensou-o e executou-o o nosso Salvador. Mas ai, onde está a nossa gratidão por tão grande favor? Se viesse um príncipe de longe a um país de propósito para ser visitado por um camponês, que ingratidão seria do camponês se não quisesse vê-lo, ou vê-lo só de passagem?

## Afetos e Orações

Ó Jesus meu Redentor, ó amor da minha alma, a Vós quanto custou permanecerdes conosco neste Sacramento? Vós tivestes primeiro que sofrer a morte, para poderdes ficar nos nossos altares; e depois tivestes que sofrer tantas injúrias neste Sacramento para assistir-nos com a vossa presença. E nós podemos ser tão preguiçosos e descuidados em vir visitar-vos, sabendo que Vós tanto apreciais as nossas visitas, para cumular-nos de bens, quando nos vedes na vossa presença? Senhor, perdoai-me, pois entre estes ingratos estive também eu. De hoje em diante, Jesus meu, quero frequentemente visitar-vos e demorar-me o quanto mais possa na vossa presença, para agradecer-vos, para amar-vos e para pedir-vos graças, já que para este fim Vós permanecestes na terra fechado nos tabernáculos e feito nosso prisioneiro de amor. Amo-vos, bondade infinita, amo-vos, ó Deus de amor, amo-vos, ó sumo bem, amável mais do que todo bem. Fazei que eu me esqueça de mim e de tudo, para lembrar-me somente do vosso amor, e para viver a vida que me resta toda ocupada em dar-vos gosto. Fazei que eu de hoje em diante não encontre maior delícia do que demorar-me a vossos pés. Inflamai-me todo do vosso santo amor.

Maria mãe minha, impetrai-me um grande amor ao Santíssimo Sacramento, e quando me virdes descuidado, lembrai-me Vós a promessa que agora faço de ir visitá-lo todos os dias.

## Ponto II

Em segundo lugar, Jesus Cristo no Sacramento dá audiência a todos. Dizia Santa Teresa que nem todos nesta terra podem falar com o príncipe. Os pobres mal podem esperar falar-lhe e fazer-lhe ouvir as suas necessidades por meio de alguma terceira pessoa; mas com o Rei do céu não são necessárias terceiras pessoas, todos, nobres e pobres, podem falar-lhe, estando Ele no Sacramento, face a face. Por isso Jesus se chama flor do campo: *«Ego flos campi, et lilium convallium»* (Ct 2,1). As flores dos jardins estão fechadas e reservadas, mas as flores dos campos estão expostas a todos. *«Ego flos campi»*, comenta Hugo Cardeal, *«quia omnibus me exhibeo ad inveniendum»*.

Com Jesus Cristo pois no Sacramento podem falar todos, e a toda hora do dia. São Pedro Crisólogo (falando do nascimento do Redentor na estrebaria de Belém) diz que os reis não dão sempre audiência; muitas vezes acontece que indo alguém falar com o príncipe, as guardas o despedem dizendo-lhe que não é hora de audiência, que volte depois. Mas o Redentor quis nascer numa gruta aberta, sem portas e sem guardas, para dar audiência a todos, e a toda hora: *«Non est satelles, qui dicat non est hora»*. O mesmo acontece com Jesus no Santíssimo Sacramento. Estão abertas continuamente as igrejas, cada um pode ir falar com o Rei do céu sempre que quiser. E quer Jesus Cristo que lhe falemos ali com toda a nossa confiança, por isso se pôs sob as espécies de pão. Se Jesus aparecesse nos altares num trono de luz, como aparecerá no juízo final, quem de nós teria ânimo de aproximar-se dele? Mas porque o Senhor, diz Santa Teresa, deseja que nós lhe falemos e lhe peçamos as graças com confiança e sem temor, por isso cobriu a sua majestade com as espécies de pão. Ele deseja, como diz ainda Tomás de Kempis, que nós nos tratemos como um amigo trata com outro amigo, *«ut amicus ad amicum»*.

Quando a alma se detém aos pés de um altar, parece que Jesus lhe diz aquelas palavras dos Cânticos: *«Surge, propera, amica mea, formosa mea, et veni»* (Ct 2,10). *«Surge»*, levanta-te, alma, lhe diz, não temas. *«Propera»*, aproxima-te de mim; *«amica mea»*, não me és mais inimiga, pois me amas e estás arrependida de me ter ofendido; *«formosa mea»*, não és mais disforme aos meus olhos, a minha graça te fez bela; *«et veni»*, vem, dize-me o que queres, de propósito eu estou neste altar. Que gozo sentirias, leitor meu, se te chamasse o rei ao seu gabinete e te dissesse: Dize-me o que queres; de que precisas? Eu te amo e desejo fazer-te bem. Isto diz o Rei do céu Jesus Cristo a todos aqueles que o visitam: *«Venite ad me omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos»* (Mt 11,28). Vinde pobres, enfermos, aflitos, que eu posso e quero enriquecer-vos, sanar-vos e consolar-vos. Para este fim eu me detenho nos altares. *«Clamabis, et dicet: Ecce adsum»* (Is 58,9).

## Afetos e Orações

Já que pois, amado meu Jesus, Vós vos detendes nos altares para ouvir as súplicas dos miseráveis que a Vós recorrem, ouvi hoje a súplica que vos faço eu, mísero pecador. Ó Cordeiro de Deus, sacrificado e morto na cruz, eu sou uma alma redimida com o vosso sangue; perdoai-me todas as injúrias que vos fiz, e assisti-me com a vossa graça, para que eu não vos perca mais. Fazei-me participar, Jesus meu, daquela dor que Vós tivestes dos meus pecados no horto de Getsêmani. Ó meu Deus, jamais vos tivesse eu ofendido! Caro meu Senhor, se eu morria em pecado, não vos poderia mais amar; mas Vós por isso me esperastes, para que eu vos amasse. Agradeço-vos este tempo que me concedeis; e já que agora posso amar-vos, eu quero amar-vos. Dai-me Vós a graça do vosso santo amor: mas de um tal amor que me faça esquecer de tudo, para pensar somente em agradar ao vosso amantíssimo Coração. Ah Jesus meu, Vós consumastes toda a vossa vida por mim, fazei que eu consuma ao menos por Vós a vida que me resta. Atraí-me todo ao vosso amor; fazei-me todo vosso, antes que eu morra. Espero tudo nos méritos da vossa paixão.

E espero ainda na vossa intercessão, ó Maria; Vós sabeis que eu vos amo, tende piedade de mim.

## Ponto III

Jesus no Sacramento dá audiência a todos, para fazer graças a todos. Diz Santo Agostinho que o Senhor tem mais desejo de dispensar as suas graças a nós do que nós de recebê-las: *«Plus vult ille tibi benefacere, quam tu accipere concupiscas»*. E a razão é porque Deus é bondade infinita, e a bondade de sua natureza é difusiva, de modo que deseja comunicar os seus bens a todos. Queixa-se Deus quando as almas não vêm pedir-lhe as graças: *«Nunquid solitudo factus sum Israeli? aut terra serotina? Quare ergo dixit populus meus, non veniemus ultra ad te?»* (Jr 2,31). Por que (diz o Senhor) não quereis mais vir a mim? Acaso me encontrastes como terra estéril ou tardia, quando me pedistes as graças? São João viu o Senhor com o peito cheio de leite, isto é, de misericórdia, e cingido por uma faixa de ouro, isto é, pelo amor com que ele deseja dispensar-nos as suas graças. *«Vidi praecinctum ad mamillas zona aurea»* (Ap 1,13). Jesus Cristo está sempre pronto a beneficiar-nos, mas diz o Discípulo que especialmente no Santíssimo Sacramento ele dispensa as graças com mais abundância. E o Beato Henrique Suso dizia que Jesus no Sacramento ouve mais de boa vontade as nossas orações.

Assim como uma mãe que tem o peito repleto de leite vai procurando crianças que venham mamar, para que a aliviem daquele peso, assim justamente o Senhor deste Sacramento de amor nos chama a todos e nos diz: *«Ad ubera mea portabimini... quomodo si cui mater blandiatur, ita ego consolabor vos»* (Is 66,13). O Padre Baltasar Álvarez viu justamente Jesus no Santíssimo Sacramento com as mãos cheias de graças, para doá-las aos homens; mas não encontrava quem as quisesse.

Ó ditosa aquela alma que se detém aos pés de um altar a pedir graças a Jesus Cristo! A condessa de Feria, feita monja de Santa Clara, ficava sempre que podia diante do Santíssimo Sacramento, e ali recebia continuamente tesouros de graças. Perguntada um dia o que fazia tantas horas diante do Venerável, respondeu: "Eu ficaria ali toda a eternidade. Que se faz diante do Santíssimo Sacramento? E que coisa não se faz? Que faz um pobre diante de um rico? Que faz um enfermo diante de um médico? Que se faz? Agradece-se, ama-se, pede-se." Oh quanto valem estas últimas palavras para deter-se com fruto diante do Santíssimo Sacramento.

Queixou-se Jesus Cristo à mencionada serva de Deus irmã Margarida Alacoque da ingratidão que lhe usam os homens neste Sacramento de amor, quando fez-lhe ver o seu Coração cercado de espinhos, com uma cruz por cima, num trono de chamas, dando-lhe com isso a entender a amorosa permanência que Ele faz no Sacramento, e depois lhe disse assim: Eis aquele Coração que tanto amou os homens, e que não poupou nada: chegou a consumir-se para demonstrar-lhes o seu amor. Mas eu por reconhecimento não recebo senão ingratidões da maior parte, pelas irreverências e desprezos que me fazem neste Sacramento de amor. E o que me é mais sensível é que são corações a mim consagrados. Não vão os homens deter-se com Jesus Cristo porque não o amam. Agrada-lhes ficar horas inteiras a falar com um amigo, e depois lhes dá tédio demorar-se meia hora com Jesus Cristo! Dirá alguém: Mas por que Jesus Cristo não me concede o seu amor? Mas eu respondo: Se vós não expulsais do coração o amor da terra, como quer entrar nele o amor divino? Ah, se vós pudésseis verdadeiramente dizer com o coração o que dizia São Filipe Néri à vista do Santíssimo Sacramento: "Eis o meu amor, eis o meu amor"; não teríeis vós tédio em demorar-vos horas e dias inteiros diante do Santíssimo Sacramento.

A uma alma enamorada de Deus as horas diante de Jesus sacramentado parecem momentos. São Francisco Xavier todo o dia trabalhava pelas almas, e na noite depois qual era o seu repouso? Era deter-se diante do Santíssimo Sacramento. São João Francisco Régis, aquele grande missionário da França, depois de ter gasto todo o dia confessando e pregando, ia à noite à igreja, e encontrando-a às vezes fechada, ficava detendo-se fora da porta ao frio e ao vento, para cortejar ao menos assim de longe o seu amado Senhor. São Luís Gonzaga desejava ficar sempre diante do Santíssimo Sacramento, mas como lhe fora imposto pelos superiores que não se demorasse ali; passando pelo altar e sentindo-se por Jesus atraído a deter-se, era obrigado a partir por obediência; donde o santo jovem amorosamente lhe dizia: *«Recede a me, Domine, recede»*: Senhor, não me atraiais, deixai-me partir, assim quer a obediência. Mas se tu, irmão meu, não sentes este amor a Jesus Cristo, procura tu visitá-lo cada dia, que ele bem te inflamará o coração. Sentes-te frio? Aproxima-te do fogo, dizia Santa Catarina de Sena. E oh bem-aventurado tu, se Jesus te faz a graça de inflamar-te do seu amor. Então certamente que mais não amarás outra coisa senão Jesus, e desprezarás todas as coisas da terra. Diz São Francisco de Sales: "Quando a casa está em chamas, atiram-se todos os móveis pela janela."

## Afetos e Orações

Ah Jesus meu, fazei-vos conhecer e fazei-vos amar. Vós sois tão amável; Vós não tendes mais que fazer para vos fazer amar dos homens, e como pois tão poucos entre os homens são aqueles que vos amam? Ai de mim, que entre estes ingratos mísero estive eu também. Fui bem grato com as criaturas, se me fizeram algum presente ou favor; somente convosco que me doastes a Vós mesmo, fui um ingrato, até a ponto de disgustar-vos tantas vezes gravemente, e de injuriar-vos com os meus pecados. Mas vejo que Vós, em vez de abandonar-me, continuais a vir atrás de mim e a pedir o meu amor. Ouço que continuais a intimar-me o amoroso preceito: *«Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo»*. Já que pois Vós também de mim ingrato quereis ser amado, sim, quero amar-vos. Vós desejais o meu amor, e eu ao presente favorecido pela vossa graça nada mais desejo senão amar-vos. Amo-vos, meu amor, meu tudo. Ajudai-me a amar-vos, por aquele sangue que derramastes por mim. Amado meu Redentor, neste sangue eu ponho todas as minhas esperanças, e na intercessão da vossa Santíssima Mãe, cujas orações Vós quereis que ajudem a nossa salvação.

Ó Maria mãe minha, rezai a Jesus por mim: Vós acendeis no amor divino todos os vossos amantes, acendei também a mim que tanto vos amo.
