# Consideracao IX - PAZ DE UM JUSTO QUE MORRE

*«Iustorum animae in manu Dei sunt, non tanget illos tormentum malitiae; visi sunt oculis insipientium mori; illi autem sunt in pace»* (Sb 3,1-3).

## Ponto I

*«Iustorum animae in manu Dei sunt».* Se Deus mantem apertadas nas suas maos as almas dos justos, quem jamais podera arranca-las das suas maos? E verdade que o inferno nao deixa de tentar e de insultar tambem os Santos na sua morte, mas Deus nao deixa de assisti-los e de aumentar os auxilios aos seus servos fieis, onde cresce o seu perigo: *«Ibi plus auxilii, ubi plus periculi; quia Deus adiutor est in opportunitatibus»*, diz Santo Ambrosio. Quando o servo de Eliseu viu a cidade cercada de inimigos, ficou aterrorizado; mas o Santo lhe deu animo dizendo: *«Noli timere, plures enim nobiscum sunt, quam cum illis»* (4Rs 6,16). E depois lhe fez ver um exercito de Anjos mandados por Deus em defesa. Vira sim o demonio tentar, mas vira tambem o Anjo da Guarda a confortar o moribundo: virao os Santos Advogados: vira Sao Miguel, que e destinado por Deus a defender os servos fieis no ultimo embate com o inferno; vira a divina Mae a expulsar os inimigos, pondo o seu devoto sob o seu manto: vira acima de todos Jesus Cristo a guardar das tentacoes aquela sua ovelha inocente ou penitente, para cuja salvacao deu a vida: Ele lhe dara a confianca e a forca de que nesse combate necessita, e ela toda corajosa dira: *«Dominus factus est adiutor meus»* (Sl 29,11). *«Dominus illuminatio mea, et salus mea, quem timebo?»* (Sl 26,1). Importa mais a Deus, diz Origenes, a nossa salvacao do que importa ao demonio a nossa perdicao; porque muito mais nos ama Deus do que nos odeia o demonio: *«Maior illi cura est, ut nos ad salutem pertrahat, quam diabolo, ut nos ad damnationem impellat»*.

Deus e fiel, diz o Apostolo; nao permite que sejamos tentados alem das nossas forcas: *«Fidelis Deus non patietur vos tentari supra id quod potestis»* (1Cor 10,13). Mas direis: Muitos Santos morreram com grande temor da sua salvacao. Respondo: poucos sao os exemplos que se leem desses tais, que levaram boa vida e depois morreram com este temor. Diz o Beluacense que o Senhor o permite em alguns para purga-los na morte de algum defeito: *«Iusti quandoque dure moriendo purgantur in hoc mundo»*. De resto, de quase todos os Servos de Deus le-se que morreram com o riso nos labios. A todos causa temor na morte o juizo divino, mas enquanto os pecadores do temor passam ao desespero, os Santos do temor passam a confianca. Temia Sao Bernardo estando enfermo, como narra Santo Antonino, e era tentado de desconfianca; mas pensando nos meritos de Jesus Cristo, afugentava todo temor dizendo: *«Vulnera tua, merita mea»*. Temia Santo Hilariao, mas alegre depois disse: *«Egredere, anima mea, quid times? Septuaginta prope annis servisti Christo, et mortem times?»* E queria dizer: Alma minha, que temes, tendo servido a um Deus que e fiel e nao sabe abandonar quem lhe foi fiel em vida? O Pe. Jose Scamacca, da Companhia de Jesus, perguntado se morria com confianca, respondeu: E acaso servi a Maome por tantos anos, que agora deva duvidar da bondade do meu Deus em querer salvar-me?

Se porventura na morte nos atormentar o pensamento de ter ofendido a Deus em algum tempo, saibamos que o Senhor protestou esquecer-se dos pecados dos penitentes: *«Si impius egerit poenitentiam, omnium iniquitatum eius non recordabor»* (Ez 18,21-22). Mas, dira alguem, como podemos estar seguros de que Deus nos tenha perdoado? Isso pergunta tambem Sao Basilio: *«Quomodo certo persuasus esse quis potest, quod Deus ei peccata dimiserit?»* E responde: *«Nimirum si dicat: iniquitatem odio habui, et abominatus sum»*. Quem odeia o pecado pode estar seguro de que Deus ja o perdoou. O coracao do homem nao pode estar sem amar: ou ama as criaturas ou ama a Deus; se nao ama as criaturas, logo ama a Deus. E ama a Deus quem observa os preceitos: *«Qui habet praecepta mea, et servat ea, ille est qui diligit me»* (Jo 14,21). Quem morre, pois, na observancia dos preceitos, morre amando a Deus; e quem ama a Deus nao teme: *«Caritas mittit foras timorem»* (1Jo 4,18).

## Afetos e Oracoes

Ah, Jesus meu, quando sera aquele dia em que eu possa dizer-vos: Meu Deus, nao vos posso perder mais? Quando sera que vos verei face a face e estarei seguro de amar-vos com todas as minhas forcas por toda a eternidade? Ah, meu sumo bem, unico amor meu, enquanto vivo sempre terei de estar em perigo de vos ofender e de perder a vossa bela graca! Houve um tempo infeliz no qual eu nao vos amava e desprezava o vosso amor; agora me arrependo com toda a alma, e espero que ja me tenhais perdoado; e agora vos amo com todo o meu coracao, e desejo fazer quanto posso para vos amar e vos agradar. Mas estou ainda no perigo de vos negar o meu amor e de voltar a virar-vos as costas. Ah, Jesus meu, minha vida, meu tesouro, nao o permitais. Se acaso me houvesse de acontecer esta suma desgraca, fazei-me neste momento morrer com a morte mais dura que quiserdes; eu me contento e vo-lo rogo. Pai Eterno, por amor de Jesus Cristo, nao me abandoneis a esta grande ruina. Castigai-me como quiserdes; eu o mereco e aceito; mas livrai-me do castigo de me ver privado da vossa graca e do vosso amor. Jesus meu, recomendai-me ao vosso Pai.

Maria, Mae minha, recomendai-me ao vosso Filho, obtende-me a perseveranca na sua amizade e a graca de ama-lo; e que depois faca de mim o que quiser.

## Ponto II

*«Iustorum animae in manu Dei sunt, non tanget illos tormentum malitiae, visi sunt oculis insipientium mori... illi autem sunt in pace»* (Sb 3,1-3). Parece aos olhos dos insensatos que os Servos de Deus morrem aflitos e contra vontade, como morrem os mundanos; mas nao, que Deus sabe bem consolar os seus filhos na sua morte; e ate entre as dores da morte lhes faz sentir certas grandes docuras, como amostras do paraiso que em breve quer dar-lhes. Assim como aqueles que morrem em pecado comecam ja de cima daquele leito a sentir certas amostras de inferno — de remorsos, de espantos e de desespero — assim, por outro lado, os Santos, com os atos de amor que entao fazem mais frequentemente para com Deus, com o desejo e com a esperanca que tem de logo goza-lo, ja antes de morrer comecam a sentir aquela paz que plenamente depois gozarao no ceu. A morte para os Santos nao e castigo, mas premio: *«Cum dederit dilectis suis somnum, ecce hereditas Domini»* (Sl 126,2-3). A morte de quem ama a Deus nao se chama morte, mas sono, de modo que bem podera ele dizer: *«In pace in idipsum dormiam, et requiescam»* (Sl 4,9).

O Pe. Suarez morreu com tanta paz que, morrendo, chegou a dizer: *«Non putabam tam dulce esse mori»*: nunca podia imaginar que a morte me devesse sair tao suave. O Cardeal Baronio, advertido pelo medico a nao pensar tanto na morte, respondeu: E por que, porventura eu a temo? Eu nao a temo, mas a amo. O Cardeal de Rochester, como narra Sandero, quando foi morrer pela fe, procurou vestir as melhores roupas que tinha, dizendo que ia as nupcias. Quando chegou a vista do patibulo, jogou o seu bastao e disse: *«Ite, pedes, parum a paradiso distamus»* — vamos, meus pes, depressa caminhai, pouco nos falta para o paraiso. E antes de morrer entoou o *Te Deum*, em acao de gracas a Deus que o fazia morrer martir pela santa fe; e assim todo alegre pos a cabeca sob a lamina. Sao Francisco de Assis cantava morrendo e convidava os outros ao canto. Padre, disse-lhe Frei Elias, morrendo e preciso chorar, nao cantar. Mas eu nao posso (respondeu o Santo) deixar de cantar, vendo que em breve hei de ir gozar de Deus. Uma religiosa teresiana, morrendo jovem, e estando as outras monjas a chorar ao redor, lhes disse: Oh Deus, por que chorar? Eu vou encontrar o meu Jesus Cristo; alegrai-vos comigo, se me amais.

Narra o Pe. Granada que certo cacador encontrou um Solitario leproso que estava morrendo e cantava. Como, disse aquele, estando assim podes cantar? Respondeu o eremita: Irmao, entre mim e Deus nao se interpoe senao o muro deste meu corpo; ora eu o vejo cair em pedacos e desfazer-se o carcere, e vou ver a Deus; e por isso me consolo e canto. Este desejo de ver a Deus fazia dizer a Santo Inacio Martir que, se as feras nao viessem tirar-lhe a vida, ele as teria provocado a devora-lo: *«Ego vim faciam, ut devorer»*. Santa Catarina de Genova nao podia suportar que alguns tivessem a morte por desgraca, e dizia: O morte amada, quao malvista es! E por que nao vens a mim, que dia e noite te chamo? E Santa Teresa desejava tanto a morte que estimava ser sua morte o nao morrer; e com tal sentimento compôs aquela sua celebre cancao: «Morro, porque nao morro». Tal e a morte para os Santos.

## Afetos e Oracoes

Ah, meu sumo bem, meu Deus, se no passado eu nao vos amei, agora todo me converto a Vos. Despeco-me de todas as criaturas e elejo amar somente a Vos, meu amabilissimo Senhor. Dizei-me que quereis de mim, que eu quero faze-lo. Basta quanto vos ofendi. Esta vida que me resta, toda a quero gastar em dar-vos gosto. Dai-me Vos forca, a fim de que eu compense com o meu amor a ingratidao que ate agora vos usei. Eu merecia ha tantos anos arder no fogo do inferno, e Vos tanto viestes atras de mim que ja me atraistes a Vos; fazei agora que eu arda no fogo do vosso santo amor. Amo-vos, bondade infinita. Vos quereis ser o unico a ser amado por mim, e tendes razao, porque Vos me amastes mais do que todos, e so Vos mereceis ser amado; e eu so a Vos quero amar; quero fazer quanto posso para vos agradar. Fazei de mim o que vos aprouver. Basta-me que eu vos ame e Vos me ameis.

Maria, Mae minha, ajudai-me Vos; rogai a Jesus por mim.

## Ponto III

E como pode temer a morte quem espera, depois da morte, ser coroado rei do paraiso? *«Non vereamur occidi»* (dizia Sao Cipriano), *«quos constat quando occidimur coronari»*. Como pode temer morrer quem sabe que, morrendo em graca, o seu corpo se tornara imortal? *«Oportet mortale hoc induere immortalitatem»* (1Cor 15,53). Quem ama a Deus e deseja ve-lo estima pena a vida e gaudio a morte. *«Patienter vivit, delectabiliter moritur»*, diz Santo Agostinho. E Sao Tomas de Vilanova diz que a morte, se encontra o homem dormindo, vem como ladrao, o despoja, o mata e o joga no poco do inferno; mas se o encontra vigilante, ela como embaixadora de Deus o sauda e lhe diz: O Senhor te chama as nupcias; vem, que eu te conduzirei ao reino bem-aventurado que desejas: *«Te Dominus ad nuptias vocat, veni, ducam te quo desideras»*.

Oh, com quanta alegria esta esperando a morte quem se encontra em graca de Deus, esperando ver logo a Jesus Cristo e ouvir dizer-lhe: *«Euge serve bone et fidelis, quia in pauca fuisti fidelis super multa te constituam»* (Mt 25,21). Oh, como entao consolarao as penitencias, as oracoes, o despego dos bens terrenos e tudo o que se fez por Deus! *«Dicite iusto, quoniam bene, quoniam fructum adinventionum suarum comedet»* (Is 3,10). Entao quem amou a Deus provara o fruto de todas as suas obras santas. Por isso o Pe. Hipolito Durazzo, da Companhia de Jesus, quando morria um religioso amigo com sinais de salvacao, nao chorava, mas todo se alegrava. Mas que absurdo seria, dizia Sao Joao Crisostomo, crer num paraiso eterno e depois ter pena de quem para la vai? *«Fateri coelum, et eos, qui hinc eo commearunt, luctu prosequi?»* Que consolacao especialmente sera entao lembrar-se dos obsequios feitos a Mae de Deus, daqueles rosarios, daquelas visitas, daqueles jejuns no sabado, de ter frequentado a sua Congregacao! *«Virgo fidelis»* se chama Maria; oh, como Ela e fiel em consolar na morte os seus fieis servos! Certo devoto da Santa Virgem disse morrendo ao Pe. Binetti: «Padre, nao podeis crer a consolacao que traz na morte o pensamento de ter servido a Nossa Senhora! Oh, padre meu, se soubesseis que contentamento eu sinto por ter servido a esta Mae minha! Eu nao sei explica-lo». Que gozo depois trara, a quem amou a Jesus Cristo e que frequentemente o visitou no Santissimo Sacramento, e frequentemente o recebeu na santa Comunhao, ver entrar no quarto o seu Senhor com o Santissimo Viatico, que vem acompanha-lo na passagem da outra vida! O feliz quem puder entao dizer-lhe com Sao Filipe Neri: «Eis o meu amor, eis o meu amor; dai-me o meu amor!»

Mas quem sabe (dira alguem) que sorte me tocara? Quem sabe se por fim farei uma ma morte? Mas a ti, que falas assim, eu pergunto: Que coisa ma torna a morte? So o pecado; so, pois, o pecado devemos temer, nao ja a morte. *«Liquet (diz Santo Ambrosio) acerbitatem non mortis esse, sed culpae; non ad mortem metus referendus, sed ad vitam»*. Queres, pois, nao temer a morte? Vive bem. *«Timenti Deum bene erit in extremis»* (Eclo 1,13).

O Pe. La Colombiere tinha por moralmente impossivel que faca uma ma morte quem foi fiel a Deus na vida. E antes o disse Santo Agostinho: *«Non potest male mori, qui bene vixerit»*. Quem esta preparado para morrer nao teme qualquer morte, ainda que imprevista. *«Iustus quacunque morte praeoccupatus fuerit, in refrigerio erit»* (Sb 4,7). E ja que nao podemos ir gozar de Deus senao por meio da morte, exorta-nos Sao Joao Crisostomo: *«Offeramus Deo, quod tenemur reddere»*. E entendamos que quem oferece a Deus a sua morte faz um ato de amor o mais perfeito que pode fazer para com Deus; pois, abracando de boa vontade aquela morte que agrada a Deus, e naquele tempo e modo que Deus quer, ele se torna semelhante aos santos Martires. Quem ama a Deus e preciso que deseje e suspire pela morte; porque a morte nos une eternamente com Deus e nos liberta do perigo de perde-lo. E sinal de pouco amor a Deus nao ter desejo de ir logo ve-lo, assegurando-se de nao mais poder perde-lo. Entretanto, nesta vida, amemo-lo quanto mais pudermos. A isto somente deve servir-nos a vida: para crescer no amor; a medida do nosso amor com que nos encontrar a morte sera a medida do amar que faremos a Deus na bem-aventurada eternidade.

## Afetos e Oracoes

Atai-me, Jesus meu, a Vos, sim, que eu nao possa mais dividir-me de Vos. Fazei-me todo vosso antes que eu morra, a fim de que eu vos olhe aplacado, o meu Redentor, na primeira vez que vos vir. Vos me procurastes quando eu fugia de Vos; ah, nao me rejeiteis agora que eu vos procuro. Perdoai-me quantos desgostos vos dei. Daqui em diante nao quero pensar senao em servir-vos e amar-vos. Vos demasiado me obrigastes: nao recusastes dar o sangue e a vida por amor de mim. Quisera por isso todo consumir-me por Vos, o Jesus meu, que vos consumistes todo por mim. O Deus da minha alma, eu quero amar-vos muito nesta vida, para amar-vos muito na outra. Eterno Pai, ah, Vos atraí todo o meu coracao, despegai-o dos afetos terrenos e feri-o, inflamai-o todo do vosso santo amor. Atendei-me pelos meritos de Jesus Cristo. Dai-me a santa perseveranca e dai-me a graca de sempre vo-la pedir.

Maria, Mae minha, ajudai-me e obtende-me esta graca de pedir sempre ao vosso Filho a santa perseveranca.
