# Consideracao XIV - A PRESENTE VIDA E VIAGEM PARA A ETERNIDADE

*«Ibit homo in domum aeternitatis suae»* (Ecl 12,5).

## Ponto I

De ver que nesta terra tantos malviventes vivem entre as prosperidades, e tantos justos, pelo contrario, vivem atribulados, ate os gentios so com a luz natural conheceram esta verdade: que havendo Deus, e sendo este Deus justo, deve haver outra vida em que sejam punidos os impios e premiados os bons. Ora, o que disseram os gentios so com a luz da razao, nos cristaos o confessamos pela fe. *«Non habemus hic manentem civitatem, sed futuram inquirimus»* (Hb 13,14). Esta terra nao e ja a nossa patria; ela e para nos lugar de passagem, por onde devemos passar em breve a casa da eternidade. *«Ibit homo in domum aeternitatis suae»*. Portanto, leitor meu, a casa onde habitas nao e casa tua; e hospedaria, da qual, em breve e quando menos o imaginares, deveras sair. Sabe que, chegado o tempo da tua morte, os teus mais queridos serao os primeiros a expulsar-te. E qual sera a tua verdadeira casa? Uma cova sera a casa do teu corpo ate o dia do juizo, e a tua alma devera ir a casa da eternidade: ou ao paraiso, ou ao inferno. Por isso te avisa Santo Agostinho: *«Hospes es, transis et vides»*. Seria louco aquele peregrino que, passando por um pais, quisesse ali empregar todo o seu patrimonio para comprar uma quinta ou uma casa que dentro de poucos dias tivesse de deixar. Pensa, pois, diz o santo, que neste mundo estas de passagem; nao ponhas afeto no que ves; ve e passa; e procura-te uma boa casa, onde haveras de ficar para sempre.

Se te salvas, feliz de ti, oh, que bela casa e o paraiso! Todos os palacios mais ricos dos monarcas sao estabulos em comparacao com a cidade do paraiso, que so pode chamar-se: *«Civitas perfecti decoris»* (Lm 2,15). La nao teras mais que desejar, estando em companhia dos santos, da divina Mae e de Jesus Cristo, sem temor mais de nenhum mal; em suma, viveras num mar de contentamentos e num continuo gozo que sempre durara. *«Laetitia sempiterna super capita eorum»* (Is 35,10). E este gozo sera tao grande que por toda a eternidade, a cada momento, parecera sempre novo. Por outro lado, se te condenas, pobre de ti! Seras confinado num mar de fogo e de tormentos, desesperado, abandonado por todos e sem Deus. E por quanto tempo? Passados porventura cem e mil anos, estara acabada a tua pena? Que acabar! Passarao cem e mil milhoes de anos e de seculos; e o teu inferno sempre estara do principio. Que sao mil anos em comparacao da eternidade? Menos do que um dia que passa. *«Mille anni ante oculos tuos, tanquam dies hesterna quae praeteriit»* (Sl 89,4). Quererias saber qual sera a tua casa que te cabera na eternidade? Sera aquela que tu mereces e escolhes tu mesmo com as tuas obras.

## Afetos e Oracoes

Portanto, Senhor, eis a casa que eu mereci com a minha vida: o inferno (ai de mim) onde, desde o primeiro pecado que fiz, deveria estar abandonado por Vos sem esperanca de poder-vos mais amar. Seja bendita para sempre a vossa misericordia, que me esperou e me da tempo de remediar o mal feito. Seja bendito o sangue de Jesus Cristo, que esta misericordia me obteve. Nao, meu Deus, nao quero mais abusar da vossa paciencia. Arrependo-me acima de todo mal de vos ter ofendido, nao tanto pelo inferno merecido, quanto por ter ultrajado a vossa bondade infinita. Nunca mais, Deus meu, nunca mais; antes a morte do que mais vos ofender. Se agora estivesse no inferno, o meu sumo bem, eu nao poderia mais amar-vos, nem poderieis mais amar-me Vos. Eu vos amo; e quero ser amado por Vos. Nao o mereco eu, mas merece-o Jesus Cristo, o qual se sacrificou a Vos na cruz para que Vos me pudesseis perdoar e amar. Eterno Pai, por amor, pois, do vosso Filho, dai-me a graca de vos amar sempre e de vos amar muito. Amo-vos, o Pai meu, que me destes o vosso Filho. Amo-vos, o Filho de Deus, que morrestes por mim.

Amo-vos, o Mae de Jesus, que com a vossa intercessao me alcançastes tempo de penitencia. Obtende-me agora, Senhora minha, dor dos meus pecados, o amor a Deus e a santa perseveranca.

## Ponto II

*«Si lignum ceciderit ad austrum, aut ad aquilonem, in quocunque loco ceciderit, ibi erit»* (Ecl 11,3). Onde cair na morte a arvore da tua alma, ali haveras de ficar para sempre. E nao ha meio-termo: ou sempre rei no ceu, ou sempre escravo no inferno. Ou sempre bem-aventurado num mar de delicias, ou sempre desesperado numa cova de tormentos. Sao Joao Crisostomo, considerando o epulao, que foi tido por feliz mas depois foi confinado ao inferno, e Lazaro pelo contrario, que foi tido por misero porque pobre mas depois era feliz no paraiso, exclama: *«O infelix felicitas, quae divitem ad aeternam infelicitatem traxit! O felix infelicitas, quae pauperem ad aeternitatis felicitatem perduxit!»*

De que serve angustiar-se, como faz alguem dizendo: Quem sabe se sou prescito ou predestinado! A arvore quando se corta, para onde cai? Cai para onde pende. Para onde pendeis vos, irmao meu? Que vida fazeis? Procurai pender sempre para o lado do sul; conservai-vos em graca de Deus, fugi do pecado; e assim vos salvareis e sereis predestinado. E para fugir do pecado, tende sempre diante dos olhos o grande pensamento da eternidade, chamado justamente por Santo Agostinho: *«Magna cogitatio»*. Este pensamento levou tantos jovens a deixar o mundo e a viver nos desertos, para atender so a alma; e acertaram. Agora que estao salvos, encontram-se certamente contentes, e se encontrarao contentes por toda a eternidade.

Certa dama que vivia longe de Deus foi convertida pelo Pe. M. Avila dizendo-lhe somente: Senhora, pensai nestas duas palavras: «Sempre e Nunca». O Pe. Paulo Segneri, a um pensamento que teve da eternidade num dia, nao pode conciliar o sono por mais noites, e dali em diante se deu a uma vida mais rigorosa. Narra Dresselio que certo bispo, com este pensamento da eternidade, levava uma vida santa, repetindo sempre consigo: *«Omni momento ad ostium aeternitatis sto»*. Certo monge se fechou numa cova e ali nao fazia senao exclamar: «O eternidade, o eternidade!» Quem cre na eternidade e nao se faz santo, dizia o mesmo Pe. Avila, deveria ser fechado na prisao dos loucos.

## Afetos e Oracoes

Ah, meu Deus, tende piedade de mim: eu ja sabia que, pecando, me condenava a mim mesmo a uma eternidade de penas, e me contentei de contrariar a vossa vontade com toda essa pena; e por que? Por uma misera satisfacao! Ah, meu Senhor, perdoai-me, que eu me arrependo com todo o coracao. Nao quero mais me opor a vossa santa vontade. Misero de mim, se Vos me tivesseis feito morrer no tempo da ma vida, agora teria de estar no inferno para sempre a odiar a vossa vontade. Mas agora eu a amo e quero sempre ama-la. *«Doce me facere voluntatem tuam»* (Sl 142,10). Ensinai-me e dai-me forca de executar de hoje em diante o vosso beneplacito. Nao quero mais contrariar-vos, o bondade infinita, e desta graca somente vos rogo: *«Fiat voluntas tua sicut in coelo et in terra»* (Mt 6,10): fazei-me fazer perfeitamente a vossa vontade, e nada mais vos peco. E que outra coisa quereis Vos, meu Deus, senao o meu bem e a minha salvacao? Ah, Pai Eterno, atendei-me por amor de Jesus Cristo, que me ensinou a rogar-vos sempre, e em seu nome vo-lo peco: *«Fiat voluntas tua, fiat voluntas tua, fiat voluntas tua»*. O bem-aventurado de mim, se vivo na vida que me resta e se termino a vida fazendo a vossa vontade!

O Maria, bem-aventurada vos, que fizestes a vontade de Deus sempre perfeitamente; obtende-me pelos vossos meritos que eu a faca ao menos nos dias que me restam de vida.

## Ponto III

*«Ibit homo in domum aeternitatis suae»*: diz o profeta *«ibit»* (ira), para denotar que cada um ira aquela casa onde quer ir; nao sera levado, mas ele ira por propria vontade. E certo que Deus quer todos salvos, mas nao nos quer salvos a forca. *«Ante hominem vita, et mors»* (Eclo 15,17). Pos diante de cada um de nos a vida e a morte; a que escolhermos nos sera dada: *«Quod placuerit ei, dabitur illi»* (Eclo 15,18). Diz finalmente Jeremias que o Senhor nos deu dois caminhos a percorrer, um do paraiso e outro do inferno: *«Ego do coram vobis viam vitae, et mortis»* (Jr 21,8). A nos cabe escolher. Mas quem quer caminhar pelo caminho do inferno, como jamais podera encontrar-se depois chegado ao paraiso? Grande coisa! Todos os pecadores se querem salvar, e entretanto se condenam a si mesmos ao inferno dizendo: espero salvar-me. Mas quem jamais, diz Santo Agostinho, se encontra tao louco que queira tomar veneno com a esperanca de curar-se? *«Nemo vult aegrotare sub spe salutis»*. E depois tantos cristaos, tantos loucos, se dao a morte pecando e dizendo: Depois pensarei no remedio! O engano que mandou tantos ao inferno!

Nao sejamos nos tao loucos como estes; pensemos que se trata da eternidade. Que fadigas fazem os homens para construir uma casa comoda, arejada e em bom clima, pensando que ali hao de habitar por toda a sua vida! E por que, pois, sao tao descuidados, tratando daquela casa que lhes cabera eternamente? *«Negotium pro quo contendimus, aeternitas est»*, diz Santo Euquerio; nao se trata de uma casa mais ou menos comoda, mais ou menos arejada; trata-se de ficar ou num lugar de todas as delicias entre os amigos de Deus, ou numa cova de todos os tormentos entre a turba infame de tantos criminosos, hereges, idolatras. E por quanto tempo? Nao por vinte ou quarenta anos, mas por toda a eternidade. E um grande ponto. Nao e este negocio de pouco momento; e um negocio que importa tudo. Quando Tomas Morus foi condenado a morte por Henrique VIII, Luisa, sua esposa, foi tenta-lo a consentir na vontade de Henrique; ele lhe disse entao: Diz-me, Luisa, ja ves que sou velho; quantos anos poderia eu ter de vida? Respondeu a esposa: Vos poderieis viver mais vinte anos. O tola mercadora, replicou entao Tomas, e por vinte anos a mais de vida nesta terra queres que eu perca uma eternidade feliz e me condene a uma eternidade de penas?

O Deus, dai-nos luz. Se o ponto da eternidade fosse uma coisa duvidosa, fosse uma opiniao somente provavel, ainda assim deveriamos pôr todo o empenho em viver bem, a fim de nao nos pormos no perigo de sermos eternamente infelizes, se porventura esta opiniao se encontrasse verdadeira; mas nao, que este ponto nao e duvidoso, mas certo; nao e opiniao, mas verdade de fe: *«Ibit homo in domum aeternitatis suae»*. Ai de mim, que a falta de fe, diz Santa Teresa, e aquela que e causa de tantos pecados e da condenacao de tantos cristaos. Reavivemos, pois, sempre a fe, dizendo: *«Credo vitam aeternam»*. Creio que depois desta vida ha uma outra vida que nao acaba nunca; com este pensamento sempre diante dos olhos, tomemos os meios para assegurar a nossa salvacao eterna. Frequentemos os sacramentos, facamos a meditacao todos os dias e pensemos na vida eterna; fujamos das ocasioes perigosas. E se for preciso deixar o mundo, deixemo-lo, porque nao ha seguranca que baste para assegurar este grande ponto da salvacao eterna. *«Nulla nimia securitas, ubi periclitatur aeternitas»* (Sao Bernardo).

## Afetos e Oracoes

Portanto, meu Deus, nao ha meio-termo; ou deverei eu ser sempre feliz, ou sempre infeliz; ou num mar de contentamentos, ou num mar de tormentos; ou sempre convosco no paraiso, ou sempre longe e separado de Vos no inferno. E este inferno sei com certeza que tantas vezes o mereci; mas sei com certeza tambem que Vos perdoais quem se arrepende e livrais do inferno quem espera em Vos. Vos me assegurais: *«Clamabit ad me... eripiam eum, et glorificabo eum»* (Sl 90,15). Depressa, pois, Senhor meu, depressa perdoai-me e livrai-me do inferno. Arrependo-me, o sumo bem, acima de todo mal de vos ter ofendido. Depressa restitui-me a vossa graca e dai-me o vosso santo amor. Se agora estivesse no inferno, nao poderia mais amar-vos; teria de vos odiar para sempre; ah, meu Deus, e que mal vos fiz eu para que vos tivesse de odiar? Vos me amastes ate a morte! Vos sois digno de infinito amor. O Senhor, nao permitais que eu mais me separe de Vos. Eu vos amo e vos quero sempre amar. *«Quis me separabit a caritate Christi?»* (Rm 8,35). Ah, Jesus meu, so o pecado me pode separar de Vos; ah, nao o permitais, por aquele sangue que derramastes por mim. Fazei-me antes morrer. *«Ne permittas me separari a te»*.

Rainha e Mae minha, ajudai-me com as vossas oracoes; obtende-me antes a morte e mil mortes do que eu venha mais a separar-me do amor do vosso Filho.
