# Consideração XXVIII - REMORSOS DO CONDENADO

*«Vermis eorum non moritur»* (Mc 9,47).

## Ponto I

Por este verme que não morre, explica São Tomás que se entende o remorso de consciência, pelo qual eternamente será o condenado atormentado no inferno. Muitos serão os remorsos com que a consciência roerá o coração dos réprobos, mas três serão os remorsos mais tormentosos: o pensar no pouco pelo qual se condenaram; no pouco que deviam fazer para salvar-se; e finalmente no grande bem que perderam. O primeiro remorso, portanto, que terá o condenado será o pensar por quão pouco se perdeu. Depois que Esaú se alimentou daquela sopa de lentilhas, pela qual tinha vendido a sua primogenitura, diz a Escritura que pela dor e remorso da perda feita pôs-se a gritar: *«Irrugiit clamore magno»* (Gn 27,34). Oh, que outros gritos e rugidos dará o condenado pensando que por poucas satisfações momentâneas e envenenadas perdeu um reino eterno de alegrias, e se vê eternamente condenado a uma morte contínua! De modo que chorará muito mais amargamente do que chorava Jônatas, quando se viu condenado à morte por Saul seu pai, por ter comido um pouco de mel. *«Gustans gustavi paulum mellis, et ecce morior»* (1Rs 14,43). Oh Deus, e que pena dará ao condenado o ver então a causa da sua condenação? Ao presente, que nos parece a nossa vida passada, senão um sonho, um momento? Ora, que parecerão a quem está no inferno aqueles cinquenta ou sessenta anos de vida que terá vivido nesta terra, quando se encontrar no fundo da eternidade, em que já terão passado cem e mil milhões de anos, e verá que a sua eternidade então começa! Mas que digo eu cinquenta anos de vida? Cinquenta anos todos talvez de prazeres? E que, acaso o pecador vivendo sem Deus, sempre goza nos seus pecados? Quando duram os prazeres do pecado? Duram momentos; e todo o restante do tempo para quem vive em desgraça de Deus é tempo de penas e de amarguras. Ora, que parecerão aqueles momentos de prazeres ao pobre condenado? E especialmente que parecerá aquele único e último pecado feito, pelo qual se perdeu? Portanto (dirá) por um mísero gosto brutal que durou um momento, e apenas tido desapareceu como vento, eu terei de estar a arder neste fogo, desesperado e abandonado por todos, enquanto Deus for Deus, por toda a eternidade!

## Afetos e Orações

Senhor, iluminai-me a conhecer a injustiça que vos fiz em ofender-vos, e o castigo eterno que com isso mereci. Meu Deus, sinto uma grande dor de vos ter ofendido, mas esta dor me consola; se Vós me tivésseis mandado ao inferno, como eu mereci, este remorso seria o inferno do meu inferno, pensando por quão pouco me condenei; mas agora este remorso (digo) me consola, porque me dá ânimo a esperar o perdão de Vós, que prometestes perdoar quem se arrepende. Sim, meu Senhor, arrependo-me de vos ter ultrajado, abraço esta doce dor, antes vos peço que a aumenteis e a conserveis até a morte, para que eu sempre chore amargamente os desgostos que vos dei. Jesus meu, perdoai-me; ó meu Redentor, que por ter piedade de mim não tivestes piedade de Vós mesmo, condenando-vos a morrer de dor para libertar-me do inferno, tende piedade de mim. Fazei portanto que o remorso de vos ter ofendido me tenha continuamente dolorido, e ao mesmo tempo me inflame todo de amor por Vós, que tanto me amastes, e com tanta paciência me suportastes, e agora em vez de castigos me enriqueceis de luzes e de graças; agradeço-vos, Jesus meu, e vos amo; amo-vos mais do que a mim mesmo, amo-vos com todo o coração. Vós não sabeis desprezar quem vos ama. Eu vos amo, não me lanceis fora da vossa presença. Recebei-me portanto na vossa graça, e não permitais que eu vos haja de perder mais.

Maria Mãe minha, aceitai-me por vosso servo, e uni-me a Jesus vosso Filho. Rogai-lhe que me perdoe, que me dê o seu amor e a graça da perseverança até a morte.

## Ponto II

Diz São Tomás que esta será a pena principal dos condenados, o ver que se perderam por nada, e que com tanta facilidade podiam conquistar a glória do paraíso, se quisessem: *«Principaliter dolebunt, quod pro nihilo damnati sunt, et facillime vitam poterant consequi sempiternam»*. O segundo remorso portanto da consciência será o pensar no pouco que deviam fazer para salvar-se. Apareceu a São Humberto um condenado e lhe disse que justamente este era a maior aflição que o crucificava no inferno, o pensamento do pouco pelo qual se condenara, e do pouco que teria tido de fazer para salvar-se. Dirá então o mísero: Se eu me mortificasse a não olhar aquele objeto, se vencesse aquele respeito humano, se fugisse daquela ocasião, daquele companheiro, daquela conversação, não me teria condenado. Se me confessasse toda semana, se frequentasse a Congregação, se lesse cada dia aquele livrinho espiritual, se me encomendasse a Jesus Cristo e a Maria, não teria recaído. Prometi tantas vezes fazê-lo, mas não o executei; ou comecei a fazer, e depois deixei, e por isso me perdi.

Aumentarão a pena deste remorso os exemplos que terá tido dos outros seus bons amigos e companheiros; e mais a aumentarão os dons que Deus lhe tinha concedido para salvar-se: dons de natureza, como boa saúde, bens de fortuna, talentos que o Senhor lhe dera a fim de bem empregá-los e fazer-se santo: dons depois de graça, tantas luzes, inspirações, chamados, e tantos anos concedidos para remediar o mal feito: mas verá que neste estado miserável a que chegou, não há mais tempo de remediar. Ouvirá o Anjo do Senhor que grita e jura: *«Et Angelus, quem vidi stantem, iuravit per viventem in saecula saeculorum... quia tempus non erit amplius»* (Ap 10,6). Oh, que espadas cruéis serão todas estas graças recebidas ao coração do pobre condenado, quando vir que já acabou o tempo de poder dar remédio à sua eterna ruína. Dirá portanto chorando com os outros seus companheiros desesperados: *«Transiit messis, finita est aestas, et nos salvati non sumus»* (Jr 8,20). Dirá: Oh, se os trabalhos que tive para condenar-me, os tivesse gasto por Deus, encontrar-me-ia feito um grande santo; e agora que me resta, senão remorsos e penas, que me atormentarão eternamente? Ah, que este pensamento crucificará o condenado mais do que o fogo e todos os outros tormentos do inferno; o dizer: Eu podia ser para sempre feliz, e agora tenho de ser para sempre infeliz.

## Afetos e Orações

Ah Jesus meu, e como pudestes tanto suportar-me? Eu tantas vezes vos virei as costas, e Vós não deixastes de vir atrás de mim. Eu tantas vezes vos ofendi, e Vós me perdoastes; tornei a ofender-vos, e Vós tornastes a perdoar-me. Ah dai-me parte daquela dor que sentistes no horto de Getsêmani pelos meus pecados, que então vos fizeram suar sangue. Arrependo-me, Redentor meu querido, de ter tão mal pago o vosso Coração. Ó prazeres meus malditos, eu vos detesto e amaldiçoo, vós me fizestes perder a graça do meu Senhor. Amado meu Jesus, agora eu vos amo acima de todas as coisas, renuncio a todas as satisfações ilícitas e proponho antes morrer mil vezes do que ofender-vos mais. Ah, por aquele afeto com que me amastes na cruz e oferecestes a vossa vida divina por mim, dai-me luz e força de resistir às tentações, e de recorrer ao vosso auxílio quando for tentado.

Ó Maria esperança minha, Vós tudo podeis junto de Deus, impetrai-me a santa perseverança: obtende-me que eu não mais me separe do seu santo amor.

## Ponto III

O terceiro remorso do condenado será o ver o grande bem que perdeu. Diz São João Crisóstomo que os réprobos serão mais atormentados pela perda do paraíso do que pelas próprias penas do inferno: *«Plus coelo torquentur, quam gehenna»*. Disse a infeliz princesa Isabel, rainha da Inglaterra: Dê-me Deus quarenta anos de reino, e eu lhe renuncio o paraíso. Teve a mísera estes quarenta anos de reino, mas agora que a sua alma deixou este mundo, que diz? Certamente que não pensa assim; oh, como agora se encontrará aflita e desesperada, pensando que por quarenta anos de reino terreno, possuído entre temores e angústias, perdeu eternamente o reino do céu.

Mas o que mais afligirá eternamente o condenado será o ver que perdeu o céu e o sumo bem que é Deus, não por má sorte sua, ou por malevolência alheia, mas por culpa própria. Verá que ele foi criado para o paraíso; verá que Deus pôs nas suas mãos a escolha de procurar para si ou a vida ou a morte eterna. *«Ante hominem vita, et mors... quod placuerit ei dabitur illi»* (Eclo 15,18). De modo que verá que estava em suas mãos, se queria, tornar-se eternamente feliz, e verá que ele mesmo por si quis precipitar-se naquela fossa de tormentos, da qual não poderá mais sair, nem haverá jamais alguém que procure libertá-lo. Verá salvos tantos companheiros seus, que se terão encontrado nos mesmos, e talvez maiores perigos de pecar, mas porque souberam conter-se encomendando-se a Deus, ou se neles caíram, porque souberam logo erguer-se e entregar-se a Deus, salvaram-se; mas ele, porque não quis acabar com o pecado, foi infelizmente acabar no inferno, naquele mar de tormentos, sem esperança de poder remediar.

Meu irmão, se no passado também tu foste tão louco que quiseste perder o paraíso e a Deus por um prazer miserável, procura dar-te remédio logo agora que é tempo. Não queiras continuar a ser louco. Treme de ir chorar a tua loucura eternamente. Quem sabe se esta consideração que lês é o último chamado que Deus te faz. Quem sabe se agora não mudas de vida, a mais um pecado mortal que faças, o Senhor te abandone, e por isso depois te mande a penar eternamente entre aquela turba de loucos que agora estão no inferno, e confessam o seu erro (*«ergo erravimus»*), mas o confessam desesperados, vendo que ao seu erro não há mais remédio. Quando o demônio te tentar a pecar de novo, lembra-te do inferno e recorre a Deus, à Santíssima Virgem; o pensamento do inferno te livrará do inferno. *«Memorare novissima tua, et in aeternum non peccabis»* (Eclo 7), porque o pensamento do inferno te fará recorrer a Deus.

## Afetos e Orações

Ah meu sumo bem, e quantas vezes eu vos perdi por nada, e mereci perder-vos para sempre! Mas consola-me ouvir o que diz o vosso profeta: *«Laetetur cor quaerentium Dominum»* (Sl 104,3). Não devo portanto desconfiar de recuperar-vos, Deus meu, se de coração vos busco. Sim, meu Senhor, agora suspiro pela vossa graça mais do que por qualquer outro bem. Contento-me de ser privado de tudo, até da vida, antes que ver-me privado do vosso amor. Amo-vos, meu Criador, acima de todas as coisas, e porque vos amo, arrependo-me de vos ter ofendido. Deus meu, por mim perdido e desprezado, perdoai-me depressa; e fazei que eu vos encontre, pois não vos quero perder mais. Se me receberdes de novo na vossa amizade, quero deixar tudo e dedicar-me a amar somente a Vós; assim espero na vossa misericórdia. Pai eterno, ouvi-me pelo amor de Jesus Cristo; perdoai-me e dai-me a graça de não me separar mais de Vós; que se de novo eu voluntariamente vos perder, justamente devo temer que Vós me abandoneis.

Ó Maria, ó pacificadora dos pecadores, fazei-me fazer as pazes com Deus, e depois mantende-me unido sob o vosso manto, para que eu não o perca mais.
