# Consideracao X - MEIOS PARA SE PREPARAR PARA A MORTE

*«Memorare novissima tua, et in aeternum non peccabis»* (Eclo 7,40).

## Ponto I

Todos confessam que se ha de morrer, e morrer uma so vez; e que nao ha coisa de maior consequencia do que esta, pois do ponto da morte depende o ser bem-aventurado ou desesperado para sempre. Todos sabem depois que do viver bem ou mal depende o fazer uma boa ou ma morte. E, pois, como acontece que pela maior parte dos cristaos se vive como se nunca se houvesse de morrer, ou como se pouco importasse morrer bem ou mal? Vive-se mal porque nao se pensa na morte: *«Memorare novissima tua, et in aeternum non peccabis»*. E preciso convencer-nos de que o tempo da morte nao e proprio para acertar as contas, a fim de assegurar o grande negocio da salvacao eterna. Os prudentes do mundo nos negocios da terra tomam em tempo oportuno todas as medidas para obter aquele ganho, aquele posto, aquele casamento; para a saude do corpo nao adiam nada os remedios necessarios. Que dirieis de alguem que tivesse de ir a algum duelo ou concurso de catedra, se quisesse esperar para instruir-se quando ja chegou a hora? Nao seria louco aquele capitao que em tempo de cerco reservasse para depois a provisao de viveres e de armas? Nao e louco aquele piloto que descuida de prover-se de ancoras e de cabos ate o tempo da tempestade? Tal e justamente aquele cristao que se reduz a acertar a consciencia quando ja chegou a morte. *«Cum interitus quasi tempestas ingruerit... tunc invocabunt me, et non exaudiam; comedent fructus vitae suae»* (Pr 1,27-28.31). O tempo da morte e tempo de tempestade, de confusao; entao os pecadores chamam a Deus em auxilio, mas por so temor do inferno a que se veem proximos, sem verdadeira conversao, e por isso Deus nao os atende. E por isso tambem justamente nao provarao entao senao os frutos da sua ma vida. *«Quae seminaverit homo, haec et metet»* (Gl 6,8). Eh, que nao basta entao receber os sacramentos; e preciso morrer odiando o pecado e amando a Deus acima de todas as coisas; mas como odiara os prazeres ilicitos quem ate entao os amou? Como amara a Deus entao acima de tudo quem ate aquele ponto amou as criaturas mais do que a Deus?

O Senhor chama de insensatas aquelas virgens (porque tais eram) que queriam preparar as lampadas quando ja vinha o esposo. Todos temem a morte subita, porque entao nao ha tempo de acertar as contas. Todos confessam que os Santos foram os verdadeiros sabios, porque se prepararam para a morte antes que chegasse a morte. E nos, que fazemos? Queremos esperar para nos preparar para morrer bem quando a morte ja estiver proxima? E preciso, pois, fazer no presente o que quereremos ter feito na morte. Oh, que pena causa entao a memoria do tempo mal gasto! Tempo dado por Deus para merecer, mas tempo que passou e nao volta mais. Que angustia causara entao ouvir dizerem-nos: *«Iam non poteris amplius villicare»* (Lc 16,2). Nao ha mais tempo de fazer penitencia, de frequentar sacramentos, de ouvir pregacoes, de visitar a Jesus Cristo nas igrejas, de fazer oracao; o que esta feito esta feito. Seria preciso entao uma mente mais sa, um tempo mais tranquilo para fazer a confissao como deve ser feita, para resolver diversos pontos de escrupulos graves, e assim aquietar a consciencia; mas *«tempus non erit amplius»* (Ap 10,6).

## Afetos e Oracoes

Ah, meu Deus, se eu morria naquelas noites que sabeis, onde agora estaria? Agradeco-vos por me terdes esperado, e agradeco-vos por todos aqueles momentos em que eu teria estado no inferno desde aquele primeiro momento em que vos ofendi. Ah, dai-me luz e fazei-me conhecer o grande agravo que vos fiz em perder voluntariamente a vossa graca, que Vos me merecestes sacrificando-vos por mim numa cruz. Ah, Jesus meu, perdoai-me, pois eu me arrependo com todo o coracao acima de todo mal de ter desprezado a Vos, bondade infinita. Eu espero que ja me tenhais perdoado. Ah, ajudai-me, o meu Salvador, para que eu nao vos perca mais. Ah, meu Senhor, se eu tornasse a ofender-vos depois de tantas luzes e tantas gracas de Vos recebidas, nao mereceria um inferno so para mim? Ah, nao o permitais pelos meritos daquele sangue que derramastes por amor de mim. Dai-me a santa perseveranca, dai-me o vosso amor. Amo-vos, o sumo bem, e nao quero mais deixar de vos amar ate a morte. Deus meu, tende piedade de mim por amor de Jesus Cristo.

Tende tambem piedade de mim, o esperanca minha Maria; recomendai-me a Deus; as vossas recomendacoes nao tem recusa junto daquele Senhor que tanto vos ama.

## Ponto II

Depressa, pois, irmao meu, ja que e certo que haveis de morrer, colocai-vos aos pes do Crucifixo, agradecei-lhe o tempo que vos da por sua misericordia de poder acertar a vossa consciencia; e depois dai uma revista a todas as desordens da vida passada, especialmente as da juventude. Dai uma olhada nos preceitos divinos, examinai os empregos exercidos, as conversas que frequentastes, e anotai por escrito as vossas faltas, e fazei uma confissao geral de toda a vossa vida, se ainda nao a fizestes. Oh, quanto ajuda a confissao geral para por em boa ordem a vida de um cristao! Pensai que sao contas para a eternidade, e por isso fazei-as como se agora estivesseis em ponto de te-las de render a Jesus Cristo juiz. Expulsai do coracao todo afeto mau, todo rancor: tirai agora todo escrupulo de bens alheios, de fama roubada, de escandalos dados, e resolvei fugir daquelas ocasioes em que podeis perder a Deus. Pensai que o que agora vos parece dificil, no ponto da morte vos parecera impossivel.

No que importa, resolvei por em pratica os meios para vos conservar em graca de Deus. Os meios sao a Missa cada dia, a meditacao das verdades eternas, a frequencia da confissao e Comunhao ao menos a cada oito dias, a visita diaria ao Santissimo Sacramento e a divina Mae, a congregacao, a leitura espiritual, o exame de consciencia toda noite, alguma devocao especial a Maria Santissima com o jejum no sabado; e acima de tudo proponde-vos a frequentemente vos recomendar a Deus e a Virgem Santa com invocar muitas vezes, e especialmente em tempo de tentacoes, os nomes sacrossantos de Jesus e de Maria. Estes sao os meios que vos podem obter uma boa morte e a salvacao eterna.

Fazer isso sera um grande sinal para vos da vossa predestinacao. E quanto ao passado, confiai no sangue de Jesus Cristo, o qual vos concede agora estas luzes porque vos quer salvo, e confiai na intercessao de Maria que estas luzes vos alcanca. Com tal regra de vida e confianca em Jesus e Maria, oh, como Deus ajuda e que forca adquire a alma! Depressa, pois, leitor meu, dai-vos todo a Deus que vos chama; e comecai a gozar aquela paz de que ate agora por vossa culpa estivestes privado. E que paz maior pode sentir uma alma do que poder dizer ao deitar-se na cama a noite: Se esta noite vem a morte, espero morrer em graca de Deus! Que consolacao e ouvir o estrondo dos trovoes, ver tremer a terra e estar esperando com resignacao a morte, se Deus assim dispoe!

## Afetos e Oracoes

Ah, Senhor meu, quanto vos agradeco a luz que me dais. Eu vos deixei tantas vezes, vos virei as costas; mas Vos nao me abandonastes; se me tivesseis abandonado, eu teria ficado cego, qual quis ser no passado: estaria obstinado no meu pecado e nao teria nem vontade de deixa-lo nem vontade de vos amar. Agora sinto uma grande dor de vos ter ofendido, um grande desejo de estar em vossa graca: sinto um horror aqueles prazeres malditos que me fizeram perder a vossa amizade: sao tudo gracas que de Vos me vem, e me fazem esperar que Vos quereis perdoar-me e salvar-me. Ja que, pois, Vos, com tantos pecados meus, nao me abandonastes e me quereis salvo, eis, Senhor, eu todo a Vos me dou, arrependo-me acima de todo mal de vos ter ofendido, e proponho perder antes mil vezes a vida do que a vossa graca. Amo-vos, meu sumo bem: amo-vos, Jesus meu, morto por mim: e espero no vosso sangue que nao permitireis que eu venha a separar-me mais de Vos. Nao, Jesus meu, nao vos quero perder. Quero amar-vos sempre em vida, quero amar-vos na morte, quero amar-vos por toda a eternidade. Conservai-me Vos, pois, sempre e aumentai-me o amor para convosco; peco-vo-lo pelos vossos meritos.

Maria, esperanca minha, rogai a Jesus por mim.

## Ponto III

Alem disso, e preciso procurar encontrar-nos a toda hora quais desejamos encontrar-nos na morte. *«Beati mortui, qui in Domino moriuntur»* (Ap 14,13). Diz Santo Ambrosio que morrem bem aqueles que, ao tempo da morte, ja se encontram mortos para o mundo, isto e, despegados daqueles bens de que a morte entao a forca havera de nos separar. De modo que e preciso que desde agora aceitemos o despojamento dos bens, a separacao dos parentes e de todas as coisas desta terra. Se nao o fizermos voluntariamente em vida, havemos de faze-lo necessariamente na morte, mas entao com extrema dor e com perigo da salvacao eterna. E com isso adverte Santo Agostinho que ajuda muito para morrer tranquilo o acertar em vida os interesses temporais, fazendo desde ja a disposicao dos bens que se hao de deixar, para que na morte a pessoa se ocupe somente de se estreitar com Deus. Entao e bom falar somente de Deus e do paraiso. Sao demasiado preciosos aqueles ultimos momentos para dissipa-los em pensamentos de terra. Na morte se completa a coroa dos eleitos, pois entao se faz talvez a melhor colheita de meritos em abracar aquelas dores e aquela morte com resignacao e amor.

Mas nao podera ter esses bons sentimentos na morte quem nao os exercitou em vida. Para tal fim, alguns devotos, com muito proveito seu, praticam renovar a cada mes o Protesto da morte com os atos cristaos, depois de terem se confessado e comungado, imaginando-se ja moribundos, proximos a sair da vida. O que nao se faz em vida e muito dificil faze-lo na morte. A grande serva de Deus irma Catarina de Santo Alberto, teresiana, morrendo suspirava e dizia: Irmas, eu nao suspiro por temor da morte, porque ha 25 anos que a estou esperando; suspiro ao ver tantos enganados que levam a vida em pecado e se reduzem a fazer as pazes com Deus na morte, quando eu mal posso pronunciar Jesus.

Examinai, pois, irmao meu, se agora tendes o coracao apegado a alguma coisa da terra — aquela pessoa, aquela honra, aquela casa, aquele dinheiro, aquela conversa, aqueles divertimentos; pensai que nao sois eterno. Haveis de deixa-lo um dia, e talvez logo; e por que quereis estar apegado, arriscando-vos a fazer uma morte inquieta? Oferecei desde agora tudo a Deus, prontos a privar-vos disso quando a Ele aprouver. Se quereis morrer resignado, e preciso que desde agora vos resigneis em todos os acontecimentos contrarios que vos possam acontecer, e vos despojeis dos afetos as coisas da terra. Colocai diante de vos o ponto da morte e desprezareis tudo. *«Facile contemnit omnia (diz Sao Jeronimo) qui semper se cogitat moriturum»*.

Se ainda nao elegestes o estado da vossa vida, elegei aquele estado que querereis ter elegido quando estiverdes na morte, e que vos fara fazer uma morte mais contente. Se ja o elegestes, fazei o que querereis ter feito entao no vosso estado. Fazei como se cada dia fosse o ultimo da vossa vida, e cada acao a ultima que fazeis — a ultima oracao, a ultima confissao, a ultima comunhao. Imaginai como se a cada hora vos encontrasseis moribundo, estendido num leito, e ouvisseis intimar aquele *«Proficiscere de hoc mundo»*. Este pensamento, oh, quanto vos aproveitara para bem caminhar e vos despegar do mundo: *«Beatus ille servus, quem, cum venerit Dominus eius, inveniet sic facientem»* (Mt 24,46). Quem espera a morte a toda hora, ainda que morresse de repente, nao deixara de morrer bem.

## Afetos e Oracoes

Todo cristao deve estar preparado para dizer naquele momento em que lhe for dada a noticia da morte, assim: Portanto, meu Deus, poucas horas me restam? Quero nestas amar-vos quanto posso na presente vida, para mais amar-vos na outra. Pouco me resta a oferecer-vos; ofereco-vos estas dores e o sacrificio da minha vida, em uniao com o sacrificio que vos fez por mim Jesus Cristo na cruz. Senhor, as penas que sofro sao poucas e leves diante daquelas que eu mereci: tais como sao, eu as abraco em sinal do amor que vos tenho. Resigno-me a todos os castigos que quiserdes dar-me nesta e na outra vida, contanto que eu vos ame eternamente. Castigai-me quanto vos aprouver, mas nao me priveis do vosso amor. Conheco que nao mereceria mais amar-vos, por ter eu tantas vezes desprezado o vosso amor; mas Vos nao sabeis rejeitar uma alma arrependida. Arrependo-me, o sumo bem, de vos ter ofendido. Amo-vos com todo o coracao, e todo em Vos confio. A vossa morte, o meu Redentor, e a minha esperanca. Nas vossas maos chagadas recomendo a minha alma. *«In manus tuas commendo spiritum meum; redemisti me, Domine Deus veritatis»* (Sl 30,6). O Jesus meu, Vos destes o sangue para salvar-me; nao permitais que eu me separe de Vos. Amo-vos, o Deus eterno, e espero amar-vos eternamente.

Maria, Mae minha, ajudai-me naquele grande momento. Agora a vos entrego o meu espirito; dizei ao vosso Filho que tenha piedade de mim. A vos me recomendo; livrai-me do inferno.
