# Consideracao XV - DA MALICIA DO PECADO MORTAL

*«Filios enutrivi, et exaltavi, ipsi autem spreverunt me»* (Is 1,2).

## Ponto I

Que faz quem comete um pecado mortal? Injuria a Deus, desonra-o, amargura-o. Em primeiro lugar, o pecado mortal e uma injuria que se faz a Deus. A malicia de uma injuria, como diz Sao Tomas, mede-se pela pessoa que a recebe e pela pessoa que a faz. Uma injuria feita a um lavrador e mal, mas e maior delito se feita a um nobre; maior ainda se feita a um monarca. Quem e Deus? E o Rei dos reis. *«Dominus Dominantium est, et Rex Regum»* (Ap 17,14). Deus e uma majestade infinita, em comparacao da qual todos os principes da terra e todos os santos e os anjos do ceu sao menos que um grao de areia. *«Quasi stilla situlae, pulvis exiguus»* (Is 40,15). Antes, diz Isaias que diante da grandeza de Deus todas as criaturas sao tao minimas como se nao existissem: *«Omnes gentes quasi non sint, sic sunt coram Eo»* (Is 40,17). Isto e Deus. E quem e o homem? Sao Bernardo: *«Saccus vermium, cibus vermium»*. Saco de vermes e alimento de vermes, que em breve o hao de devorar. *«Miser, et pauper, et caecus, et nudus»* (Ap 3,17). O homem e um verme misero que nada pode, cego que nao sabe ver nada, e pobre e nu que nada tem. E este verme miseravel quer injuriar a um Deus! *«Tam terribilem maiestatem audet vilis pulvisculus irritare!»* diz o mesmo Sao Bernardo. Tem razao, pois, o Angelico em dizer que o pecado do homem contem uma malicia quase infinita. *«Peccatum habet quandam infinitatem malitiae ex infinitate divinae maiestatis»* (S. Tomas, p. 3. q. I. a. 2. ad 2). Antes, Santo Agostinho chama o pecado absolutamente *«infinitum malum»*. Por isso, se todos os homens e os anjos se oferecessem para morrer, e ate se aniquilar, nao poderiam satisfazer por um so pecado. Deus castiga o pecado mortal com a grande pena do inferno, mas por mais que o castigue, dizem todos os teologos que sempre o castiga *«citra condignum»*, isto e, menos do que deveria ser punido.

E que pena pode jamais chegar a punir como merece um verme que se poe contra o seu Senhor? Deus e o Senhor de tudo, porque Ele criou tudo. *«In ditione tua cuncta sunt posita, tu enim creasti omnia»* (Est 13,9-10). E de fato todas as criaturas obedecem a Deus: *«Venti et mare obediunt ei»* (Mt 8,27). *«Ignis, grando, nix, glacies faciunt verbum eius»* (Sl 148,8). Mas o homem, quando peca, que faz? Diz a Deus: Senhor, eu nao te quero servir. *«Confregisti iugum meum; dixisti, non serviam»* (Jr 2,20). O Senhor lhe diz: nao te vingues; e o homem responde: eu quero vingar-me; nao tomes os bens alheios; eu quero toma-los; priva-te daquele gosto desonesto; eu nao me quero privar. O pecador diz a Deus, como disse o Farao quando Moises lhe trouxe a ordem de Deus de que libertasse o seu povo; respondeu o temerario: *«Quis est Dominus, ut audiam vocem eius? nescio Dominum»* (Ex 5,2). O mesmo diz o pecador: Senhor, eu nao te conheco; quero fazer o que me agrada. Em suma, perde-lhe o respeito na face e lhe vira as costas; isto propriamente e o pecado mortal: uma virada de costas que se da a Deus: *«Aversio ab incommutabili bono»* (Sao Tomas). Disto se lamenta o Senhor: *«Tu reliquisti me, dicit Dominus; retrorsum abiisti»* (Jr 15,6). Tu foste o ingrato, diz Deus, que me deixaste, pois eu jamais te teria deixado; *«retrorsum abiisti»*, tu me viraste as costas.

Deus declarou que odeia o pecado; por isso nao pode deixar de odiar depois quem o comete. *«Similiter autem odio sunt Deo impius, et impietas eius»* (Sb 14,9). E o homem, quando peca, ousa declarar-se inimigo de Deus e poe-se de igual para igual com Deus: *«Contra Omnipotentem roboratus est»* (Jo 15,25). Que dirieis se visseis uma formiga querer pôr-se contra um soldado? Deus e aquele poderoso que do nada com um aceno criou o ceu e a terra. *«Ex nihilo fecit illa Deus»* (2Mc 7,28). E se quiser, com outro aceno pode destruir tudo: *«Potest universum mundum uno nutu delere»* (2Mc 8,18). E o pecador, quando consente no pecado, estende a mao contra Deus: *«Tetendit adversus Deum manum suam; cucurrit adversus eum erecto collo, pingui cervice armatus est»* (Jo 15,25-26). Levanta o pescoco, isto e, a soberba, e corre a injuriar a Deus; e se arma de uma cabeca gorda, isto e, de ignorancia (a gordura e simbolo da ignorancia), dizendo: *«Quid feci?»* E que grande mal e aquele pecado que fiz? Deus e de misericordia; perdoa os pecadores. Que injuria! Que temeridade! Que cegueira!

## Afetos e Oracoes

Eis, o meu Deus, a vossos pes o rebelde, o temerario, que teve a ousadia tantas vezes de vos perder o respeito na face e de vos virar as costas: mas agora vos pede piedade. Vos dissestes: *«Clama ad me, et exaudiam te»* (Jr 33,3). Pouco e um inferno para mim, ja o conheco; mas sabei que tenho mais dor de vos ter ofendido, o bondade infinita, do que se tivesse perdido todos os meus bens e a vida. Ah, meu Senhor, perdoai-me e nao permitais que eu mais vos ofenda. Vos me esperastes para que eu bendiga para sempre a vossa misericordia e vos ame; sim, eu vos bendigo e vos amo, e espero nos meritos de Jesus Cristo nao mais me separar do vosso amor. O vosso amor me libertou do inferno; este me ha de libertar no futuro do pecado. Agradeco-vos, meu Senhor, por esta luz e pelo desejo que me dais de sempre amar-vos. Ah, tomai posse de todo eu, da alma e do corpo, das minhas potencias, dos sentidos, da minha vontade, da minha liberdade. *«Tuus sum ego, salvum me fac»* (Sl 118,94). Vos que sois o unico bem, o unico amavel, sede Vos tambem o meu unico amor. Dai-me fervor em amar-vos. Eu vos ofendi muito, por isso nao me pode bastar amar-vos; quero amar-vos muito, para recompensar-vos as injurias que vos fiz. De Vos o espero, que sois onipotente.

E o espero tambem das vossas oracoes, o Maria, as quais sao onipotentes junto a Deus.

## Ponto II

O pecador nao so injuria a Deus, mas o desonra. *«Per praevaricationem legis Deum inhonoras»* (Rm 2,23). Sim, porque renuncia a sua graca, e por um gosto miseravel pisa a amizade de Deus. Se o homem perdesse a divina amizade para ganhar um reino, ate o mundo inteiro, ainda seria um grande mal, porque a amizade de Deus vale mais do que o mundo e mil mundos. Mas por que ofende alguem a Deus?

*«Propter quid irritavit impius Deum?»* (Sl 10,13). Por um pouco de terra, por um desabafo de ira, por um gosto de besta, por uma fumaca, por um capricho. *«Violabant me propter pugillum hordei, et fragmen panis»* (Ez 13,19). Quando o pecador se poe a deliberar se da ou nao o consentimento ao pecado, entao (por assim dizer) toma na mao a balanca e se poe a ver o que pesa mais: se a graca de Deus ou aquele desabafo, aquela fumaca, aquele gosto; e quando da o consentimento, entao declara, quanto esta nele, que vale mais aquele desabafo, aquele gosto, do que a divina amizade. Eis Deus envergonhado pelo pecador. Davi, considerando a grandeza e a majestade de Deus, dizia: *«Domine, quis similis tibi?»* (Sl 34,10). Mas Deus, pelo contrario, quando se ve pelos pecadores posto em confronto e posposto a uma satisfacao miseravel, lhes diz: *«Cui assimilastis me, et adaequastis me, dicit Sanctus?»* (Is 40,25). Portanto (diz o Senhor) valia mais aquele gosto vil do que a minha graca? *«Proiecisti me post corpus tuum»* (Ez 23,35). Nao terias feito aquele pecado se tivesses de perder uma mao, se dez ducados, e talvez muito menos. Portanto so Deus, diz Salviano, e tao vil aos teus olhos que merece ser posposto a um desabafo, a uma misera satisfacao: *«Deus solus in comparatione omnium tibi vilis fuit»*. Alem disso, quando o pecador por algum gosto seu ofende a Deus, entao faz com que aquele gosto se torne o seu Deus, fazendo-o tornar-se o seu ultimo fim. Diz Sao Jeronimo: *«Unusquisque quod cupit, si veneratur, hoc illi Deus est. Vitium in corde, est idolum in altari»*. Por isso diz Sao Tomas: *«Si amas delicias, deliciae dicuntur Deus tuus»*. E Sao Cipriano: *«Quidquid homo Deo anteponit, Deum sibi facit»*. Jeroboao, quando se rebelou contra Deus, procurou puxar consigo tambem o povo a idolatrar, e por isso lhe apresentou os seus idolos e lhe disse: *«Ecce dii tui, Israel»* (1Rs 12,28). Assim faz o demonio: apresenta ao pecador aquela satisfacao e diz: Que queres fazer de Deus? Eis o teu Deus, este gosto, este desabafo; toma isto e deixa Deus. E o pecador, quando consente, assim faz: adora por Deus no seu coracao aquela satisfacao. *«Vitium in corde est idolum in altari»*.

Ao menos, se o pecador desonra a Deus, nao o desonrasse na sua presenca; nao, injuria-o e desonra-o na sua face, porque Deus esta presente em todo lugar. *«Coelum et terram ego impleo»* (Jr 23,24). E isto ja sabe o pecador, e com tudo isso nao se detem de provocar a Deus diante dos seus olhos. *«Ad iracundiam provocant me ante faciem meam»* (Is 65,3).

## Afetos e Oracoes

Portanto, meu Deus, Vos sois um bem infinito, e eu vos troquei mais de uma vez por um gosto miseravel que, mal tido, desapareceu. Mas Vos, embora por mim desprezado, agora me ofereceis o perdao, se eu o quiser; e me prometeis receber-me na vossa graca, se me arrependo de vos ter ofendido. Sim, meu Senhor, arrependo-me com todo o coracao de vos ter assim ultrajado; odeio o meu pecado acima de todo mal. Eis (como espero) que eu ja retorno a Vos, e Vos ja me recebeis e me abracais como filho. Agradeco-vos, bondade infinita. Mas ajudai-me agora, e nao permitais que eu vos expulse mais de mim. O inferno nao deixara de me tentar, mas Vos sois mais poderoso do que o inferno. Sei que nao mais me separarei de Vos se sempre a Vos me recomendar; esta e, pois, a graca que me haveis de fazer: fazei que eu sempre me recomende a Vos e sempre vos rogue, como agora vos digo: Senhor, assisti-me; dai-me luz; dai-me forca; dai-me perseveranca; dai-me o paraiso; mas acima de tudo concedei-me o vosso amor, que e o verdadeiro paraiso das almas. Amo-vos, bondade infinita, e quero sempre amar-vos. Atendei-me por amor de Jesus Cristo.

Maria, vos sois o refugio dos pecadores; socorrei um pecador que quer amar o vosso Deus.

## Ponto III

O pecado injuria a Deus, desonra-o e com isso sumamente o amargura. Nao ha amargura mais sensivel do que ver-se pago com ingratidao por uma pessoa amada e beneficiada. Com quem se poe o pecador? Injuria um Deus que o criou e o amou tanto, que chegou a dar o sangue e a vida por seu amor; e ele, cometendo um pecado mortal, o expulsa do seu coracao. Numa alma que ama a Deus vem Deus habitar. *«Si quis diligit me, Pater meus diliget eum et ad eum veniemus, et mansionem apud eum faciemus»* (Jo 14,23). Note-se: *«Mansionem faciemus»*, Deus vem a alma para ficar sempre; de modo que nao a deixa se a alma nao o expulsa: *«Non deserit, nisi deseratur»*, como se diz no Tridentino. Mas, Senhor, Vos ja sabeis que aquele ingrato dentro de outro momento ja vos expulsara; por que nao partis agora? Que quereis esperar, que ele proprio vos expulse? Deixai-o, parti-vos, antes que ele vos faca esta grande injuria. Nao, diz Deus, Eu nao quero partir-me ate que ele proprio me expulse.

Portanto, quando a alma consente no pecado, diz a Deus: Senhor, parti-vos de mim: *«Impii dixerunt Deo, recede a nobis»* (Jo 21,14). Nao o diz com a boca, mas com o ato: *«Recede, non verbis, sed moribus»*, diz Sao Gregorio. O pecador ja sabe que Deus nao pode estar com o pecado; ja ve que, pecando, deve Deus partir-se; por isso lhe diz: Ja que Vos nao podeis ficar com o meu pecado, parti-vos Vos, boa viagem. E expulsando a Deus da sua alma, faz com que entre imediatamente o demonio a tomar posse. Pela mesma porta por que sai Deus entra o inimigo: *«Tunc vadit, et assumit septem alios spiritus secum nequiores se, et intrantes habitant ibi»* (Mt 12,45). Quando uma crianca se batiza, o sacerdote intima ao demonio: *«Exi ab eo, immunde spiritus, et da locum Spiritui Sancto»*. Sim, porque aquela alma, recebendo a graca, se torna templo de Deus. *«Nescitis, quia templum Dei estis?»* (1Cor 3,16). Mas quando o homem consente no pecado, faz todo o oposto: diz a Deus que esta na sua alma: *«Exi a me, Domine, da locum diabolo»*. Disto justamente se queixou o Senhor a Santa Brigida, dizendo que Ele pelo pecador e como um rei expulso do proprio trono: *«Sum tanquam rex a proprio regno expulsus, et loco mei latro pessimus electus est»*.

Que pena terieis vos se recebesseis uma grave injuria de alguem que tivesseis muito beneficiado? Esta e a pena que destes ao vosso Deus, que chegou a dar a vida para salvar-vos. O Senhor chama o ceu e a terra quase a compadece-lo, pela ingratidao que lhe usam os pecadores. *«Audite coeli desuper, auribus percipe terra; filios enutrivi, et exaltavi, ipsi autem spreverunt me»* (Is 1,2). Em suma, os pecadores com os seus pecados afligem o coracao de Deus: *«Ipsi autem ad iracundiam provocaverunt, et afflixerunt spiritum sanctum eius»* (Is 63,10).

Deus nao e capaz de dor, mas se acaso o fosse, um pecado mortal bastaria para faze-lo morrer de pura tristeza, como diz o Pe. Medina: *«Peccatum mortale, si possibile esset, destrueret ipsum Deum, eo quod causa esset tristitiae in Deo infinitae»*. De modo que, como diz Sao Bernardo, *«peccatum quantum in se est, Deum perimit»*. Portanto o pecador, quando comete um pecado mortal, da por assim dizer o veneno a Deus; nao falta por ele tirar-lhe a vida. *«Exacerbavit Dominum peccator»* (Sl 10,13). E segundo diz Sao Paulo, pisa o Filho de Deus: *«Qui Filium Dei conculcaverit»* (Hb 10,29). Enquanto despreza tudo o que fez e padeceu Jesus Cristo para tirar o pecado do mundo.

## Afetos e Oracoes

Portanto, meu Redentor, sempre que eu pequei, vos expulsei da minha alma, e pus a obra para tirar-vos a vida, se acaso Vos pudesseis morrer! Ora sinto que Vos me perguntais: *«Quid feci tibi, aut in quo contristavi te? responde mihi»* (Mq 6,3). Que mal te fiz eu (me dizeis), que desgosto te dei, que tu me deste tantos desgostos? Senhor, perguntais-me que mal me fizestes? Me destes o ser e morrestes por mim. Eis o mal que me fizestes. Que quero, pois, responder-vos? Digo-vos que mereco mil infernos; tendes razao de mandar-me para la. Mas lembrai-vos daquele amor que vos fez morrer por mim na cruz; lembrai-vos do sangue derramado por amor de mim, e tende piedade de mim. Mas ja entendo: Vos nao quereis que eu desespere; antes me fazeis saber que estais a porta do meu coracao, do qual vos expulsei, e bateis com as vossas inspiracoes para entrar. *«Sto ad ostium, et pulso»* (Ap 3,20). E me dizeis que vos abra: *«Aperi mihi, soror mea»* (Ct 5,2). Sim, Jesus meu, eu expulso o pecado, doo-me dele com todo o coracao, e vos amo acima de todas as coisas: entrai, amor meu, a porta esta aberta; entrai e nao vos aparteis mais de mim. Apertai-me a Vos com o vosso amor e nao permitais que eu venha a desligar-me mais de Vos. Nao, meu Deus, nao nos queremos mais separar; eu vos abraco e vos estreito ao meu coracao; dai-me Vos a santa perseveranca. *«Ne permittas me separari a Te»*.

Maria, Mae minha, socorrei-me sempre: rogai a Jesus por mim; obtende-me que eu nao venha a perder mais a sua graca.
