# Consideracao I - RETRATO DE UM HOMEM HA POUCO TEMPO PASSADO A OUTRA VIDA

*«Pulvis es, et in pulverem reverteris»* (Gn 3,19).

## Ponto I

Considera que es terra, e em terra has de voltar. Ha de vir um dia em que has de morrer e te encontrar apodrecendo numa cova, onde seras coberto de vermes. *«Operimentum tuum erunt vermes»* (Is 14,11). A todos ha de tocar a mesma sorte, a nobres e a plebeus, a principes e a vassalos. Uma vez que a alma tiver saido do corpo com aquela ultima abertura de boca, a alma ira para a sua eternidade, e o corpo ha de se reduzir a po. *«Auferes spiritum eorum, et in pulverem revertentur»* (Sl 103,29).

Imagina ver uma pessoa, de quem ha pouco tenha expirado a alma. Olha naquele cadaver, que ainda esta sobre o leito: a cabeca caida sobre o peito, os cabelos desgrenhados e ainda molhados pelo suor da morte, os olhos encovados, as faces chupadas, o rosto em cor de cinza, a lingua e os labios em cor de ferro, o corpo frio e pesado. Quem o ve empalidece e treme. Quantos, a vista de um parente ou amigo defunto, mudaram de vida e deixaram o mundo!

Maior horror causa depois o cadaver, quando comeca a apodrecer. Nao terao passado ainda 24 horas que morreu aquele jovem, e o fedor ja se faz sentir. E preciso abrir as janelas e queimar muito incenso, antes procurar que depressa o mandem a igreja e o ponham debaixo da terra, para que nao empeste toda a casa. E o ter sido aquele corpo de um nobre ou de um rico nao servira senao para exalar um fedor mais intoleravel. *«Gravius foetent divitum corpora»*, diz um autor.

Eis aonde chegou aquele soberbo, aquele desonesto! Antes acolhido e desejado nas conversas, agora tornado o horror e a abominacao de quem o ve. Por isso apressam-se os parentes a manda-lo tirar de casa, e pagam os carregadores para que, fechado num caixao, o levem a jogar numa sepultura. Antes voava a fama de seu espirito, de sua elegancia, de suas belas maneiras e de suas gracinhas; mas pouco depois que morreu, perde-se a memoria dele. *«Periit memoria eorum cum sonitu»* (Sl 9,7).

Ao ouvir a noticia de sua morte, um diz: Este se fazia respeitar; outro: Deixou bem arrumada a casa; outros se entristecem, porque o defunto lhes trazia algum proveito; outros se alegram, porque a morte dele lhes e util. De resto, em pouco tempo ninguem mais falara dele. E desde o principio os parentes mais proximos nao querem mais ouvir falar dele, para que nao se renove neles a dor. Nas visitas de condolencias fala-se de outra coisa; e se alguem sai a falar do defunto, diz o parente: Por caridade, nao me falem mais dele.

Pensai que, assim como vos fizestes na morte de vossos amigos e parentes, assim os outros farao de vos. Entram os vivos a fazer figura na cena e a ocupar os bens e os postos dos mortos; e dos mortos nada ou pouco se faz mais estima ou mencao. Os parentes a principio ficarao aflitos por alguns dias, mas em pouco se consolarao com aquela porcao de bens que lhes tiver cabido; de modo que em pouco mais depressa se alegrarao com a vossa morte; e naquele mesmo quarto, onde vos tiverdes expirado a alma, e tiverdes sido julgado por Jesus Cristo, se dancara, se comera, se jogara e se rira como antes; e a vossa alma, onde estara entao?

## Afetos e Oracoes

O Jesus, meu Redentor, eu vos agradeco por nao me terdes feito morrer quando eu estava em vossa desgraca. Ha quantos anos eu mereceria estar no inferno! Se eu morria naquele dia, naquela noite, que seria de mim por toda a eternidade? Senhor, eu vos agradeco. Eu aceito a minha morte em satisfacao dos meus pecados; e a aceito segundo o modo que a Vos aprouver envia-la; mas ja que me esperastes ate agora, esperai-me mais um pouco. *«Dimitte me, ut plangam paululum dolorem meum»* (Jo 10,20). Dai-me tempo para chorar as ofensas que vos fiz, antes que me tenhais de julgar.

Eu nao quero mais resistir as vossas vozes. Quem sabe se estas palavras que li sao a ultima chamada para mim! Confesso que nao mereco piedade: Vos tantas vezes me perdoastes, e eu, ingrato, voltei a ofender-vos. *«Cor contritum, et humiliatum Deus non despicies»* (Sl 50). Senhor, ja que Vos nao sabeis desprezar um coracao que se humilha e se arrepende, eis o traidor que arrependido a Vos recorre. *«Ne proiicias me a facie tua».* Por piedade, nao me rejeiteis. Vos dissestes: *«Eum, qui venit ad me, non eiiciam foras»* (Jo 6,37). E verdade que eu vos ultrajei mais que os outros, porque mais que os outros fui por Vos favorecido com luzes e gracas; mas o sangue que derramastes por mim me da animo e me oferece o perdao, se eu me arrependo. Sim, meu sumo bem, eu me arrependo com toda a alma de vos ter desprezado. Perdoai-me e dai-me a graca de vos amar de agora em diante. Basta quanto vos ofendi. A vida que me resta, nao, Jesus meu, nao a quero mais gastar em ofender-vos; quero gasta-la somente a chorar sempre os desgostos que vos dei, e a amar-vos com todo o coracao, o Deus digno de infinito amor.

O Maria, esperanca minha, rogai a Jesus por mim.

## Ponto II

Mas para melhor ver o que es, meu cristao, diz Sao Joao Crisostomo: *«Perge ad sepulcrum, contemplare pulverem, cineres, vermes, et suspira»*. Olha como aquele cadaver primeiro se torna amarelo e depois negro. Depois se faz ver sobre todo o corpo uma lanugem branca e nojenta. Em seguida brota um apodrecimento viscoso e fétido, que escorre pelo chao. Naquela podrida se gera entao uma grande multidao de vermes, que se nutrem das mesmas carnes. Acrescentam-se os ratos a fazer pasto naquele corpo, uns girando por fora, outros entrando pela boca e pelas visceras. Caem em pedacos as faces, os labios e os cabelos; as costelas sao as primeiras a se descarnar, depois os bracos e as pernas. Os vermes, depois de terem consumido todas as carnes, consomem-se a si mesmos; e finalmente daquele corpo nao resta senao um fétido esqueleto, que com o tempo se desconjunta, separando-se os ossos e caindo a cabeca do tronco. *«Redacta quasi in favillam aestivae areae, quae rapta sunt vento»* (Dn 2,35). Eis o que e o homem: e um pouco de po que numa eira e levado pelo vento.

Eis aquele cavaleiro, que era chamado o gracejo, a alma da conversa — onde esta? Entrai no seu quarto: nao esta mais la. Se procurais o seu leito, ja foi dado a outros; se as suas vestes, as suas armas, outros ja as tomaram e dividiram. Se quereis ve-lo, debrucai-vos naquela cova, onde se transformou em imundicie e ossos descarnados. Oh Deus, aquele corpo nutrido com tantas delicias, vestido com tanta pompa, cortejado por tantos servos, a isto se reduziu? O santos, vos o entendestes, que por amor daquele Deus que so amastes nesta terra, soubestes mortificar os vossos corpos, e agora os vossos ossos sao tidos e prezados como reliquias sagradas entre os ouros, e as vossas belas almas gozam de Deus, esperando o dia final, em que virao tambem os vossos corpos para serem companheiros da gloria, como foram da cruz nesta vida. Este e o verdadeiro amor ao corpo: carrega-lo aqui de sofrimentos, para que na eternidade seja feliz; e negar-lhe aqueles prazeres que o tornarao infeliz para sempre.

## Afetos e Oracoes

Eis, pois, meu Deus, no que devera se reduzir tambem o meu corpo, por quem tanto vos ofendi! Vermes e podrida. Mas nao me aflige, o Senhor; antes me alegro que tenha de assim apodrecer e se consumir esta minha carne, que me fez perder a Vos, sumo bem; o que me aflige e que eu, por buscar aqueles miseros prazeres, dei tantos desgostos a Vos. Mas nao quero desconfiar da vossa misericordia. Vos me esperastes para me perdoar. *«Exspectat Deus, ut misereatur vestri»* (Is 30,18). E quereis perdoar-me, se eu me arrependo. Sim, eu me arrependo com todo o coracao, o bondade infinita, de vos ter desprezado. Dir-vos-ei com Santa Catarina de Genova: «Jesus meu, nao mais pecados, nao mais pecados». Nao quero, nao, mais abusar da vossa paciencia. Nem quero esperar, amor meu crucificado, para abracar-vos quando me fordes entregue pelo confessor no ponto da morte; desde agora vos abraco, desde agora vos recomendo a minha alma: *«In manus tuas, Domine, commendo spiritum meum».* A minha alma esteve por tantos anos no mundo e nao vos amou; dai-me luz e forca para que eu vos ame nesta vida que me resta. Nao quero esperar para vos amar na hora da morte; desde agora vos amo, vos abraco e vos estreito, e prometo nao vos deixar mais.

O Virgem Santissima, atai-me a Jesus Cristo e obtende-me que eu nao mais o perca.

## Ponto III

Irmao meu, neste retrato da morte ve a ti mesmo e aquilo que has de te tornar. *«Memento, quia pulvis es, et in pulverem reverteris».* Pensa que em poucos anos, e talvez em meses ou dias, te tornaras podrida e vermes. Jo se fez santo com este pensamento: *«Putredini dixi, pater meus es tu, mater mea et soror mea vermibus»* (Jo 17,14).

Tudo ha de acabar; e se a tua alma na morte se perder, tudo estara perdido para ti. *«Considera te iam mortuum»*, diz Sao Lourenco Justiniano, *«quem scis de necessitate moriturum»* (De Ligno vitae, cap. 4). Se tu ja estivesses morto, que nao desejarias ter feito por Deus? Agora que estas vivo, pensa que um dia has de te encontrar morto. Diz Sao Boaventura que o piloto, para bem governar o navio, poe-se na popa daquele; assim o homem, para levar boa vida, deve imaginar-se sempre como se estivesse na morte. De la, diz Sao Bernardo: *«Vide prima et erubesce»*, olha os pecados da juventude e envergonha-te: *«Vide media, et ingemisce»*, olha os pecados da vida adulta e chora: *«Vide novissima, et contremisce»*, olha os ultimos desacertos presentes da tua vida, e treme, e depressa remedia.

Sao Camilo de Lellis, quando se debrucava sobre as covas dos mortos, dizia consigo: Se estes voltassem a viver, que nao fariam pela vida eterna? E eu, que tenho tempo, que faco pela alma? Mas isso dizia este Santo por humildade. Mas vos, irmao meu, talvez com razao podeis temer ser aquela figueira sem fruto, de que dizia o Senhor: *«Ecce anni tres sunt, ex quo venio quaerens fructum in ficulnea hac, et non invenio»* (Lc 13,7). Vos ha mais de tres anos que estais no mundo — que fruto destes? Vede, diz Sao Bernardo, que o Senhor nao so procura flores, mas quer tambem frutos, isto e, nao somente bons desejos e propositos, mas quer tambem obras santas. Sabei, pois, aproveitar-vos deste tempo que Deus vos da por sua misericordia; nao espereis desejar o tempo de fazer o bem quando nao sera mais tempo, e vos sera dito: *«Tempus non erit amplius: Proficiscere»*, depressa, agora e tempo de partir deste mundo; depressa, o que esta feito esta feito.

## Afetos e Oracoes

Eis-me aqui, Deus meu, eu sou aquela arvore que ha tantos anos merecia ouvir: *«Succide ergo illam, ut quid etiam terram occupat?»* Sim, porque ha tantos anos que estou no mundo, nao vos dei outros frutos senao espinhos e abrolhos de pecados. Mas, Senhor, Vos nao quereis que eu me desespere.

Vos dissestes a todos que quem vos busca, vos encontra: *«Quaerite, et invenietis».* Eu vos busco, meu Deus, e quero a vossa graca. De todas as ofensas que vos fiz, me arrependo com todo o coracao; quisera morrer de dor. No passado vos fugi, mas agora estimo mais a vossa amizade do que possuir todos os reinos da terra. Nao quero mais resistir as vossas chamadas. Quereis-me todo para Vos; todo a Vos me dou, sem reserva. Vos na cruz vos destes todo a mim; eu me dou todo a Vos.

Vos dissestes: *«Si quid petieritis me in nomine meo, hoc faciam»* (Jo 14,14). Jesus meu, eu, confiado nesta grande promessa, em vosso nome e pelos vossos meritos, vos peco a vossa graca, o vosso amor. Fazei que abunde a graca e o vosso santo amor na minha alma, onde abundou o pecado. Eu vos agradeco por me dardes o espirito de vos fazer esta oraçao; enquanto Vos me a inspirais, e sinal de que quereis atender-me. Atendei-me, Jesus meu; dai-me um grande amor para convosco; dai-me um grande desejo de vos agradar, e depois a forca de executa-lo.

O minha grande Advogada Maria, atendei-me tambem vos; rogai a Jesus por mim.
