# Consideração XXIII - ENGANOS QUE O DEMÔNIO PÕE NA MENTE DOS PECADORES

(Embora muitos sentimentos daqueles que se expõem nesta consideração já tenham sido acenados nas precedentes, contudo é útil aqui reuni-los conjuntamente, para vencer os enganos habituais com que o demônio costuma induzir os pecadores a recair.)

## Ponto I

Figuremos que um jovem, caído em pecados graves, já se tenha confessado e tenha já recuperado a divina graça. O demônio de novo o tenta a recair: o jovem resiste ainda: mas já vacila pelos enganos que lhe sugere o inimigo. Jovem, digo eu, dize-me que queres fazer? Queres perder agora a graça de Deus, que já adquiriste e que vale mais do que todo o mundo, por esta tua mísera satisfação? Queres tu mesmo escrever a tua sentença de morte eterna, e condenar-te a arder para sempre no inferno? "Não", tu me dizes, "não quero condenar-me, quero salvar-me; se fizer este pecado, depois me confessarei". Eis o primeiro engano do tentador. Portanto me dizes que depois te confessarás; mas entretanto já perdes a alma. Dize-me: se tivesses na mão uma joia que valesse mil ducados, atirá-la-ias tu num rio dizendo: depois farei diligência e espero encontrá-la? Tu tens na mão esta bela joia da tua alma, que Jesus Cristo comprou com o seu sangue, e tu a atiras voluntariamente no inferno (pois pecando segundo a presente justiça já ficas condenado) e dizes: Mas espero recuperá-la com a confissão? Mas se depois não a recuperas? Para recuperá-la é preciso um verdadeiro arrependimento, o qual é dom de Deus; se Deus este arrependimento não to dá? E se vem a morte, e te tira o tempo de te confessares?

Dizes que não deixarás passar uma semana, e te confessarás. E quem te promete esta semana de tempo? Dizes que te confessarás amanhã, e quem te promete este amanhã? Escreve Santo Agostinho: *«Crastinum Deus non promisit, fortasse dabit, et fortasse non dabit»*. Este dia de amanhã não to prometeu Deus; talvez to dará e talvez to negará, como o negou a tantos, os quais se deitaram vivos à noite, e de manhã se encontraram mortos de súbito. Quantos no próprio ato do pecado o Senhor fez morrer, e mandou ao inferno? E se fizer o mesmo contigo, como poderás mais remediar a tua ruína eterna? Fica sabendo que com este engano de dizer, "depois me confesso", o demônio levou milhares e milhares de cristãos ao inferno, pois dificilmente se encontra um pecador tão desesperado que queira propriamente condenar-se; todos quando pecam, pecam com a esperança de se confessarem, mas assim depois tantos miseráveis se condenaram, e agora não podem mais remediar.

Mas tu dizes: "Agora não tenho força de resistir a esta tentação". Eis o segundo engano do demônio, o qual te faz parecer que não tens força de resistir à paixão presente. Primeiramente é preciso que saibas que Deus (como diz o Apóstolo) é fiel, e nunca permite que nós sejamos tentados além das nossas forças: *«Fidelis autem Deus est, qui non patietur vos tentari supra id quod potestis»* (1Cor 10,13). Além disso eu te pergunto: Se agora não tens força para resistir, como a terás depois? Depois, o inimigo não deixará de tentar-te a outros pecados, e então ele estará feito muito mais forte contra ti, e tu mais fraco. Se portanto agora não tens força de apagar esta chama, como a terás de apagá-la, depois que ela se tiver feito maior? Dizes: Deus me dará o seu auxílio. Mas Deus este auxílio já presentemente to dá; por que tu com este auxílio não queres resistir? Esperas talvez que Deus haja de acrescentar-te os auxílios e as graças, depois que tu acrescentaste os pecados? E se queres ao presente maior auxílio e força, por que não o pedes a Deus? Duvidas talvez da fidelidade de Deus, que prometeu dar tudo o que se lhe pede? *«Petite et dabitur vobis»* (Mt 7,7). Deus não pode faltar; recorre a Ele, e Ele te dará aquela força que te é precisa para resistir. *«Deus impossibilia non iubet»*, diz o Concílio de Trento, *«sed iubendo monet et facere quod possis, et petere quod non possis, et adiuvat ut possis»*. Deus não manda coisas impossíveis, mas dando os preceitos, nos admoesta a fazer o que podemos com o auxílio atual que nos dá; quando aquele auxílio não nos bastasse para resistir, exorta-nos a pedir maior auxílio, e pedindo-o então Ele bem no-lo dará.

Portanto, meu Deus, porque Vós fostes tão bom comigo, eu fui tão ingrato convosco? Fizemos uma aposta: eu a fugir de Vós, e Vós a vir atrás de mim: Vós a fazer-me bem, e eu a fazer-vos mal. Ah meu Senhor, se não fosse outra coisa, só a bondade que tivestes comigo deveria enamorar-me de Vós; pois, depois que eu acrescentei os pecados, Vós acrescentastes as graças. E onde merecia eu a luz que agora me dais? Senhor meu, agradeço-vos com todo o coração e espero vir a agradecer-vos por toda a eternidade no paraíso. Eu espero no vosso sangue de salvar-me, e o espero com certeza, já que me usastes tantas misericórdias. Espero, entretanto, que me dareis força de não mais trair-vos. Eu proponho com a vossa graça morrer antes mil vezes do que tornar a ofender-vos. Basta quanto vos ofendi. Na vida que me resta, eu vos quero amar. E como não amarei um Deus que, depois de ter morrido por mim, me suportou com tanta paciência, com tantas injúrias que lhe fiz? Deus da minha alma, arrependo-me com todo o coração; quisera morrer de dor. Mas se no passado vos virei as costas, agora vos amo acima de todas as coisas, amo-vos mais do que a mim mesmo. Eterno Pai, pelos méritos de Jesus Cristo socorrei um mísero pecador que vos quer amar.

Maria esperança minha, ajudai-me Vós; impetrai-me a graça de recorrer sempre ao vosso Filho, e a Vós, toda vez que o demônio me tente a ofendê-lo de novo.

## Ponto II

Diz: "Deus é de misericórdia". Eis o terceiro engano comum dos pecadores, pelo qual muitíssimos se condenam. Escreve um douto autor que manda mais ao inferno a misericórdia de Deus do que a justiça; porque estes miseráveis confiam temerariamente na misericórdia e não deixam de pecar, e assim se perdem. Deus é de misericórdia, quem o nega; mas nem por isso, quantos cada dia Deus manda ao inferno! Ele é misericordioso, mas é também justo, e por isso é obrigado a castigar quem o ofende. Ele usa misericórdia, mas com quem? Com quem o teme. *«Misericordia sua super timentes se... Misertus est Dominus timentibus se»* (Sl 102,11.13). Mas com quem o despreza e abusa da sua misericórdia para mais desprezá-lo, Ele usa justiça. E com razão; Deus perdoa o pecado, mas não pode perdoar a vontade de pecar. Diz Santo Agostinho que quem peca com o pensamento de arrepender-se depois de ter pecado, não é penitente, mas zombador de Deus: *«Irrisor est, non poenitens»*. Mas, ao contrário, faz-nos saber o Apóstolo que Deus não se deixa zombar: *«Nolite errare, Deus non irridetur»* (Gl 6,7). Seria zombar de Deus ofendê-lo como agrada e quanto agrada, e depois pretender o paraíso.

"Mas assim como Deus me usou tantas misericórdias no passado, e não me castigou, assim espero que me usará misericórdia no futuro". Eis o quarto engano. Portanto, porque Deus teve compaixão de ti, por isso te há de usar sempre misericórdia, e não te há de castigar jamais? Antes não, quanto mais foram as misericórdias que Ele te usou, tanto mais deves tremer de que não te perdoe mais e te castigue, se de novo o ofendes. *«Ne dicas: Peccavi, et quid accidit mihi triste? Altissimus enim est patiens redditor»* (Eclo 5,4). Não digas (adverte o Eclesiástico), pequei e não tive nenhum castigo; porque Deus suporta, mas não suporta sempre. Quando chega o limite por Ele estabelecido das misericórdias que quer usar com um pecador, então lhe dá o castigo todo junto dos seus pecados. E quanto mais o esperou à penitência, tanto mais o pune, como diz São Gregório: *«Quos diutius exspectat, durius damnat»*.

Se portanto tu vês, meu irmão, que muitas vezes ofendeste a Deus, e Deus não te mandou ao inferno, deves dizer: *«Misericordiae Domini, quia non sumus consumti»* (Lm 3,22). Senhor, agradeço-vos que não me mandastes ao inferno, como eu merecia. Pensa, quantos por menos pecados do que os teus se condenaram. E com este pensamento procura compensar as ofensas que fizeste a Deus, com a penitência e com outras boas obras. Esta paciência que Deus teve contigo deve animar-te, não a mais desgostá-lo, mas a mais servi-lo e amá-lo, vendo que Ele fez a ti tantas misericórdias que não fez aos outros.

Jesus meu crucificado, meu Redentor e meu Deus, eis o traidor a vossos pés. Envergonho-me de comparecer diante de Vós. Quantas vezes eu vos zombei? Quantas vezes vos prometi não mais ofender-vos, mas as minhas promessas foram todas traições; pois quando vinha a ocasião, eu me esquecia de Vós e de novo vos virava as costas. Agradeço-vos que a esta hora não me fazeis estar no inferno, mas me tendes a vossos pés, e me iluminais e me chamais ao vosso amor. Sim, que vos quero amar, meu Salvador e meu Deus, e não vos quero mais desprezar. Basta quanto me suportastes. Vejo que não podeis mais suportar-me. Pobre de mim, se depois de tantas graças eu tornasse a ofender-vos! Senhor, eu resolutamente quero mudar de vida; e quanto vos ofendi, tanto vos quero amar. Consolo-me por ter que tratar com uma bondade infinita, qual sois Vós. Arrependo-me acima de todo mal de vos ter assim desprezado, e vos prometo todo o meu amor para o futuro. Perdoai-me Vós pelos méritos da vossa paixão: esquecei-vos das injúrias que vos fiz, e dai-me força de ser-vos fiel na vida que me resta. Amo-vos, meu sumo bem, e espero sempre amar-vos. Caro meu Deus, não vos quero deixar mais.

Ó Mãe de Deus Maria, atai-me a Jesus Cristo, e obtende-me a graça de não me apartar mais dos seus pés; em Vós confio.

## Ponto III

"Mas eu sou jovem; Deus tem compaixão da juventude; depois me darei a Deus". Estamos no quinto engano. És jovem? Mas não sabes que Deus não conta os anos: mas conta os pecados de cada um? És jovem? Mas quantos pecados fizeste? Haverá muitos velhos que não terão chegado a fazer sequer a décima parte dos pecados por ti cometidos. E não sabes que o Senhor estabeleceu o número e a medida dos pecados que a cada um quer perdoar? *«Dominus patienter exspectat»*, diz a Escritura, *«ut eas, cum iudicii dies advenerit, in plenitudine peccatorum puniat»* (2Mc 6,14). Quer dizer que Deus tem paciência e espera até certo ponto, mas quando já está cheia a medida dos pecados que Ele determinou perdoar, não mais perdoa, e castiga o pecador, ou mandando-lhe logo a morte no estado em que se encontra de condenação, ou o abandona no seu pecado, o qual castigo é pior do que a morte. *«Auferam sepem eius, et erit in direptionem»* (Is 5,5). Se vós tendes um terreno e o cercastes de sebe, o cultivastes por mais anos, e lhe fizestes muitas despesas, e vedes que o terreno com tudo isso não vos rende fruto algum; vós que fazeis? Tirais a sebe, e o deixais ao abandono. Assim tremei que Deus não faça convosco. Se continuardes a pecar, ireis perdendo o remorso da consciência, não pensareis mais nem na eternidade, nem na vossa alma, perdereis quase toda luz, perdereis o temor: eis tirada a sebe, e eis já chegado o abandono de Deus.

Venhamos ao último engano. Vós dizeis: "É verdade que com este pecado eu perco a graça de Deus, e fico condenado ao inferno, e pode já ser que por este pecado me condene; mas pode ser também que eu depois me confesse e me salve". Sim senhor, eu te concedo que pode ser que ainda te salves, porque enfim eu não sou profeta, por isso não posso dizer com certeza que depois deste pecado Deus não te usará mais misericórdia. Mas não me podes negar que depois de tantas graças que o Senhor te fez, se agora o tornas a ofender, é muito fácil que fiques perdido. Assim falam as Escrituras: *«Cor durum male habebit in novissimo»* (Eclo 3,27). O coração obstinado na morte irá mal. *«Qui malignantur, exterminabuntur»* (Sl 36,9). Os malignos finalmente serão exterminados pela divina justiça. *«Quae seminaverit homo, haec et metet»* (Gl 6,8). Quem semeia pecados, no fim não colherá senão penas e tormentos. *«Vocavi, et renuistis... in interitu vestro ridebo, et subsannabo vos»* (Pr 1,24). Chamei-vos, diz Deus, e vós zombastes de mim; na vossa morte eu me rirei de vós. *«Mea est ultio, et ego retribuam in tempore»* (Dt 32,35). A mim pertence a vingança dos pecados, e eu ta renderei quando chegar o tempo. Assim portanto falam as Escrituras dos pecadores obstinados. Assim dita a justiça e a razão. Tu me dizes: "Mas pode ser que com tudo isto eu me salve". E eu torno a dizer que sim senhor, pode ser: mas que loucura, digo, é apoiar a salvação eterna da alma num "pode ser", e num "pode ser" tão difícil? É negócio este para pô-lo em tão grande perigo?

Caro meu Redentor, eu prostrado a vossos pés agradeço-vos que depois de tantos pecados não me abandonastes. Quantos que menos do que eu vos ofenderam, não terão a luz que ao presente Vós a mim dais! Vejo que propriamente me quereis salvo, e eu principalmente para dar-vos gosto quero salvar-me, quero vir a cantar no céu eternamente estas tantas misericórdias que me usastes. Eu espero que a esta hora já me tenhais perdoado; mas se acaso eu me encontrasse ainda em desgraça vossa, porque não soube arrepender-me como devia das ofensas que vos fiz, agora me arrependo com toda a minha alma, desgosta-me acima de todo mal. Perdoai-me Vós por piedade, e acrescentai sempre mais em mim a dor de ter ofendido a Vós, meu Deus tão bom. Dai-me dor, e dai-me amor. Eu vos amo acima de todas as coisas, mas vos amo muito pouco, quero amar-vos muito; e este amor a Vós o peço, e de Vós o espero. Ouvi-me, Jesus meu; Vós prometestes ouvir quem vos reza.

Ó Mãe de Deus Maria, todos me dizem que Vós não deixais partir desconsolado quem a Vós se recomenda. Ó esperança minha depois de Jesus, a Vós recorro, e em Vós confio; recomendai-me ao vosso Filho e salvai-me.
