# Consideração XXII - DO MAU HÁBITO

*«Impius cum in profundum venerit, contemnit»* (Pr 18,3).

## Ponto I

Um dos maiores danos que nos causou o pecado de Adão foi a má inclinação para pecar. Isto fazia chorar o Apóstolo, ao ver-se impelido pela concupiscência para aqueles mesmos males que ele aborrecia: *«Video aliam legem in membris meis... captivantem me in lege peccati»* (Rm 7,23). E por isso resulta a nós, infetados por esta concupiscência e com tantos inimigos que nos empurram para o mal, tão difícil chegar sem culpa à pátria bem-aventurada. Ora, posta tal fragilidade que temos, eu pergunto: Que diríeis vós de um viajante que devesse atravessar o mar numa grande tempestade, com um barco meio estragado, e depois quisesse carregá-lo com um peso tal que, sem tempestade e ainda que o barco fosse forte, bastaria para afundar? Que prognóstico faríeis da vida deste? Ora dizei o mesmo de um habituado no mal, que devendo atravessar o mar desta vida (mar em tempestade, onde tantos se perdem) com um barco débil e arruinado, qual é a nossa carne, a que estamos unidos, quisesse depois agravá-lo com pecados habituais. Este dificilmente se salvará, porque o mau hábito cega a mente, endurece o coração, e com isso facilmente o torna obstinado até a morte.

Em primeiro lugar, o mau hábito "cega". E por que será que os santos sempre pedem luz a Deus, e tremem de tornar-se os piores pecadores do mundo? Porque sabem que se num instante perdem a luz, podem cometer qualquer maldade. Como é que tantos cristãos obstinadamente quiseram viver em pecado, até que finalmente se condenaram? *«Excaecavit eos malitia eorum»* (Sb 2,21). O pecado lhes tirou a vista, e assim se perderam. Cada pecado traz consigo a cegueira; aumentando-se os pecados, aumenta-se a cegueira. Deus é a nossa luz; quanto mais portanto a alma se afasta de Deus, tanto mais fica cega. *«Ossa eius implebuntur vitiis»* (Jó 20,11). Assim como num vaso que está cheio de terra não pode entrar a luz do sol, assim num coração cheio de vícios não pode entrar a luz divina.

E por isso se vê depois que certos pecadores relaxados perdem a luz, e vão de pecado em pecado, e nem sequer pensam mais em emendar-se. *«In circuitu impii ambulant»* (Sl 11). Caídos os míseros naquela fossa escura, não sabem fazer outra coisa senão pecados, não falam senão de pecados, não pensam senão em pecar, e quase não reconhecem mais que o pecado seja mal. *«Ipsa consuetudo mali non sinit peccatores videre malum, quod faciunt»*, diz Santo Agostinho. De modo que vivem como se não acreditassem mais existir Deus, paraíso, inferno, eternidade.

E eis que aquele pecado que antes horrorizava, com o mau hábito já não horroriza. *«Pone illos, ut rotam et sicut stipulam ante faciem venti»* (Sl 82,14). Vede, diz São Gregório, com que facilidade uma palha é movida por qualquer vento, mesmo leve; assim vereis também alguém que antes (antes de cair) resistia ao menos por algum tempo, e combatia com a tentação; feito depois o mau hábito, logo cai a cada tentação, a cada ocasião que lhe vem de pecar. E por quê? Porque o mau hábito lhe tirou a luz. Diz Santo Anselmo que o demônio faz com certos pecadores como faz alguém que tem um pássaro preso com um fio: deixa-o voar, mas quando quer, torna a fazê-lo cair no chão; tais são (como diz o santo) os habituados no mal: *«Pravo usu irretiti ab hoste tenentur, volantes in eadem vitia deiiciuntur»*. Alguns, acrescenta São Bernardino de Sena, continuarão a pecar até sem ocasião. Diz o santo que os habituados no mal se fazem semelhantes aos moinhos de vento, os quais *«rotantur omni vento»*, giram a qualquer brisa de vento; e mais, giram ainda que não haja grão para moer, e mesmo que o dono não queira que girem. Vereis um habituado que sem ocasião vai fazendo maus pensamentos, sem gosto, e quase sem querer, arrastado à força pelo mau hábito. São João Crisóstomo: *«Dura res est consuetudo, quae nonnunquam nolentes committere cogit illicita»*. Sim, porque (como diz Santo Agostinho) o mau hábito torna-se depois uma certa necessidade: *«Dum consuetudini non resistitur, facta est necessitas»*. E como acrescenta São Bernardino, *«usus vertitur in naturam»*; donde, assim como ao homem é necessário respirar, assim aos habituados no mal, feitos escravos do pecado, parece que se torna necessário pecar. Disse "escravos"; há os servos, que servem à força com pagamento; os escravos servem à força sem pagamento; a isto chegam alguns miseráveis, chegam a pecar sem gosto.

*«Impius, cum in profundum venerit, contemnit»* (Pr 18,3). Isto explica São João Crisóstomo justamente do habituado no mal, o qual, posto naquela fossa de trevas, despreza correções, pregações, censuras, inferno, Deus, despreza tudo; torna-se o mísero qual abutre que, para não deixar o cadáver, prefere deixar-se matar pelos caçadores. Narra o Pe. Recúpito que um condenado à morte, enquanto ia para a forca, levantou os olhos, viu uma jovem, e consentiu num mau pensamento. Narra ainda o Pe. Gisolfo que um blasfemador, também condenado à morte, enquanto era empurrado da escada prorrompeu numa blasfêmia. Chega a dizer São Bernardo que para os habituados no mal já não serve rezar, mas é preciso chorá-los como condenados. Mas como querem sair do seu precipício, se já não veem? É preciso um milagre da graça. Abrirão os olhos os miseráveis no inferno, quando não servirá mais abri-los, senão para chorar mais amargamente a sua loucura.

## Afetos e Orações

Meu Deus, Vós me distinguistes com os vossos benefícios, beneficiando-me mais do que os outros; eu vos distingui com as ofensas, injuriando mais a Vós do que a qualquer outra pessoa por mim conhecida. Ó Coração aflito do meu Redentor, que na cruz fostes tão afligido e atormentado pela vista dos meus pecados, dai-me Vós pelos vossos méritos um vivo conhecimento e dor das minhas culpas. Ah Jesus meu, eu estou cheio de vícios, mas Vós sois onipotente; bem podeis fazer-me cheio do vosso santo amor. A Vós portanto confio, que sois uma bondade, uma misericórdia infinita. Arrependo-me, ó sumo bem, de vos ter ofendido. Oh tivesse eu morrido antes e não vos tivesse dado jamais desgosto! Eu me esqueci de Vós, mas Vós não vos esquecestes de mim: vejo-o com esta luz que agora me dais. Já que portanto me dais a luz, dai-me ainda a força de ser-vos fiel. Eu vos prometo antes morrer mil vezes do que jamais virar-vos mais as costas: mas no vosso auxílio estão as minhas esperanças: *«In te, Domine, speravi, non confundar in aeternum»*. Em Vós espero, Jesus meu, de não ter de ver-me mais confuso no pecado e privado da vossa graça.

A Vós me volto ainda, ó Maria senhora minha: *«In te, Domina, speravi, non confundar in aeternum»*. Na vossa intercessão confio, ó esperança minha, de não ter de ver-me mais inimigo do vosso Filho. Ah rogai-lhe que me faça antes morrer, do que me abandone a esta suma desgraça.

## Ponto II

Além disso, o mau hábito endurece. *«Cor durum efficit consuetudo peccandi»*, Cornélio a Lápide. E Deus justamente o permite em pena das resistências feitas às suas chamadas. Diz o Apóstolo que o Senhor *«cuius vult miseretur, et quem vult indurat»* (Rm 9,18). Explica Santo Agostinho: *«Obduratio Dei est nolle misereri»*. Não é que Deus endureça o habituado no mal, mas lhe subtrai a graça, em pena da ingratidão usada para com as suas graças; e assim o seu coração fica duro e feito como de pedra. *«Cor eius indurabitur tanquam lapis, et stringetur quasi malleatoris incus»* (Jó 41,15). Donde acontecerá que onde os outros se enternecem e choram ao ouvir pregar o rigor do divino juízo, as penas dos condenados, a paixão de Jesus Cristo, o habituado no mal de nada ficará comovido; falará e ouvirá falar disso com indiferença, como se fossem coisas que a ele não dissessem respeito; e a tais golpes ficará mais duro. *«Et stringetur quasi malleatoris incus»*.

Até as mortes súbitas, os terremotos, os trovões, os raios já não o amedrontarão: antes que despertá-lo e fazê-lo reconhecer-se, mais depressa lhe conciliarão aquele sono de morte em que dorme perdido. *«Ab increpatione tua, Deus Iacob, dormitaverunt»* (Sl 75,7). O mau hábito a pouco e pouco faz perder até o remorso da consciência. Ao habituado no mal os pecados mais enormes lhe parecem nada. Santo Agostinho: *«Peccata quanvis horrenda, cum in consuetudinem veniunt, parva, aut nulla esse videntur»*. O fazer o mal traz consigo naturalmente uma certa vergonha, mas diz São Jerônimo que os habituados no mal perdem até a vergonha ao pecar: *«Qui ne pudorem quidem habent in delictis»*. São Pedro compara o habituado no mal ao porco que se revira na lama: *«Sus lota in volutabro luti»* (2Pd 2,22). Assim como o porco, revirando-se na lama, não sente o fedor; assim acontece ao habituado no mal: aquele fedor que se faz sentir de todos os outros, só ele não o sente. E posto que a lama lhe tirou até a vista, que maravilha é, diz São Bernardino, que não se arrependa, nem mesmo enquanto Deus o flagela? *«Populus immergit se in peccatis, sicut sus in volutabro luti; quid mirum si Dei flagellantis futura iudicia non cognoscit?»* Donde acontece que em vez de entristecer-se dos seus pecados, alegra-se, ri-se deles e vangloria-se. *«Laetantur, cum malefecerint»* (Pr 2,14). *«Quasi per risum stultus operatur scelus»* (Pr 10,23). Que sinais são estes de tal dureza diabólica? Diz São Tomás de Vilanova, são todos sinais de condenação: *«Induratio, damnationis indicium»*. Meu irmão, treme que não te aconteça o mesmo. Se tens algum mau hábito, procura sair dele depressa, agora que Deus te chama. E enquanto te morde a consciência, fica alegre porque é sinal de que Deus não te abandonou ainda. Mas emenda-te e sai depressa; porque se não, a chaga se fará gangrena, e estarás perdido.

## Afetos e Orações

Ó Senhor, como poderei agradecer-vos como devo, de tantas graças que me fizestes? Quantas vezes me chamastes, e eu resisti? Em vez de ser-vos grato e de amar-vos, por me terdes livrado do inferno e chamado com tanto amor, continuei a provocar-vos à indignação, replicando-vos as injúrias. Não, meu Deus, não quero mais ultrajar a vossa paciência; basta quanto vos ofendi. Só Vós que sois bondade infinita pudestes até agora suportar-me. Mas já vejo que não podeis suportar-me mais, tendes razão. Perdoai-me portanto, Senhor meu e meu sumo bem, todas as injúrias que vos fiz, das quais me arrependo com todo o coração; que eu proponho para o futuro não ofender-vos mais. É que acaso devo continuar sempre a irritar-vos? Ah aplacai-vos comigo, ó Deus da minha alma, não pelos meus méritos, aos quais não se espera outra coisa senão castigos e inferno, mas pelos méritos do vosso Filho e meu Redentor, nos quais ponho toda a minha esperança. Por amor portanto de Jesus Cristo recebei-me na vossa graça, e dai-me a perseverança no vosso amor. Desapegai-me dos afetos impuros, e atraí-me todo a Vós. Amo-vos, ó sumo Deus, ó sumo amante das almas, que sois digno de infinito amor. Oh se vos tivesse sempre amado.

Ó Maria Mãe minha, fazei que esta vida que me resta não me sirva mais para ofender o vosso Filho, mas só para amá-lo e para chorar os desgostos que lhe dei.

## Ponto III

Perdida a luz, e endurecido o coração, moralmente nascerá que o pecador faça mau fim, e morra obstinado no seu pecado. *«Cor durum habebit male in novissimo»* (Eclo 3,27). Os justos continuam a caminhar pelo caminho reto. *«Rectus callis iusti ad ambulandum»* (Is 26,7). Ao contrário, os habituados no mal vão sempre em círculo. *«In circuitu impii ambulant»* (Sl 11,9). Deixam o pecado por um pouco, e depois voltam a ele. A estes São Bernardo anuncia a condenação: *«Vae homini qui sequitur hunc circuitum»*. Mas dirá aquele: Eu quero emendar-me antes da morte. Mas aqui está a dificuldade, que um habituado no mal se emende, mesmo que chegue à velhice; diz o Espírito Santo: *«Adolescens iuxta viam suam, etiam cum senuerit, non recedet ab ea»* (Pr 22,6). A razão é, como nos diz São Tomás de Vilanova, porque a nossa força é muito fraca. *«Et erit fortitudo nostra ut favilla stupae»* (Is 1,31). Do que nasce, segundo diz o santo, que a alma privada da graça não pode ficar sem novos pecados: *«Quo fit, ut anima a gratia destituta diu evadere ulteriora peccata non possit»*. Mas além disso, que loucura seria de alguém se quisesse jogar e perder voluntariamente tudo o que tem, esperando refazer-se na última partida? Esta é a loucura de quem continua a viver entre os pecados, e espera depois no último dia da vida remediar tudo. Pode o etíope, ou o leopardo, mudar a cor da sua pele? E como poderá fazer boa vida quem fez um longo hábito no mal? *«Si mutare potest Aethiops pellem suam, aut pardus varietates suas, et vos poteritis benefacere, cum didiceritis malum»* (Jr 13,23). Donde acontece que o habituado no mal por fim se abandona ao desespero, e assim acaba a vida. *«Qui vero mentis est durae, corruet in malum»* (Pr 28,14).

São Gregório sobre aquela passagem de Jó: *«Concidit me vulnere super vulnus, irruit in me quasi gigas»* (Jó 16,15): diz o santo assim: Se alguém é assaltado pelo inimigo, à primeira ferida que recebe talvez ainda fique hábil para defender-se; mas quantas mais feridas recebe, tanto mais perde as forças, até que finalmente fica morto. Assim faz o pecado; à primeira, à segunda vez resta alguma força ao pecador (entendendo-se sempre por meio da graça que o assiste), mas se depois ele continua a pecar, o pecado se faz gigante, *«irruit quasi gigas»*. Ao contrário, o pecador, achando-se mais fraco e com tantas feridas, como poderá evitar a morte? O pecado, ao dizer de Jeremias, é como uma grande pedra que oprime a alma: *«Et posuerunt lapidem super me»* (Lm 3,53). Ora diz São Bernardo ser tão difícil erguer-se a um habituado no mal, quanto é difícil para alguém que caiu debaixo de uma grande pedra, e não tem força para removê-la para livrar-se: *«Difficile surgit, quem moles malae consuetudinis premit»*.

Portanto, dirá aquele habituado no mal, eu estou desesperado? Não, não estás desesperado, se queres remediar. Mas bem diz um autor que nos males gravíssimos são precisos gravíssimos remédios: *«Praestat in magnis morbis a magnis auxiliis initium medendi sumere»*. Se a um doente que está em perigo de morte e não quer tomar remédios, porque não sabe a gravidade do seu mal, lhe dissesse o médico: Amigo, estás morto, se não tomas tal medicamento. Que responderia o doente? Eis-me, diria, pronto a tomar tudo; trata-se da vida. Meu cristão, o mesmo digo a ti, se estás habituado em algum pecado: estás mal, e és daqueles doentes que *«raro sanantur»* (como diz São Tomás de Vilanova); estás perto de condenar-te. Se porém queres curar-te, há remédio; mas não tens de esperar um milagre da graça; tens de te esforçar de tua parte a tirar as ocasiões, a fugir dos maus companheiros, a resistir recomendando-te a Deus quando és tentado; tens de tomar os meios, confessando-te com frequência, lendo todos os dias um livrete espiritual, tomando a devoção a Maria Santíssima, rogando-lhe continuamente que te impetre força para não recair. Tens de te esforçar, senão te colherá a ameaça do Senhor contra os obstinados: *«In peccato vestro moriemini»* (Jo 8,21). E se não remedeias agora que Deus te dá esta luz, dificilmente poderás remediar depois. Ouve Deus que te chama: *«Lazare, exi foras»*. Pobre pecador já morto, sai desta fossa escura da tua má vida. Depressa responde; e dá-te a Deus; e treme que esta não seja a última chamada para ti.

## Afetos e Orações

Ah Deus meu, é que quero esperar que propriamente me abandoneis e me mandeis ao inferno? Ah Senhor, esperai-me, que eu quero mudar de vida e dar-me a Vós. Dizei-me o que devo fazer, que quero fazê-lo. Ó sangue de Jesus, ajudai-me. Ó advogada dos pecadores Maria, socorrei-me. E Vós, Eterno Pai, pelos méritos de Jesus e de Maria, tende piedade de mim. Arrependo-me, ó Deus de bondade infinita, de vos ter ofendido, e vos amo acima de todas as coisas. Perdoai-me por amor de Jesus Cristo e dai-me o vosso amor. Dai-me também um grande temor da minha ruína, se de novo vos ofendesse. Luz, meu Deus, luz e força. Tudo espero da vossa misericórdia. Vós me fizestes tantas graças quando eu andava longe de Vós, muito mais espero agora que a Vós retorno resolvido a não amar outra coisa senão a Vós. Amo-vos, meu Deus, minha vida, meu tudo.

Amo ainda a Vós, Mãe minha Maria; a Vós entrego a minha alma; Vós preservai-a com a vossa intercessão de não tornar a cair em desgraça de Deus.
