# Consideração III — BREVIDADE DA VIDA

*«Quae est vita vestra? vapor est ad modicum parens»* (Tg 4,15).

## Ponto I

Que é a nossa vida? É semelhante a um vapor que, a um pouco de vento, desaparece e não há mais. Todos sabem que hão de morrer; mas o engano de muitos é que imaginam a morte tão longe, como se nunca houvesse de vir. Mas não, avisa-nos Jó, a vida do homem é breve: *«Homo brevi vivens tempore, quasi flos egreditur, et conteritur»* (Jó 14,1-2). Isto mesmo mandou o Senhor a Isaías pregar: *«Clama (disse-lhe), omnis caro foenum... vere foenum est populus, exsiccatum est foenum, et cecidit flos»* (Is 40,6-7). A vida do homem é como a vida de uma planta de feno: vem a morte, seca-se o feno, e eis que acaba a vida e cai a flor de toda grandeza e de todo bem mundano.

*«Dies mei velociores cursore»* (Jó 9,25). A morte corre ao nosso encontro mais depressa que um correio, e nós a cada momento corremos para a morte. A cada passo, a cada respiração, da morte nos aproximamos. *«Quod scribo (diz São Jerônimo) de mea vita tollitur»*. Por este tempo em que escrevo, mais me aproximo da morte. *«Omnes morimur, et quasi aquae dilabimur in terram, quae non revertuntur»* (2Rs 14,14). Vê lá como corre aquele riacho ao mar, e aquelas águas que escorrem não voltam mais atrás; assim, irmão meu, passam os teus dias e te aproximas da morte; passam os prazeres, passam os divertimentos, passam as pompas, os louvores, as aclamações, e que resta? *«Et solum mihi superest sepulcrum»* (Jó 17,1). Seremos jogados numa cova, e ali haveremos de ficar a apodrecer, despojados de tudo. No ponto da morte, a lembrança de todos os deleites gozados em vida, de todas as honras adquiridas, não nos servirá senão para aumentar-nos a pena e a desconfiança de obter a salvação eterna. Então (dirá o mísero mundano) a minha casa, os meus jardins, aqueles móveis de bom gosto, aquelas pinturas, aquelas vestes, em breve não serão mais meus? *«Et solum mihi superest sepulcrum»*.

Ah, então nenhum bem desta terra se olha senão com pena por quem o amou com apego; e esta pena não lhe servirá senão para colocar em maior perigo a salvação da alma; vendo-se pela experiência que tais pessoas apegadas ao mundo, na morte, não querem ouvir falar de outra coisa senão de sua enfermidade, de médicos que podem chamar e de remédios que podem servir: e quando se lhes fala da alma, logo se enfadam e dizem que os deixem descansar, porque lhes dói a cabeça e não podem ouvir falar. E se às vezes respondem, confundem-se e não sabem o que dizer. E frequentemente os confessores lhes dão a absolvição, não porque os reconheçam dispostos, mas porque não há tempo de esperar. Assim morrem aqueles que pouco pensam na morte.

## Afetos e Orações

Ah, meu Deus e Senhor de infinita majestade, tenho vergonha de comparecer diante de Vós. Quantas vezes eu vos desonrei, pospondo a vossa graça a um sórdido prazer, a um desabafo de raiva, a um pouco de terra, a um capricho, a uma fumaça! Adoro e beijo, ó meu Redentor, as vossas santas chagas, que eu aliás vos fiz com os meus pecados, mas delas mesmas espero o perdão e a salvação. Fazei-me conhecer, ó Jesus meu, o grande agravo que vos fiz em deixar a Vós, fonte de todo bem, para beber de águas pútridas e envenenadas. Que me ficou de tantas ofensas que vos fiz, senão penas, remorsos de consciência e méritos para o inferno? *«Pater, non sum dignus vocari filius tuus».* Pai meu, não me rejeiteis.

É verdade que eu não mereço mais a vossa graça, que me torne vosso filho; mas Vós morrestes para me perdoar. Vós dissestes: *«Convertimini ad me, et convertar ad vos»* (Zc 1,3). Eu deixo todas as minhas satisfações, renuncio a todos os gostos que o mundo me pode dar, e me converto a Vós.

Perdoai-me pelo sangue derramado por mim, pois eu me arrependo com todo o coração de todos os ultrajes que vos fiz. Arrependo-me e vos amo acima de todas as coisas. Eu não sou digno de vos amar, mas Vós sois digno de ser amado. Aceitai-me para vos amar; não desdenheis que vos ame aquele coração que outrora vos desprezou. Vós por isso mesmo não me fizestes morrer quando eu estava em pecado, para que eu vos amasse; sim, eu quero amar-vos na vida que me resta, e não quero amar senão a Vós. Ajudai-me Vós, dai-me a santa perseverança e o vosso santo amor.

Maria, refúgio meu, recomendai-me a Jesus Cristo.

## Ponto II

Chorava o rei Ezequias: *«Praecisa est velut a texente vita mea, dum adhuc ordirer, succidit me»* (Is 38,12). Oh, a quantos, no melhor que estão tecendo a teia, isto é, ordenando e executando seus projetos mundanos, tomados com tantas medidas, vem a morte e corta tudo. A luz daquela última vela desvanece toda coisa deste mundo: aplausos, divertimentos, pompas e grandezas. Grande segredo da morte! Ela nos faz ver o que não veem os amantes do mundo. As fortunas mais invejadas, os postos mais elevados, os triunfos mais soberbos perdem todo o esplendor quando contemplados do leito da morte. As ideias de certas falsas felicidades que nós formamos mudam-se então em indignação contra a própria loucura. A sombra negra e funesta da morte cobre e obscurece todas as dignidades, até as reais.

Agora as paixões fazem parecer os bens desta terra outros do que são; a morte os descobre e faz vê-los quais em verdade são: fumaça, lama, vaidade e miséria. Oh Deus! De que servem as riquezas, os feudos, os reinos na morte, quando não toca senão um caixão de madeira e uma simples veste que baste a cobrir as carnes? De que servem as honras, quando não toca senão um acompanhamento fúnebre e umas exéquias pomposas, que de nada servirão à alma, se a alma está perdida? De que serve a beleza do corpo, se não resta senão vermes, fedor e horror, até antes de morrer, e depois um pouco de pó fétido?

*«Posuit me quasi in proverbium vulgi, et exemplum suum coram eis»* (Jó 17,6). Morre aquele rico, aquele ministro, aquele capitão, e então se falará dele por toda parte; mas se acaso viveu mal, se tornará a fábula do povo, *«Proverbium vulgi, et exemplum»*; e como exemplo da vaidade do mundo e também da justiça divina servirá para correção dos outros. Na sepultura, então, estará ele confundido entre os outros cadáveres dos pobres. *«Parvus et magnus ibi sunt»* (Jó 3,19). De que lhe valeu a bela disposição do corpo, se agora não é senão um monte de vermes? De que lhe valeu a autoridade que teve, se agora seu corpo foi jogado a apodrecer numa cova, e a alma foi lançada a arder no inferno? Oh, que miséria servir de assunto aos outros para fazer estas reflexões, e não tê-las feito em próprio proveito! Persuadamo-nos, pois, de que para remediar as desordens da consciência não é tempo próprio o tempo da morte, mas o da vida. Apressemo-nos a fazer agora o que não poderemos então fazer: *«Tempus breve est»* (1Cor 7,29). Tudo depressa passa e acaba; por isso façamos que tudo nos sirva para adquirir a vida eterna.

## Afetos e Orações

Ó Deus da minha alma, ó bondade infinita, tende piedade de mim, que tanto vos ofendi. Eu já sabia que, pecando, perdia a vossa graça, e quis perdê-la. Dizei-me, que devo fazer para recuperá-la? Se quereis que eu me arrependa dos meus pecados, sim, arrependo-me com todo o coração; quisera morrer de dor. Se quereis que eu espere o perdão de Vós, sim, eu o espero pelos méritos do vosso sangue. Se quereis que eu vos ame acima de todas as coisas, eu deixo tudo, renuncio a todos os gostos e bens que o mundo me pode dar, e vos amo mais que todo bem, ó meu amabilíssimo Salvador. Se quereis ainda que eu vos peça graças, duas graças vos peço: não permitais que eu vos ofenda mais; e fazei que eu vos ame; e depois tratai-me como quiserdes.

Maria, esperança minha, obtende-me Vós estas duas graças; de Vós as espero.

## Ponto III

Que loucura, pois, pelos míseros e breves deleites desta vida tão breve, arriscar-se a fazer uma má morte? E com ela começar uma eternidade infeliz? Oh, quanto pesa aquele último momento, aquela última abertura de boca, aquela última descida de cortina! Pesa uma eternidade — ou de todos os contentamentos ou de todos os tormentos. Pesa uma vida — ou sempre feliz ou sempre infeliz. Pensemos que Jesus Cristo quis morrer com uma morte tão amarga e ignominiosa para nos obter uma boa morte. Para este fim nos dá tantas chamadas, nos concede tantas luzes, nos adverte com tantas ameaças, a fim de que acertemos em terminar aquele último momento em graça de Deus.

Até um gentio (Antístenes), perguntado qual seria neste mundo a melhor fortuna, respondeu: «Uma boa morte». E que dirá um cristão, o qual sabe pela fé que daquele momento começa a eternidade: de modo que naquele momento se agarra uma das duas rodas, que consigo arrasta ou um eterno gozar ou um eterno padecer? Se numa bolsa houvesse duas cédulas, numa das quais estivesse escrito "inferno" e na outra "paraíso", que te houvesse de tocar, que diligência não farias para acertar em pegar a do paraíso? Aqueles míseros que são condenados a jogar a vida, oh Deus, como tremem ao estender a mão para lançar os dados, de cuja sorte depende a sua vida ou morte!

Que espanto será quando te encontrares próximo daquele último momento, quando dirás: Deste ponto, a que estou próximo, depende a minha vida ou a minha morte eterna! Agora se decide se serei bem-aventurado para sempre ou desesperado para sempre. Narra São Bernardino de Sena a respeito de certo príncipe que, morrendo, todo aterrorizado dizia: Eis que tenho tantas terras e tantos palácios neste mundo; mas se morro esta noite, não sei que morada me há de caber!

Irmão, se crês que se há de morrer e que há eternidade, e que só uma vez se há de morrer, de modo que se então errares, terás errado para sempre, sem esperança de remédio, como não te resolves a começar a partir deste ponto em que lês, a fazer quanto podes para te assegurar de fazer uma boa morte? Tremia um Santo André de Avellino, dizendo: Quem sabe que sorte me tocará na outra vida? Se me salvarei ou me condenarei? Tremia também um São Luís Beltrão, de tal modo que à noite não conseguia dormir ao pensamento que lhe dizia: E quem sabe se te condenas? E tu, que te encontras com tantos pecados cometidos, não tremes? Depressa, remedia a tempo, resolve-te a dar-te de verdade a Deus; e começa ao menos a partir de agora uma vida que não te aflija, mas te console na morte. Entrega-te à oração, frequenta os sacramentos, deixa as ocasiões perigosas; e se for preciso, deixa também o mundo, assegura a tua salvação eterna; e entende que para assegurar a salvação eterna não há segurança que baste.

## Afetos e Orações

Ó caro meu Salvador, quanto vos sou obrigado! E como pudestes Vós fazer tantas graças a um ingrato, a um traidor, qual eu fui convosco? Vós me criastes, e ao criar-me já víeis as injúrias que eu havia de vos fazer. Me redimistes morrendo por mim, e já então víeis as ingratidões que eu havia de vos usar. Depois eu, posto já no mundo, vos virei as costas, e com isso estava morto, era um cão fétido, e Vós com a vossa graça me restituístes a vida. Eu estava cego, e Vós me iluminastes. Eu vos tinha perdido, e Vós vos fizestes encontrar por mim. Era inimigo, e Vós me fizestes vosso amigo.

Ó Deus de misericórdia, fazei-me conhecer as obrigações que vos tenho, e fazei-me chorar as ofensas que vos fiz. Ah, vingai-vos de mim dando-me uma grande dor dos meus pecados; mas não me castigueis privando-me da vossa graça e do vosso amor.

Ó Eterno Pai, eu abomino e detesto acima de todo mal as injúrias que vos fiz. Tende piedade de mim por amor de Jesus Cristo. Olhai o vosso Filho morto na cruz. *«Sanguis eius super me»*: desça este sangue divino a lavar a minha alma. Ó Rei do meu coração, *«adveniat regnum tuum»*. Eu estou resolvido a expulsar todo afeto que não é por Vós. Eu vos amo acima de todas as coisas; vinde reinar somente Vós na minha alma; fazei que eu vos ame e não ame senão a Vós. Eu desejo dar-vos gosto quanto posso, e contentar-vos plenamente na vida que me resta. Abençoai Vós, ó Pai meu, este meu desejo, e dai-me a graça de me manter sempre a Vós unido. Todos os meus afetos a Vós os consagro, e de hoje em diante não quero ser de outro senão de Vós, meu tesouro, minha paz, minha esperança, meu amor, meu tudo: e tudo espero de Vós pelos méritos do vosso Filho.

Rainha e Mãe minha Maria, ajudai-me com a vossa intercessão: Mãe de Deus, rogai por mim.
