# Consideração XXXIII - DO AMOR DE DEUS

*«Nos ergo diligamus Deum, quoniam Deus prior dilexit nos»* (1Jo 4,19).

## Ponto I

Considera primeiramente que Deus merece ser amado por ti, porque te amou antes que tu o amasses; e Ele foi entre todos o primeiro a amar-te. *«In caritate perpetua dilexi te»* (Jr 31,3). Os primeiros a amar-te nesta terra foram os teus pais, mas eles não te amaram senão depois que te conheceram. Mas antes que tu tivesses o ser, Deus já te amava. Não estava ainda neste mundo nem teu pai nem tua mãe, e Deus já te amava; antes, não estava ainda criado o mundo, e Deus te amava; e quanto tempo antes de criar-se o mundo Deus te amava? Talvez mil anos, mil séculos antes? Não é preciso contar anos e séculos, sabe que Deus te amou desde a eternidade. *«In caritate perpetua dilexi te, ideo attraxi te miserans tui»*. Em suma, Deus desde que é Deus, sempre te amou; desde que amou a si mesmo, amou também a ti. Tinha razão portanto aquela santa virgenzinha Santa Inês de dizer: *«Ab alio amatore praeventa sum»*. Quando o mundo e as criaturas lhe pediam o seu amor, ela respondia: Não, mundo, criaturas, eu não vos posso amar; o meu Deus foi o primeiro a amar-me; é justo portanto que eu só a Deus consagre todo o meu amor.

Assim, meu irmão, desde uma eternidade te amou o teu Deus, e só por amor te extraiu do número de tantos homens que podia criar, e te deu o ser e te pôs no mundo. Por amor de ti também fez tantas outras belas criaturas, para que te servissem e te recordassem o amor que Ele te teve e que tu lhe deves. *«Coelum et terra, et omnia mihi dicunt, ut amem te»*, dizia Santo Agostinho. Quando o santo olhava o sol, a lua, as estrelas, os montes, os rios, parecia-lhe que todos lhe falavam e lhe diziam: Agostinho, ama a Deus, porque ele nos criou por ti, para que tu o amasses. O Abade Rancé, fundador da Trapa, quando olhava as colinas, as fontes, as flores, dizia que todas estas criaturas lhe recordavam o amor que Deus lhe tinha. Santa Teresa igualmente dizia que as criaturas lhe censuravam a sua ingratidão para com Deus. Santa Maria Madalena de Pazzi, quando segurava na mão alguma bela flor ou fruto, sentia-se ferida por ela como por uma seta no coração de amor por Deus, dizendo consigo: Portanto o meu Deus pensou desde uma eternidade em criar esta flor, este fruto, para que eu o amasse!

Além disso, considera o amor especial que Deus te teve em fazer-te nascer em país cristão e no seio da verdadeira Igreja. Quantos nascem entre idólatras, entre judeus, entre maometanos, ou entre hereges, os quais todos se perdem! Poucos são aqueles que entre os homens têm a sorte de nascer onde reina a verdadeira fé; e entre estes poucos o Senhor elegeu a ti. Oh, que dom imenso é este dom da Fé! Quantos milhões de pessoas são privados dos sacramentos, de pregações, dos exemplos dos bons companheiros, e de todos os outros auxílios que há na nossa verdadeira Igreja para salvar-se! E Deus quis conceder a ti todos estes grandes auxílios sem mérito algum teu, antes prevendo os teus deméritos; pois quando Ele pensava em criar-te e em fazer-te estas graças, já previa as injúrias que tu lhe havias de fazer.

## Afetos e Orações

Ó soberano Senhor do céu e da terra, infinito bem, infinita majestade, Vós que tanto amastes os homens, como depois sois tão desprezado pelos homens? Mas entre estes homens Vós, meu Deus, particularmente me amastes, favorecendo-me com graças tão especiais que não concedestes a tantos; e eu vos desprezei mais do que os outros. Lanço-me a vossos pés, ó Jesus meu Salvador, *«ne proiicias me a facie tua»*. Mereceria que me lançásseis fora, pelas ingratidões que vos fiz; mas Vós dissestes que não sabeis lançar fora um coração arrependido que a Vós retorna: *«Eum, qui venit ad me, non eiiciam foras»* (Jo 6,37). Jesus meu, arrependo-me de vos ter ofendido. No passado vos desconheci, agora vos reconheço por meu Senhor e meu Redentor, que morrestes para salvar-me e para ser amado por mim. Quando acabarei, Jesus meu, de ser-vos ingrato? Quando começarei a amar-vos de verdade? Eis que hoje resolvo amar-vos com todo o coração, e não amar outra coisa senão a Vós. Ó bondade infinita, eu vos adoro por todos aqueles que não vos adoram, e vos amo por todos aqueles que não vos amam. Em Vós creio, em Vós espero, a Vós amo, a Vós inteiramente me ofereço; ajudai-me com a vossa graça. Vós já sabeis a minha fraqueza. Mas se Vós assim me favorecestes quando eu não vos amava nem desejava amar-vos, quanto mais devo esperar na vossa misericórdia, agora que vos amo, e outra coisa não desejo senão amar-vos? Senhor meu, dai-me o vosso amor, mas um amor fervente que me faça esquecer de todas as criaturas; um amor forte que me faça superar todas as dificuldades para dar-vos gosto: um amor perpétuo que não se rompa mais entre mim e Vós. Tudo espero nos vossos méritos, ó Jesus meu; e tudo espero na vossa intercessão, ó Mãe minha Maria.

## Ponto II

Mas não somente Deus nos doou tantas belas criaturas, Ele não se deu por contente até chegar a doar-nos também a si mesmo. *«Dilexit nos, et tradidit semetipsum pro nobis»* (Gl 2,20). O pecado maldito nos fizera perder a graça divina e o paraíso, e nos tornara escravos do inferno; mas o Filho de Deus, fazendo espantar o céu e a natureza, quis vir à terra a fazer-se homem para resgatar-nos da morte eterna e fazer-nos obter a graça e o paraíso perdidos. Que maravilha seria ver um monarca feito verme por amor dos vermes? Mas infinitamente maior deve ser em nós a maravilha de ver um Deus feito homem por amor dos homens. *«Exinanivit semetipsum, formam servi accipiens, et habitu inventus ut homo»* (Fl 2,7). Um Deus vestido de carne! *«Et Verbum caro factum est»* (Jo 1,14). Mas cresce a maravilha ao ver o que depois fez e padeceu por nosso amor este Filho de Deus. Bastava para resgatar-nos uma só gota do seu sangue, uma lágrima, uma simples oração sua, pois esta oração sendo de uma pessoa divina era de valor infinito, e portanto era suficiente para salvar todo o mundo e infinitos mundos. Mas não, diz o Crisóstomo, o que bastava para resgatar-nos não bastava ao amor imenso que este Deus nos tinha: *«Quod sufficiebat redemptioni, non sufficiebat amori»*.

Ele não só queria salvar-nos, mas porque nos amava muito, queria também ser muito amado por nós; e por isso quis escolher uma vida toda cheia de penas e de desprezos, e uma morte a mais amarga entre todas as mortes, para fazer-nos entender o amor infinito de que ardia por nós. *«Humiliavit semetipsum, factus obediens usque ad mortem, mortem autem crucis»* (Fl 2,8). Oh excesso do amor divino, que todos os homens e todos os anjos não chegarão jamais a compreendê-lo! Digo "excesso", porque tal foi chamado justamente por Moisés e por Elias no Tabor, falando eles da paixão de Jesus Cristo: *«Dicebant excessum quem completurus erat in Ierusalem»* (Lc 9,31). *«Excessus doloris, excessus amoris»*, diz São Boaventura. Se o Redentor não fosse Deus, mas um simples nosso amigo e parente, que maior sinal de afeto poderia ter-nos demonstrado do que morrer por nós? *«Maiorem hac dilectionem nemo habet, ut animam suam ponat quis pro amicis suis»* (Jo 15,13). Se Jesus Cristo tivesse tido de salvar o seu próprio Pai, que mais poderia ter feito por amor dele? Se, meu irmão, tu tivesses sido Deus e o criador de Jesus Cristo, que outra coisa poderia ele ter feito por ti senão sacrificar a vida no meio de um mar de desprezos e de dores? Se o mais vil homem da terra tivesse feito por vós o que fez Jesus Cristo, poderíeis viver sem amá-lo?

Mas que dizeis? Credes vós na encarnação e na morte de Jesus Cristo? Credeis e não o amais? E podeis pensar em amar outra coisa fora de Jesus Cristo? Acaso duvidais se ele vos ama? Ele, diz Santo Agostinho, a este fim veio à terra a padecer e morrer por vós, para fazer-vos saber o imenso amor que vos tem: *«Propterea Christus advenit, ut cognosceret homo quantum eum diligat Deus»*. Antes da encarnação podia duvidar o homem se Deus o amava com ternura, mas depois da encarnação e da morte de Jesus Cristo, como pode mais duvidar? E que maior ternura podia ele demonstrar-vos do seu afeto do que sacrificar por vós a sua vida divina? Fizemos o ouvido a ouvir nomear criação, redenção, um Deus numa manjedoura, um Deus numa cruz. Oh santa fé, iluminai-nos vós.

## Afetos e Orações

Ó Jesus meu, vejo que Vós não tivestes mais que fazer para pôr-me na obrigação de amar-vos; vejo que eu procurei com a minha ingratidão pôr-vos na obrigação de abandonar-me. Seja sempre bendita a vossa paciência, que tanto me suportou. Eu mereceria um inferno só para mim, mas a vossa morte me dá confiança. Ah fazei-me bem conhecer o mérito que tendes Vós, ó imenso bem, de ser amado, e a obrigação que tenho eu de amar-vos. Eu já sabia que Vós, Jesus meu, morrestes por mim, e depois como pude, oh Deus, viver por tantos anos esquecido de Vós? Oh, se tornasse a viver de novo os anos que vivi, queria, Senhor meu, dá-los todos a Vós. Mas os anos não voltam, ah fazei que ao menos esta vida que me resta eu a gaste toda em amar-vos e dar-vos gosto. Caro meu Redentor, eu vos amo com todo o coração, ah aumentai Vós em mim este amor; recordai-me sempre o que fizestes por mim e não permitais que eu viva mais ingrato a Vós. Não, não quero mais resistir às luzes que me destes. Vós quereis ser amado por mim, e eu vos quero amar. E a quem quero amar se não amo um Deus que é infinita beleza, infinita bondade? Um Deus que morreu por mim? Um Deus que com tanta paciência me suportou, e em vez de castigar-me como eu merecia, mudou os castigos em graças e favores? Sim, eu vos amo, ó Deus digno de infinito amor, e outra coisa não suspiro nem busco senão viver todo ocupado em amar-vos, e esquecido de tudo aquilo que não sois Vós. Ó caridade infinita do meu Senhor, socorrei vós uma alma que anseia ser toda vossa.

Socorrei-me Vós, ó grande Mãe de Deus Maria, com a vossa intercessão; rezai a Jesus que me faça todo seu.

## Ponto III

Cresce a maravilha ao ver depois o desejo que tinha Jesus Cristo de padecer e de morrer por nós. *«Baptismo autem habeo baptizari, et quomodo coarctor usquedum perficiatur»* (Lc 12,50). Eu devo ser batizado com o batismo do meu próprio sangue, e sinto-me morrer de desejo de que venha logo a minha paixão e morte, para que assim o homem logo conheça o amor que lhe tenho. Isto foi também o que lhe fez dizer na noite precedente à sua paixão: *«Desiderio desideravi hoc pascha manducare vobiscum»* (Lc 22,15). Portanto, diz São Basílio de Selêucia, parece que o nosso Deus não pode saciar-se de amar os homens: *«Hominum amore nequit expleri Deus»*.

Ah Jesus meu, os homens não vos amam porque não pensam no amor que vós lhes tivestes. Oh Deus, uma alma que considera um Deus morto por seu amor e com tanto desejo de morrer para demonstrar-lhe o afeto que lhe tinha, como é possível que possa viver sem amá-lo? *«Caritas Christi urget nos»* (2Cor 5,14). Diz São Paulo que não tanto o que fez e padeceu Jesus Cristo, mas o amor que nos demonstrou ao padecer por nós, nos obriga e quase nos faz força a amá-lo. Isto considerando, São Lourenço Justiniano exclamava: *«Vidimus sapientem prae nimietate amoris infatuatum!»* Vimos um Deus que por nós quase enlouqueceu pelo demasiado amor que nos tem. E quem jamais poderia crer, se a fé não no-lo assegurasse, que o Criador quisesse morrer pelas suas criaturas? Santa Maria Madalena de Pazzi, num êxtase que teve, levando entre as mãos uma imagem do Crucificado, justamente assim chamava a Jesus Cristo: Louco de amor. "Sim, Jesus meu (dizia), tu és louco de amor". E isto justamente diziam também os gentios, quando se lhes pregava a morte de Jesus Cristo, estimavam-na uma loucura impossível de crer: assim atesta o Apóstolo: *«Praedicamus Christum crucifixum, Iudaeis quidem scandalum, gentibus autem stultitiam»* (1Cor 1,23). E como jamais, eles diziam, um Deus felicíssimo em si mesmo, que de ninguém necessita, pode descer à terra, fazer-se homem e morrer por amor dos homens suas criaturas? Isto seria o mesmo que crer um Deus tornado louco por amor dos homens. Mas contudo é de fé que Jesus Cristo, verdadeiro Filho de Deus, por amor de nós se entregou à morte: *«Dilexit nos et tradidit semetipsum pro nobis»* (Ef 5,2).

E por que o fez? Fê-lo para que nós vivêssemos não mais para o mundo, mas somente para aquele Senhor que quis morrer por nós. *«Pro omnibus mortuus est Christus, ut et qui vivunt, iam non sibi vivant, sed ei qui pro ipsis mortuus est»* (2Cor 5,15). Fê-lo para que com o amor que nos demonstrou Ele conquistasse todos os afetos dos nossos corações. *«In hoc Christus mortuus est, et resurrexit, ut mortuorum et vivorum dominetur»* (Rm 14,9). Por isso os santos, considerando a morte de Jesus Cristo, estimaram fazer pouco em dar a vida e tudo por amor de um Deus tão amante. Quantos nobres, quantos príncipes deixaram os parentes, as riquezas, as pátrias e até os reinos, para fechar-se num claustro a viver só para o amor de Jesus Cristo! Quantos mártires lhe sacrificaram a vida! Quantas virgens, renunciando às núpcias dos grandes, se foram jubilando à morte, para assim dar alguma recompensa ao afeto de um Deus morto por seu amor! E vós, meu irmão, que fizestes até agora por amor de Jesus Cristo? Ele, assim como morreu pelos santos, por São Lourenço, por Santa Lúcia, por Santa Inês, assim morreu também por vós. Ao menos que pensais fazer na vida que vos resta, e que Deus vos concede a fim de que o ameis? De agora em diante olhai frequentemente a imagem do Crucificado, e olhando-a recordai-vos do amor que ele vos teve, e dizei entre vós: Portanto Vós, meu Deus, morrestes por mim? Fazei ao menos isto (digo), e fazei-o frequentemente, que fazendo assim não podereis deixar de sentir-vos docemente constrangidos a amar um Deus que tanto vos amou.

## Afetos e Orações

Ah meu caro Redentor, é verdade; por isso não vos amei, porque não pensei no amor que me tivestes. Ah Jesus meu, fui-vos demasiado ingrato; Vós destes a vida por mim com uma morte a mais amarga de todas as mortes, e eu pude ser-vos tão ingrato que nem sequer quis pensar em Vós? Perdoai-me; eu vos prometo que de agora em diante, amor meu crucificado, Vós sereis o único objeto dos meus pensamentos e de todos os meus afetos. Ah, quando o demônio ou o mundo me apresentar algum fruto proibido, recordai-me Vós, amado meu Salvador, as penas que sofrestes por amor de mim, para que eu vos ame e não vos ofenda mais. Ah que se um servo meu tivesse feito por mim o que fizestes Vós, eu não teria ânimo de desgostá-lo. E eu tive o ânimo tantas vezes de virar as costas a Vós, que morrestes por mim. Ó belas chamas de amor, vós que obrigastes um Deus a dar por mim a vida, vinde, inflamai, enchei todo o meu coração e destruí todos os meus afetos às coisas criadas. Ah meu amado Redentor, como é possível que quem vos contempla ou na manjedoura de Belém, ou na cruz no Calvário, ou no Sacramento sobre os altares, não se enamore de Vós? Jesus meu, eu vos amo com toda a minha alma. Nos anos que me restam de vida, Vós sereis o único meu bem, o único meu amor. Bastam-me os anos infelizes que miseravelmente vivi esquecido da vossa paixão e do vosso afeto. Eu todo a Vós me dou, e se não sei dar-me como devo, tomai-me Vós, e Vós reinai sobre todo o meu coração. *«Adveniat regnum tuum»*. De nenhum outro seja ele servo senão do vosso amor; de outra coisa não fale, de outra coisa não trate, em outra coisa não pense, outra coisa não suspire senão amar-vos e dar-vos gosto. Assisti-me Vós sempre com a vossa graça, para que eu vos seja fiel. Nos vossos méritos eu confio, ó Jesus meu.

Ó Mãe do belo amor, fazei-me amar muito este vosso Filho, que é tão amável e que tanto me amou.
