# Consideracao XIII - VAIDADE DO MUNDO

*«Quid prodest homini, si mundum universum lucretur, animae vero suae detrimentum patiatur?»* (Mt 16,26).

## Ponto I

Houve certo antigo filosofo, chamado Aristipo, que viajando uma vez por mar, naufragou com o navio, e perdeu todos os seus bens; mas, chegando a costa, sendo ele muito famoso por sua ciencia, foi pelos moradores daquele lugar provido de tudo o que havia perdido. Por isso escreveu depois aos seus amigos na patria que do seu exemplo aprendessem a prover-se somente daqueles bens que nem com o naufragio se perdem. Ora, isto justamente nos mandam dizer da outra vida os nossos parentes e amigos que estao na eternidade: que atendamos a prover-nos aqui em vida somente daqueles bens que nem com a morte se perdem. O dia da morte chama-se *«Dies perditionis»* (Dt 32,35). Dia de perda, porque em tal dia os bens desta terra, as honras, as riquezas, os prazeres — tudo se ha de perder. Por isso diz Santo Ambrosio que estes nao podemos chama-los bens nossos, pois nao podemos leva-los conosco ao outro mundo; mas so as virtudes nos acompanham a outra vida: *«Non nostra sunt, quae non possumus auferre nobiscum; sola virtus nos comitatur»*.

De que serve, pois, diz Jesus Cristo, ganhar o mundo inteiro, se na morte, perdendo a alma, perderemos tudo? *«Quid prodest homini, si mundum universum lucretur?»* Ah, esta grande maxima quantos jovens mandou fechar-se nos claustros, quantos anacoretas a viver nos desertos, quantos martires a dar a vida por Jesus Cristo! Com esta maxima Sao Inacio de Loiola atraiu muitas almas a Deus; e especialmente a bela alma de Sao Francisco Xavier, o qual estava em Paris, aplicado ali aos pensamentos do mundo. Francisco (disse-lhe um dia o santo), pensa que o mundo e um traidor, que promete e nao cumpre. Mas ainda que te cumprisse o que o mundo promete, ele jamais podera contentar o teu coracao. Mas facamos de conta que te contentasse: quando durara esta tua felicidade? Pode durar mais do que a tua vida? E no fim, que levaras para a eternidade? Ha la porventura algum rico que tenha levado uma moeda, ou um servo para seu comodo? Ha algum rei que tenha levado um fio de purpura para sua honra? A estas palavras Sao Francisco deixou o mundo, seguiu Sao Inacio e se fez santo. *«Vanitas vanitatum»* (Ecl 1,2), assim chamou Salomao todos os bens deste mundo, depois que ele nao se negou nenhum prazer de todos aqueles que ha sobre a terra, como ele mesmo confessou: *«Omnia quae desideraverunt oculi mei, non negavi eis»* (Ecl 2,10). Dizia Irma Margarida de Santa Ana, carmelita descalca, filha do imperador Rodolfo II: «De que servem os reinos na hora da morte?» Grande coisa! Tremem os santos em pensar no ponto da sua salvacao eterna; tremia o Pe. Paulo Segneri, o qual todo espantado perguntava ao seu confessor: Que dizes, padre, eu me salvarei? Tremia Santo Andre de Avellino, e chorava copiosamente dizendo: Quem sabe se me salvo! Deste pensamento era tambem tao atormentado Sao Luis Beltrao que pelo espanto a noite saltava da cama dizendo: E quem sabe se me condeno! E os pecadores vivem condenados, e dormem, e gracejam, e riem!

## Afetos e Oracoes

Ah, Jesus meu Redentor, agradeco-vos por me fazerdes conhecer a minha loucura e o mal que fiz em virar as costas a Vos, que por mim gastastes o sangue e a vida. Nao, Vos nao merecieis ser tratado por mim como vos tratei. Eis que se agora me viesse a morte, que me encontraria, senao pecados e remorsos de consciencia, que me fariam morrer inquieto? Meu Salvador, confesso, fiz mal, cometi erro em deixar a Vos, sumo bem, pelos miseros gostos deste mundo; arrependo-me com todo o coracao. Ah, por aquela dor que vos matou na cruz, dai-me uma tal dor dos meus pecados que me faca chorar em toda a vida que me resta os agravos que vos fiz. Jesus meu, Jesus meu, perdoai-me, que eu vos prometo nao vos dar mais desgosto e sempre amar-vos. Eu nao sou mais digno do vosso amor, porque tanto o desprezei no passado; mas Vos dissestes que amais quem vos ama: *«Ego diligentes me diligo»* (Pr 8,17). Eu vos amo; amai-me tambem Vos. Nao me quero ver mais em vossa desgraca. Eu renuncio a todas as grandezas e prazeres do mundo, contanto que Vos me ameis. Deus meu, atendei-me por amor de Jesus Cristo; Ele vos roga que nao me expulseis do vosso coracao. Eu todo a Vos me consagro; consagro-vos a vida, as minhas satisfacoes, os meus sentidos, a alma, o corpo, a minha vontade, a minha liberdade. Aceitai-me Vos; nao me rejeiteis, como eu mereceria, por ter rejeitado tantas vezes a vossa amizade. *«Ne proiicias me a facie tua»* (Sl 50,13).

Virgem Santissima, Mae minha Maria, rogai Vos a Jesus por mim; a vossa intercessao eu tudo confio.

## Ponto II

*«Statera dolosa in manu eius»* (Os 12,8). E preciso pesar os bens nas balancas de Deus, nao nas do mundo, as quais enganam. Os bens do mundo sao bens demasiado miseros, que nao contentam a alma e logo acabam. *«Dies mei velociores fuerunt cursore, pertransierunt quasi naves poma portantes»* (Jo 9,25). Passam e fogem os dias da nossa vida e dos prazeres desta terra, e finalmente que resta? *«Pertransierunt quasi naves»*. Os navios nao deixam sequer o sinal por onde passaram. *«Tanquam navis, quae pertransit fluctuantem aquam, cuius, cum praeterierit, non est vestigium invenire»* (Sb 5,10). Perguntemos a tantos ricos, letrados, principes, imperadores, que agora estao na eternidade, que se encontram das suas pompas, delicias e grandezas gozadas nesta terra? Todos respondem: Nada, nada. Homem, diz Santo Agostinho: *«Quid hic habebat, attendis, quid secum fert, attende»*. Tu olhas (diz o santo) somente os bens que possuia aquele grande; mas observa que coisa leva consigo, agora que morre, senao um cadaver fétido e um trapo de roupa para consigo apodrecer? Dos grandes do mundo que morrem, mal se ouve falar por pouco tempo, e depois se perde ate a memoria. *«Periit memoria eorum cum sonitu»* (Sl 9,7). E se os miseros vao depois ao inferno, ali que fazem, que dizem? Choram e dizem: *«Quid profuit nobis superbia, aut divitiarum iactantia?... transierunt omnia illa, tanquam umbra»* (Sb 5,8). De que nos serviram as nossas pompas e as riquezas, se agora tudo passou como uma sombra, e nada mais nos restou senao pena, pranto e desesperacao eterna?

*«Filii huius saeculi prudentiores filiis lucis sunt»* (Lc 16,8). Grande coisa! Como sao prudentes os mundanos para as coisas da terra! Que fadigas nao fazem para ganhar aquele posto, aqueles bens! Que diligencia nao poem para conservar a saude do corpo! Escolhem os meios mais seguros, o melhor medico, os melhores remedios, o melhor clima. E para a alma depois sao tao descuidados! E e certo que a saude, os postos, os bens um dia hao de acabar; mas a alma, a eternidade nao acabam nunca. *«Intueamur (diz Santo Agostinho) quanta homines sustineant pro rebus, quas vitiose diligunt»*. Que nao sofre aquele vingativo, aquele ladrao, aquele desonesto para chegar ao seu mau intento? E depois para a alma nao querem sofrer nada? Oh Deus, que a luz daquela vela que se acende na morte, entao naquele tempo de verdade se conhece e se confessa pelos mundanos a sua loucura. Entao cada um diz: Oh, tivesse eu deixado tudo e me feito santo! O Pontifice Leao XI dizia na morte: Melhor tivesse eu sido porteiro do meu mosteiro do que Papa. Honorio III, tambem Papa, dizia morrendo igualmente: Melhor tivesse eu ficado na cozinha do meu convento a lavar os pratos. Filipe II, rei de Espanha, morrendo chamou o filho e, jogando a veste real, fez-lhe ver o peito roido pelos vermes, e depois lhe disse: Principe, ve como se morre e como acabam as grandezas do mundo. E depois exclamou: Oh, tivesse eu sido leigo de alguma ordem religiosa e nao monarca! Ao mesmo tempo fez atar ao pescoco uma corda com uma cruz de madeira, e dispôs as coisas para a sua morte, e disse ao filho: Quis, filho meu, que vos estivesseis presente a este ato, para que vejais como o mundo no fim trata tambem os monarcas. De modo que a morte deles e igual a dos mais pobres do mundo. Em suma, quem melhor vive tem melhor lugar com Deus. Este mesmo filho (que foi Filipe III), morrendo jovem aos 42 anos, disse: Suditos meus, no sermao dos meus funerais nao pregueis outra coisa senao este espetaculo que vedes. Dizei que nao serve na morte o ser rei senao para sentir maior tormento de te-lo sido. E depois exclamou: Oh, nao tivesse eu sido rei e tivesse vivido num deserto a servir a Deus, porque agora iria com maior confianca apresentar-me no seu tribunal e nao me encontraria em tanto risco de me condenar! Mas de que servem esses desejos no ponto da morte, senao para maior pena e desesperacao a quem em vida nao amou a Deus? Dizia, pois, Santa Teresa: «Nao se ha de fazer caso daquilo que acaba com a vida; a verdadeira vida e viver de modo que nao se tema a morte». Por isso, se queremos ver o que sao os bens desta terra, olhemo-los do leito da morte; e depois digamos: Aquelas honras, aqueles divertimentos, aquelas rendas um dia acabarao; portanto e preciso atender a fazer-nos santos e ricos daqueles unicos bens que virao conosco e nos tornarao contentes por toda a eternidade.

## Afetos e Oracoes

Ah, meu Redentor, Vos sofrestes tantas penas e ignominias por amor de mim; e eu tanto amei os prazeres e as fumacas desta terra que por eles tantas vezes cheguei a pisar a vossa graca! Mas se quando eu vos desprezava, Vos nao deixastes de vir atras de mim, nao posso temer, o Jesus meu, que me rejeitareis agora que vos busco e vos amo com todo o meu coracao, e me arrependo mais de vos ter ofendido do que se tivesse sofrido qualquer outra desgraca. O Deus da minha alma, de hoje em diante nao quero dar-vos nenhum desgosto, ainda que leve; fazei-me conhecer o que e desgosto vosso, que eu nao quero faze-lo por qualquer bem do mundo; e fazei-me entender o que devo fazer para vos agradar, que eu estou pronto. Eu quero amar-vos de verdade. Abraco, Senhor, todas as dores e as cruzes que me vierem das vossas maos; dai-me a resignacao que for preciso. *«Hic ure, hic seca»*.

Castigai-me nesta vida, para que na outra eu possa amar-vos eternamente.

Maria, Mae minha, a vos me recomendo; nao deixeis jamais de rogar a Jesus por mim.

## Ponto III

*«Tempus breve est... qui utuntur hoc mundo, tanquam non utantur, praeterit enim figura huius mundi»* (1Cor 7,29.31). Que outra coisa e a nossa vida neste mundo senao uma cena que passa e logo acaba? *«Praeterit figura huius mundi»*; figura, isto e, cena, comedia. *«Mundus est instar scenae»* (diz Cornelio a Lapide), *«generatio praeterit, generatio advenit. Qui regem agit, non auferet secum purpuram. Dic mihi, o villa, o domus, quot dominos habuisti?»* Quando acaba a comedia, quem fez o papel de rei ja nao e rei; o dono ja nao e dono. Agora possuis aquela quinta, aquele palacio; mas vira a morte e serao donos dele os outros.

*«Malitia horae oblivionem facit luxuriae magnae»* (Eclo 11,29). A hora funesta da morte faz esquecer e acabar todas as grandezas, as nobrezas e os fastos do mundo. Casimiro, rei da Polonia, um dia, enquanto estava a mesa com os grandes do seu reino, aproximando a boca de uma taca para beber, morreu, e acabou para ele a cena. Celso, imperador, ao cabo de sete dias de ter sido eleito, foi morto, e acabou a cena para Celso. Ladislau, rei da Boemia, jovem de 18 anos, enquanto esperava a esposa, filha do rei de Franca, e se preparavam grandes festas, eis que numa manha, tomado por uma dor, morre; por isso logo se despacham os correios a avisar a esposa que volte para a Franca, pois para Ladislau acabara a cena. Este pensamento da vaidade do mundo fez santo a Sao Francisco de Borja, o qual, como acima se considerou, a vista da imperatriz Isabel, morta no meio das grandezas e na flor da sua juventude, resolveu dar-se todo a Deus dizendo: «Assim, pois, acabam as grandezas e as coroas deste mundo? Quero, pois, de hoje em diante servir a um senhor que nao me possa morrer».

Procuremos viver de modo que nao nos seja dito na morte o que foi dito aquele louco do Evangelho: *«Stulte, hac nocte animam tuam repetent a te, et quae parasti cuius erunt?»* (Lc 12,20). Por isso conclui Sao Lucas: *«Sic est qui sibi thesaurizat, et non est in Deum dives»*. E depois diz: Procurai fazer-vos ricos, nao ja no mundo de bens, mas em Deus de virtudes e de meritos, que sao bens que serao eternos convosco no ceu: *«Thesaurizate vobis thesauros in coelo, ubi neque aerugo neque tinea demolitur»* (Mt 6,20). E por isso atendamos a adquirir o grande tesouro do divino amor. *«Quid habet dives, si caritatem non habet? Pauper si caritatem habet, quid non habet?»* diz Santo Agostinho. Se alguem tem todas as riquezas e nao tem a Deus, ele e o mais pobre do mundo. Mas o pobre que tem a Deus tem tudo. E quem tem a Deus? Quem o ama: *«Qui manet in caritate, in Deo manet, et Deus in eo»* (1Jo 4,16).

## Afetos e Oracoes

Ah, meu Deus, nao quero que mais o demonio tenha dominio na minha alma; so Vos quero que sejais o dono e a domineis. Eu quero deixar tudo para adquirir a vossa graca. Estimo-a mais do que mil coroas e mil reinos. E a quem hei de amar, senao a Vos, amavel infinito, bem infinito, beleza, bondade, amor infinito? No passado eu vos deixei pelas criaturas; isto me e e me sera sempre uma dor que me trespassara o coracao — ter ofendido a Vos, que tanto me amastes. Mas depois que me atastes, meu Deus, com tantas gracas, nao, nao consigo mais me ver privado do vosso amor. Tomai, amor meu, toda a minha vontade e todas as minhas coisas; fazei de mim o que vos aprouver. Se no passado me perturbei nas coisas contrarias, peco-vos perdao. Nao quero mais me queixar, Senhor meu, das vossas disposicoes; sei que todas sao santas e todas para meu bem. Fazei, meu Deus, o que quiserdes; prometo-vos chamar-me sempre contente e sempre agradecer-vos. Fazei que eu vos ame, e nada mais vos peco. Que bens! Que honras! Que mundo! Deus, Deus, quero so Deus.

Bem-aventurada vos, o Maria, que no mundo nao amastes senao a Deus! Alcancai-me que eu vos acompanhe ao menos nesta vida que me resta: em Vos confio.
