# Consideracao XII - IMPORTANCIA DA SALVACAO

*«Rogamus autem fratres, ut negotium vestrum agatis»* (1Ts 4,10).

## Ponto I

O negocio da salvacao eterna e certamente o assunto que a nos importa mais do que todos os outros; mas este e o mais descuidado pelos cristaos. Nao se deixa de por diligencia, nem se perde tempo para chegar aquele posto, para vencer aquela demanda, para concluir aquele casamento; quantos conselhos, quantas medidas se tomam; nao se come, nao se dorme! E depois, para assegurar a salvacao eterna, que se faz? Como se vive? Nao se faz nada; antes se faz tudo para perde-la; e vive-se pela maior parte dos cristaos como se a morte, o juizo, o inferno, o paraiso e a eternidade nao fossem verdades de fe, mas fabulas inventadas por poetas. Se se perde uma demanda, uma colheita, que pena nao se sente? E que empenho nao se poe para reparar o dano sofrido? Se se perde um cavalo, um cao, que diligencia nao se faz para encontra-lo? Perde-se a graca de Deus, e se dorme, e se graceja, e se ri. Grande coisa! Todos se envergonham de ser chamados negligentes nos negocios do mundo; e depois tantos nao se envergonham de descuidar o negocio da eternidade, que importa tudo! Chamam eles de sabios os santos que atenderam somente a salvar-se, e depois eles atendem a todas as outras coisas do mundo e em nada a alma! Mas vos (diz Sao Paulo), vos, irmaos meus, atendei somente ao grande negocio que tendes da vossa salvacao eterna, que este e o assunto que mais vos importa. *«Rogamus vos, ut vestrum negotium agatis»*. Convençamo-nos, pois, de que a salvacao eterna e para nos o negocio mais *importante*, o negocio *unico*, e e um negocio *irreparavel* se acaso se erra.

E o negocio mais *importante*. Sim, porque e o assunto de maior consequencia, tratando-se da alma, que, perdendo-se, perde-se tudo. A alma deve ser estimada por nos como a coisa mais preciosa do que todos os bens do mundo. *«Anima est toto mundo pretiosior»*, diz Sao Joao Crisostomo.

Para entender isso, basta saber que o proprio Deus entregou o Filho a morte para salvar as nossas almas! *«Sic Deus dilexit mundum, ut Filium suum unigenitum daret»* (Jo 3,16). E o Verbo eterno nao recusou compra-las com o seu proprio sangue. *«Emti enim estis pretio magno»* (1Cor 6,20). De tal modo que (diz um santo Padre) parece que o homem vale quanto vale Deus: *«Tam pretioso munere humana redemtio agitur, ut homo Deum valere videtur»*. Daí disse Jesus Cristo: *«Quam dabit homo commutationem pro anima sua?»* (Mt 16,26). Se a alma, pois, tanto vale, por que bem do mundo um homem a trocara perdendo-a?

Tinha razao Sao Filipe Neri em chamar de louco quem nao atende a salvar a alma. Se porventura na terra houvesse homens mortais e homens imortais, e os mortais vissem os imortais todos aplicados as coisas do mundo, a adquirir honras, bens e divertimentos da terra, diriam certamente: Oh, loucos que sois! Vos podeis adquirir bens eternos e pensais nessas coisas miseraveis e passageiras? E por elas vos condenais a penas eternas na outra vida? Deixai que nesses bens terrenos pensemos somente nos, desventurados, para quem na morte acabara tudo. Mas nao, que somos todos imortais; e como acontece, pois, que tantos pelos miseros prazeres desta terra perdem a alma? Como acontece, diz Salviano, que os cristaos creem haver juizo, inferno, eternidade, e depois vivem sem teme-los? *«Quid causae est, quod christianus, si futura credit, futura non timeat?»*

## Afetos e Oracoes

Ah, meu Deus, em que gastei tantos anos que Vos me destes a fim de me procurar a salvacao eterna? Vos, meu Redentor, comprastes a minha alma com o vosso sangue, e depois a entregastes a mim para que eu atendesse a salva-la, e eu nao atendi senao a perde-la com ofender a Vos que tanto me amastes. Agradeco-vos que ainda me dais tempo de poder remediar a grande perda por mim feita. Perdi a alma e a vossa bela graca. Senhor, arrependo-me, arrependo-me com todo o coracao. Ah, perdoai-me, que eu resolvo de hoje em diante perder todas as coisas, ate a vida, antes que a vossa amizade. Amo-vos acima de todo bem, e resolvo querer-vos sempre amar, o sumo bem digno de infinito amor. Ajudai-me, Jesus meu, para que esta minha resolucao nao seja semelhante aos meus outros propositos passados, que foram todos traicoes. Fazei-me antes morrer do que eu venha a tornar a ofender-vos e a deixar de amar-vos.

O Maria, esperanca minha, salvai-me Vos, obtendo-me a santa perseveranca.

## Ponto II

O negocio da salvacao eterna nao so e o mais importante, mas e o *unico* negocio que temos nesta vida. *«Porro unum est necessarium»* (Lc 10,42). Lamenta Sao Bernardo a tolice dos cristaos, que chamam de tolice as tolices das criancas, e depois chamam de negocios os seus assuntos terrenos. *«Nugae puerorum, nugae vocantur, nugae maiorum, negotia vocantur?»* Essas tolices dos grandes sao tolices maiores. E de que serve (diz o Senhor) ganhar o mundo inteiro e perder a alma? *«Quid prodest homini, si mundum universum lucretur, animae vero suae detrimentum patiatur?»* (Mt 16,26). Se te salvas, irmao meu, nao importa que nesta terra tenhas sido pobre, aflito e desprezado: salvando-te, nao teras mais infortunios e seras feliz por toda a eternidade. Mas se errares e te condenares, de que te servira no inferno teres tomado todos os divertimentos do mundo, e teres sido rico e honrado? Perdida a alma, perdem-se os divertimentos, as honras, as riquezas; perde-se tudo.

Que respondereis a Jesus Cristo no dia das contas? Se o rei mandasse um seu embaixador tratar algum grande negocio numa cidade, e ele em vez de atender ali ao assunto que lhe foi confiado, atendesse somente a fazer banquetes, comedias e festas, e com isso mandasse a perder o negocio, que contas daria ao rei no seu retorno? Mas, oh Deus! que maiores contas dara ao Senhor no juizo aquele que, posto na terra nao para se divertir, nao para se fazer rico, nao para adquirir honras, mas para salvar a alma, a tudo atendeu exceto a alma? Pensa-se pelos mundanos somente no presente, nao no futuro. Sao Filipe Neri, falando uma vez em Roma a um jovem talentoso chamado Francisco Zazzera, que estava aplicado ao mundo, disse-lhe assim: Filho meu, tu faras grande fortuna, seras bom advogado, depois seras prelado, depois talvez ate cardeal, e quem sabe, talvez ate Papa. E depois? E depois? Va (disse-lhe por fim), pensa nestas duas ultimas palavras. Foi-se Francisco para casa, e pensando naquelas duas palavras — "e depois? e depois?" — deixou as suas aplicacoes mundanas, deixou tambem o mundo e entrou na mesma Congregacao de Sao Filipe, e comecou a atender somente a Deus.

Negocio *unico*, porque uma so alma temos. Bento XII foi solicitado por um principe a conceder-lhe uma graca que nao podia ser concedida sem pecado; o Papa respondeu ao embaixador: Dizei ao vosso principe que se eu tivesse duas almas, poderia uma perde-la por ele e a outra reserva-la para mim; mas porque tenho uma so, nao posso nem quero perde-la. Dizia Sao Francisco Xavier que um so bem ha no mundo e um so mal: o unico bem e salvar-se, o unico mal e condenar-se. Isto repetia tambem Santa Teresa as suas monjas dizendo: «Irmas minhas, uma alma, uma eternidade». Querendo dizer: "Uma alma" — perdida esta, perde-se tudo; "uma eternidade" — perdida a alma uma vez, esta perdida para sempre. Por isso rezava Davi: *«Unam petii, et hanc requiram, ut inhabitem in domo Domini»* (Sl 26,4). Senhor, uma coisa vos peco: salvai-me a alma, e nada mais.

*«Cum metu, et tremore, vestram salutem operamini»* (Fl 2,12). Quem nao teme e nao treme de perder-se nao se salvara; por isso, para salvar-se, e preciso trabalhar e fazer-se violencia. *«Regnum coelorum vim patitur, et violenti rapiunt illud»* (Mt 11,12). Para conseguir a salvacao e necessario que na morte a nossa vida se encontre semelhante a de Jesus Cristo. *«Praedestinavit conformes fieri imaginis Filii sui»* (Rm 8,29). E por isso devemos trabalhar em fugir das ocasioes de um lado, e de outro em nos valer dos meios necessarios para conseguir a salvacao. *«Regnum non dabitur vagantibus (diz Sao Bernardo), sed pro servitio Deo digne laborantibus»*. Todos quereriam salvar-se sem incomodo. Grande coisa! diz Santo Agostinho: o demonio faz tanta fadiga e nao dorme para nos perder; e tu, tratando-se do teu bem ou mal eterno, es tao descuidado? *«Vigilat hostis, dormis tu?»*

## Afetos e Oracoes

Ah, meu Deus, agradeco-vos que a esta hora me fazeis estar a vossos pes e nao no inferno, que tantas vezes mereci. Mas de que me serviria a vida que Vos me conservais, se eu continuasse a viver privado da vossa graca? Ah, nunca seja. Eu vos virei as costas, eu vos perdi, o meu sumo bem; arrependo-me com todo o coracao. Tivesse eu morrido antes mil vezes. Eu vos perdi, mas o vosso profeta me faz ouvir que Vos sois todo bom e bem vos fazeis encontrar por uma alma que vos busca: *«Bonus est Dominus animae quaerenti illum»* (Lm 3,25). Se no passado eu fugi de Vos, o Rei do meu coracao, agora vos busco e nao busco senao a Vos. Amo-vos com todo o meu afeto. Aceitai-me; nao desdenheis ser amado por aquele coracao que outrora vos desprezou. *«Doce me facere voluntatem tuam»* (Sl 142,10). Ensinai-me que devo fazer para vos agradar, que eu tudo quero executar. Ah, Jesus meu, salvai-me esta alma, pela qual gastastes o sangue e a vida; e o salvar-me seja dar-me a graca de sempre vos amar nesta vida e na outra. Assim espero nos vossos meritos.

E assim tambem espero na vossa intercessao, o Maria.

## Ponto III

Negocio *importante*, negocio *unico*, negocio *irreparavel*. *«Sane supra omnem errorem est»*, diz Santo Euquerio, *«dissimulare negotium aeternae salutis»*. Nao ha erro semelhante ao erro de descuidar a salvacao eterna. A todos os outros erros ha remedio: se alguem perde um bem, pode adquiri-lo por outra via; se perde um posto, pode haver remedio para recupera-lo; ainda que alguem perdesse a vida, se se salva, esta remediado tudo. Mas para quem se condena nao ha mais remedio. Uma vez se morre; perdida a alma uma vez, esta perdida para sempre. *«Periisse semel, aeternum est»*. Nada mais resta senao chorar eternamente com os outros miseros loucos no inferno: onde esta e a maior pena que os atormenta, o pensar que para eles acabou o tempo de remediar a sua miseria. *«Finita est aestas, et nos salvati non sumus»* (Jr 8,20). Perguntai aqueles sabios do mundo que agora estao naquela cova de fogo, perguntai que sentimentos agora tem, e se se encontram contentes de terem feito as suas fortunas nesta terra, agora que estao condenados aquele carcere eterno? Ouvi como choram e dizem: *«Ergo erravimus!»* (Sb 5,6). Mas de que lhes serve conhecer o erro feito, agora que nao ha mais remedio a sua eterna condenacao? Que pena nao sentiria alguem nesta terra se, tendo podido remediar com pouca despesa a ruina de um seu palacio, um dia depois o encontrasse caido e considerasse a sua negligencia, quando ja nao pode remedia-la?

Esta e a maior pena dos condenados: pensar que perderam a alma e se condenaram por culpa sua. *«Perditio tua, Israel, tantummodo in me auxilium tuum»* (Os 13,9). Diz Santa Teresa que se alguem perde por culpa sua uma veste, um anel, ate uma bagatela, nao encontra paz, nao come, nao dorme. Oh Deus, que pena sera ao condenado naquele momento em que entrar no inferno, quando, vendo-se ja fechado naquela prisao de tormentos, ira pensando na sua desgraca e vera que por toda a eternidade nao havera jamais reparo! Portanto dira: Eu perdi a alma, o paraiso e a Deus; perdi tudo para sempre, e por que? Por culpa minha.

Mas dira alguem: Se eu faco este pecado, por que me hei de condenar? Pode ser que ainda me salve. Eu replico: Mas pode ser que ainda te condenes. Antes te digo ser mais facil que te condenes, pois as Escrituras ameacam a condenacao aos traidores obstinados, como neste momento es tu: *«Vae filii desertores, dicit Dominus»* (Is 30,1). *«Vae eis, quoniam recesserunt»* (Os 7,13). Ao menos com este pecado que fazes nao poes em grande perigo e duvida a tua salvacao eterna? E este e um negocio para se por em perigo? Nao se trata de uma casa, de uma quinta, de um posto; trata-se, diz Sao Joao Crisostomo, de afundar numa eternidade de tormentos e de perder um paraiso eterno: *«De immortalibus suppliciis, de coelestis regni amissione res agitur»*. E este negocio que importa tudo para ti queres arrisca-lo a um "pode ser"?

Dizes: Talvez, quem sabe, nao me condenarei; espero que depois Deus me perdoara. Mas entretanto? Entretanto ja por ti mesmo te condenas ao inferno. Diz-me, te lancarias num poco dizendo: Talvez, quem sabe, nao morrerei? Nao. E como, pois, podes apoiar a tua salvacao eterna numa esperanca tao fraca? Num "quem sabe"? Oh, quantos com esta maldita esperanca se condenaram! Nao sabes que a esperanca dos obstinados em querer pecar nao e esperanca, mas engano e presuncao, que move Deus nao a misericordia, mas a maior indignacao? Se agora dizes que nao consegues resistir a tentacao e a paixao que te domina, como resistiras depois, quando nao se te aumentarao, mas te faltarao as forcas ao cometer o pecado? Pois de um lado entao a alma ficara mais cega e endurecida pela sua malicia, e de outro faltarao os auxilios divinos. Porventura esperas que Deus te aumente as luzes e as gracas depois de tu teres aumentado os pecados?

## Afetos e Oracoes

Ah, Jesus meu, recordai-me sempre a morte que padecestes por mim e dai-me confianca. Tremo que na minha morte o demonio me faca desesperar a vista de tantas traicoes que vos fiz. Quantas promessas vos fiz de nao mais querer ofender-vos, a vista da luz que me destes, e depois voltei a virar-vos as costas, com a esperanca do perdao! Portanto, porque Vos nao me castigastes, por isso eu tanto vos injuriei? Porque Vos me usastes mais misericordia, eu vos fiz mais ultrajes? Meu Redentor, dai-me uma grande dor dos meus pecados antes que eu parta desta vida. Arrependo-me, o sumo bem, de vos ter ofendido. Eu vos prometo de hoje em diante morrer antes mil vezes do que deixar-vos mais. Mas entretanto fazei-me ouvir o que dissestes a Madalena: *«Remittuntur tibi peccata tua»* (Lc 7,48); fazendo-me sentir uma grande dor das minhas culpas antes que eu chegue a morte; caso contrario temo que a minha morte me saia inquieta e infeliz. *«Non sis tu mihi formidini, spes mea, in die afflictionis»* (Jr 17,17). Naquele ponto extremo, o Jesus meu crucificado, nao me sejais de espanto. Se eu morrer entao antes de ter chorado os meus pecados e antes de vos ter amado, entao as vossas chagas e o vosso sangue me darao antes terror do que confianca. Nao vos peco, pois, consolacoes e bens da terra nesta vida que me resta; peco-vos dor e amor. Atendei-me, caro meu Salvador, por aquele amor que vos fez sacrificar a vida por mim no Calvario.

Maria, Mae minha, alcancai-me vos estas gracas juntamente com a santa perseveranca ate a morte.
