# Consideração XXXIV - DA SANTA COMUNHÃO

*«Accipite, et comedite: hoc est Corpus meum»* (Mt 26,26).

## Ponto I

Vejamos 1. o grande dom que é o Santíssimo Sacramento: 2. o grande amor que Jesus neste dom nos demonstrou: 3. o grande desejo de Jesus de que nós recebamos este seu dom. Consideremos em primeiro lugar o grande dom que nos fez Jesus Cristo, em dar-nos todo a si mesmo em alimento na santa Comunhão. Diz Santo Agostinho que sendo Jesus um Deus onipotente, não tem mais que dar-nos: *«Cum esset omnipotens plus dare non potuit»*. E que tesouro mais grande, acrescenta São Bernardino de Sena, pode receber ou desejar uma alma do que o sacrossanto Corpo de Jesus Cristo? *«Quis melior thesaurus in corde hominis esse potest, quam Corpus Christi?»* Gritava o profeta Isaías: *«Notas facite adinventiones eius»* (Is 12,4). Publicai, ó homens, as invenções amorosas do nosso bom Deus. E quem jamais, se o nosso Redentor não nos tivesse feito este dom, quem jamais (digo) de nós poderia pedi-lo? Quem teria jamais tido a audácia de dizer-lhe: Senhor, se quereis fazer-nos conhecer o vosso amor, ponde-vos sob as espécies de pão, e permiti-nos que possamos alimentar-nos de Vós? Teria sido estimada loucura até o pensá-lo. *«Nonne insania videtur»*, diz Santo Agostinho, *«dicere, manducate meam carnem, bibite meum sanguinem?»* Quando Jesus Cristo revelou aos discípulos este dom do Santíssimo Sacramento que queria deixar-nos, aqueles não puderam chegar a crê-lo, e se afastaram dele, dizendo: *«Quomodo potest hic carnes suas dare ad manducandum? Durus est hic sermo, et quis potest eum audire»* (Jo 6,61). Mas o que os homens não podiam jamais imaginar, pensou-o e executou-o o grande amor de Jesus Cristo.

Diz São Bernardino que o Senhor nos deixou este Sacramento como memória do afeto que nos demonstrou na sua paixão: *«Hoc Sacramentum est memoriale suae dilectionis»*. E isto é conforme ao que nos deixou dito o próprio Jesus por São Lucas: *«Hoc facite in meam commemorationem»* (Lc 22,19). Não se contentou, acrescenta São Bernardino, o amor do nosso Salvador em sacrificar a vida por nós: antes de morrer foi Ele constrangido por este seu mesmo amor a fazer-nos o dom mais grande de quantos jamais nos fez, doando-nos a si mesmo em alimento: *«In illo fervoris excessu, quando paratus erat pro nobis mori, ab excessu amoris maius opus agere coactus est, quam unquam operatus fuerat, dare nobis Corpus in cibum»*. Diz o Abade Guerrico que Jesus neste Sacramento fez o último esforço de amor: *«Omnem vim amoris effudit amicis»*. E melhor o expressou o Concílio de Trento, dizendo que Jesus na Eucaristia derramou fora todas as riquezas do seu amor para com os homens: *«Divitias sui erga homines amoris velut effudit»*.

Que fineza de amor, diz São Francisco de Sales, se estimaria aquela de um príncipe que estando à mesa mandasse a um pobre uma porção do seu prato? Qual depois, se lhe mandasse todo o seu almoço? Qual finalmente, se lhe mandasse um pedaço do seu braço, para que dele se alimentasse? Jesus na Santa Comunhão nos dá em alimento não só uma parte do seu almoço, não só uma parte do seu corpo, mas todo o seu corpo: *«Accipite, et comedite; hoc est Corpus meum»*. E juntamente com o seu corpo, nos dá também a alma e a sua divindade. Em suma (diz São João Crisóstomo) dando-te Jesus Cristo a si mesmo na Santa Comunhão, te dá tudo aquilo que tem e nada reserva para si: *«Totum tibi dedit, nihil sibi reliquit»*. E um outro autor escreve: *«Deus in Eucharistia totum quod est et habet, dedit nobis»*. Eis que aquele grande Deus que o mundo não pode conter (admira São Boaventura) se faz no Santíssimo Sacramento nosso prisioneiro: *«Ecce quem mundus capere non potest, captivus noster est»*. E se o Senhor na Eucaristia nos dá todo a si mesmo, como podemos temer que Ele haja depois de negar-nos alguma graça que lhe pedirmos? *«Quomodo non etiam cum illo omnia nobis donavit?»* (Rm 8,32).

## Afetos e Orações

Ó Jesus meu, e quem jamais vos induziu a doar-nos a Vós mesmo em alimento? E que mais vos resta dar-nos depois deste dom, para obrigar-nos a amar-vos? Ah Senhor, dai-nos luz e fazei-nos conhecer que excesso foi este de reduzir-vos a alimento para unir-vos a nós, pobres pecadores. Mas se Vós inteiramente a nós vos doais, é razão que nós também nos doemos todos a Vós. Ó meu Redentor, e como pude eu ofender a Vós que tanto me amastes? E que não tivestes mais que fazer para ganhar o meu amor? Fizestes-vos homem por mim, morrestes por mim, fizestes-vos meu alimento; dizei-me que mais vos restava fazer? Amo-vos, bondade infinita; amo-vos, amor infinito. Senhor, vinde frequentemente à minha alma, inflamai-me todo do vosso santo amor; e fazei que eu me esqueça de tudo, para não pensar e não amar outra coisa senão a Vós.

Maria Santíssima, rezai por mim, e Vós com a vossa intercessão tornai-me digno de receber frequentemente o vosso Filho sacramentado.

## Ponto II

Consideremos em segundo lugar o grande amor que Jesus Cristo neste dom nos demonstrou. O Santíssimo Sacramento é um dom feito unicamente pelo amor. Foi necessário já para salvar-nos, segundo o decreto divino, que o Redentor morresse, e com o sacrifício da sua vida satisfizesse a divina justiça pelos nossos pecados; mas que necessidade havia de que Jesus Cristo depois de morto se deixasse a nós em alimento? Mas assim o quis o amor. Não por outra razão, diz São Lourenço Justiniano, Ele instituiu a Eucaristia, senão *«ob suae eximiae caritatis indicium»*, senão para fazer-nos entender o imenso amor que nos tem. E isto é justamente o que escreveu São João: *«Sciens Iesus, quia venit hora eius, ut transeat ex hoc mundo ad Patrem, cum dilexisset suos, in finem dilexit eos»* (Jo 13,1). Sabendo Jesus ter chegado já o tempo de partir-se desta terra, quis deixar-nos o sinal mais grande do seu amor, que foi este dom do Santíssimo Sacramento; isto justamente significam aquelas palavras, *«in finem dilexit eos»*, isto é, *«extremo amore, summe dilexit eos»*, assim explica Teofilato com o Crisóstomo.

E note-se o que notou o Apóstolo, que o tempo em que quis Jesus Cristo deixar-nos este dom foi o tempo da sua morte. *«In qua nocte tradebatur, accepit panem, et gratias agens fregit, et dixit: Accipite et manducate, hoc est Corpus meum»* (1Cor 11,23). Quando os homens lhe preparavam flagelos, espinhos e cruz para fazê-lo morrer, então quis Ele, o amante Salvador, deixar-nos este último sinal do seu afeto. E por que em morte, e não antes, instituiu este Sacramento? Diz São Bernardino que isto o fez porque os sinais de amor que se demonstram pelos amigos em morte, mais facilmente ficam na memória e se conservam mais carinhosamente: *«Quae in fine in signum amicitiae celebrantur, firmius memoriae imprimuntur, et cariora tenentur»*. Jesus Cristo, diz o santo, já antes de muitos modos se nos doara: se dera por companheiro, por mestre, por pai, por luz, por exemplo e por vítima; restava o último grau de amor, que era dar-se a nós em alimento, para unir-se todo conosco, como se une o alimento com quem o toma; e isto fez ele dando-se a nós no Santíssimo Sacramento: *«Ultimus gradus amoris est, cum se dedit nobis in cibum, quia dedit se nobis ad omnimodam unionem, sicut cibus et cibans invicem uniuntur»*. De modo que não se contentou o nosso Redentor de unir-se somente à nossa natureza humana, quis com este Sacramento encontrar o modo de unir-se também a cada um de nós em particular.

Dizia São Francisco de Sales: "Em nenhuma outra ação pode considerar-se o Salvador nem mais terno nem mais amoroso do que nesta, na qual se aniquila, por assim dizer, e se reduz a alimento para penetrar as nossas almas e unir-se ao coração dos seus fiéis". De modo que, diz São João Crisóstomo, aquele Senhor a quem não ousam os Anjos fixar os olhos, *«Huic nos unimur, et facti sumus unum corpus, et una caro»*. Que pastor jamais (acrescenta o santo) apascenta as suas ovelhas com o próprio sangue? Até as mães dão os seus filhos às amas para alimentá-los, mas Jesus no Sacramento nos alimenta com o seu próprio sangue e a Si nos une: *«Quis pastor oves proprio pascit cruore? Et quid dico pastor? Matres multae sunt, quae filios aliis tradunt nutricibus; hoc autem ipse non est passus, sed ipse nos proprio sanguine pascit»*. E por que fazer-se nosso alimento? Porque (diz o santo) ardentemente nos amou, e assim quis todo unir-se e fazer-se uma mesma coisa conosco: *«Semetipsum nobis immiscuit, ut unum quid simus; ardenter enim amantium hoc est»*. Por isso Jesus Cristo quis fazer o maior de todos os milagres: *«Memoriam fecit mirabilium suorum, escam dedit timentibus se»* (Sl 110,4), a fim de satisfazer o desejo que tinha de estar conosco e de unir em um o nosso com o seu Santíssimo Coração. *«O mirabilis dilectio tua, Domine Iesu, qui tuo corpori taliter nos incorporari voluisti, ut tecum unum cor, et animam unam haberemus inseparabiliter colligatam!»*, exclama São Lourenço Justiniano.

Aquele grande servo de Deus, o Padre de la Colombière, dizia assim: Se alguma coisa pudesse abalar a minha fé sobre o mistério da Eucaristia, eu não duvidaria da potência, mas antes do amor que Deus nos demonstra neste Sacramento. Como o pão se torna Corpo de Jesus, como Jesus se encontra em mais lugares, digo que Deus pode tudo. Mas se me perguntais como Deus ama a tal ponto o homem que queira fazer-se seu alimento, outra coisa não sei responder senão que não o entendo, e que o amor de Jesus não pode ser compreendido. Mas, Senhor, tal excesso de afeto de reduzir-vos a alimento, parece que não convinha à vossa majestade. Mas responde São Bernardo que o amor faz esquecer ao amante a própria dignidade: *«Amor dignitatis nescius»*. Responde igualmente o Crisóstomo que o amor não vai buscando razão de conveniência, quando trata de fazer-se conhecer ao amado; ele não vai onde convém, mas para onde é levado pelo seu desejo: *«Amor ratione caret, et vadit quo ducitur, non quo debeat»*. Tinha razão portanto São Tomás Angélico de chamar este Sacramento, Sacramento de amor e penhor de amor: *«Sacramentum caritatis, caritatis pignus»*. E São Bernardo de chamá-lo *«Amor amorum»*. E Santa Maria Madalena de Pazzi de chamar o dia da Quinta-feira Santa, em que foi instituído este Sacramento, "o dia do amor".

## Afetos e Orações

Ó amor infinito de Jesus, digno de infinito amor! Ah quando, Jesus meu, eu vos amarei como Vós me amastes? Vós não tendes mais que fazer para vos fazer amar por mim; e eu tive o ânimo de deixar a Vós, bem infinito, para voltar-me aos bens vis e miseráveis! Ah iluminai-me, ó meu Deus, descubri-me sempre mais as grandezas da vossa bondade, para que eu todo me enamore de Vós e me empenhe em dar-vos gosto. Eu vos amo, Jesus meu, meu amor, meu tudo, e quero frequentemente unir-me convosco neste Sacramento, para desapegar-me de tudo e amar somente a Vós, minha vida. Socorrei-me Vós, ó meu Redentor, pelos méritos da vossa paixão.

Ajudai-me também Vós, ó Mãe de Jesus e mãe minha; rezai-lhe que me inflame todo do seu santo amor.

## Ponto III

Consideremos em terceiro lugar o grande desejo de Jesus Cristo de que nós o recebamos na santa Comunhão: *«Sciens Iesus quia venit hora eius»* (Jo 13,1). Mas como podia Jesus chamar "hora sua" aquela noite em que devia dar-se início à sua amarga paixão? Sim, Ele a chama "hora sua", porque naquela noite devia deixar-nos este divino Sacramento, para unir-se todo com as almas suas diletas. E este desejo lhe fez dizer então: *«Desiderio desideravi hoc Pascha manducare vobiscum»* (Lc 22,15). Palavras com que quis o Redentor fazer-nos entender o anseio que tinha de unir-se a cada um de nós neste Sacramento. *«Desiderio desideravi»*, assim lhe faz dizer o amor imenso que Ele nos tem, diz São Lourenço Justiniano: *«Flagrantissimae caritatis est vox haec»*. E quis deixar-se sob as espécies de pão, para que todos pudessem recebê-lo; se se tivesse posto sob a espécie de algum alimento precioso, os pobres não teriam tido a possibilidade de tomá-lo; e se também sob as espécies de outro alimento não precioso, ao menos este outro alimento talvez não se encontraria em todos os lugares da terra; Jesus quis deixar-se sob as espécies de pão, porque o pão custa pouco e se encontra em toda parte, de modo que todos em todo lugar podem encontrá-lo e recebê-lo.

Por este grande desejo que tem o Redentor de ser recebido por nós, não só Ele nos exorta a recebê-lo com tantos convites: *«Venite, comedite panem meum, et bibite vinum quod miscui vobis»* (Pr 9,5): *«Comedite amici, et bibite, et inebriamini carissimi»* (Ct 5,1): mas no-lo impõe por preceito: *«Accipite, et comedite, hoc est Corpus meum»* (Mt 26,26). Além disso, para que nós vamos recebê-lo, nos atrai com a promessa da vida eterna: *«Qui manducat meam carnem, habet vitam aeternam»* (Jo 6,54). *«Qui manducat hunc panem, vivet in aeternum»* (Jo 6,58). E se não, nos ameaça com a exclusão do paraíso: *«Nisi manducaveritis carnem Filii hominis, non habebitis vitam in vobis»* (Jo 6,53). Estes convites, promessas e ameaças todas nascem do desejo que tem Jesus Cristo de unir-se conosco neste sacramento. E este desejo nasce do grande amor que ele nos tem, pois (como diz São Francisco de Sales) o fim do amor não é outro senão unir-se ao objeto amado; e porque neste sacramento Jesus todo se une à alma: *«Qui manducat meam carnem, et bibit meum sanguinem, in me manet, et ego in illo»* (Jo 6,56): por isso Ele tanto deseja que nós o recebamos. Não se encontra abelha (disse um dia o Senhor a Santa Metildes) que com tanto ímpeto de amor se lance sobre as flores para sugar-lhes o mel, quanto eu venho a estas almas que me desejam.

Oh, se entendessem os fiéis o grande bem que traz à alma a Comunhão! Jesus é o Senhor de todas as riquezas, pois o Pai o fez dono de tudo. *«Sciens Iesus, quia omnia dedit ei Pater in manus»* (Jo 13,3). De modo que quando vem Jesus Cristo a uma alma na santa Comunhão, traz consigo tesouros imensos de graças. *«Venerunt autem mihi omnia bona pariter cum illa»*, diz Salomão, falando da Sabedoria eterna (Sb 7,11).

Dizia São Dionísio que o Santíssimo Sacramento tem uma suma virtude de santificar a alma: *«Eucharistia maximam vim habet perficiendae sanctitatis»*. E São Vicente Ferrer deixou escrito que mais aproveita a alma com uma Comunhão do que com uma semana de jejuns a pão e água. A Comunhão, como ensina o Concílio de Trento, é aquele grande remédio que nos liberta das culpas veniais e nos preserva das mortais: *«Antidotum quo a culpis quotidianis liberemur, et a mortalibus praeservemur»*. Por isso São Inácio mártir chamou ao Santíssimo Sacramento: *«Pharmacum immortalitatis»*. Disse Inocêncio III que Jesus Cristo com a paixão nos libertou da pena do pecado, mas com a Eucaristia nos liberta de pecar: *«Per Crucis mysterium liberavit nos a potestate peccati, per Eucharistiae sacramentum liberat nos a potestate peccandi»*.

Além disso este Sacramento acende o amor divino. *«Introduxit me Rex in cellam vinariam, ordinavit in me caritatem. Fulcite me floribus, stipate me malis, quia amore langueo»* (Ct 2,4). Diz São Gregório de Nissa que justamente a Comunhão é esta adega, onde a alma é de tal modo embriagada pelo amor divino que se esquece da terra e de todo o criado; e isto é propriamente o languir de santa caridade. Dizia também o Venerável Padre Francisco Olímpio Teatino que nenhuma coisa vale tanto para inflamar-nos de amor a Deus quanto a Santa Comunhão.

Deus é amor e é fogo de amor. *«Deus caritas est»* (1Jo 4,8). *«Ignis consumens est»* (Dt 4,24). E este fogo de amor veio o Verbo eterno acender na terra: *«Ignem veni mittere in terram et quid volo nisi ut accendatur?»* (Lc 12,49). E oh, que belas chamas de santo amor acende Jesus nas almas que com desejo o recebem neste Sacramento! Santa Catarina de Sena viu um dia nas mãos de um sacerdote Jesus Sacramentado como uma fornalha de amor, da qual depois se admirava a santa de como de tanto incêndio não ficassem queimados e reduzidos a cinzas todos os corações dos homens. Santa Rosa de Lima dizia que ao comungar-se parecia-lhe receber o sol, de modo que lançava tais raios do rosto que ofuscavam a vista, e saía tal calor da boca que quem lhe dava de beber depois da Comunhão sentia queimar-se a mão, como se a aproximasse de uma fornalha. São Venceslau rei, só com ir visitando o Santíssimo Sacramento, inflamava-se também exteriormente de tanto ardor, que o seu servo que o acompanhava, caminhando na neve, punha os pés nas pegadas do santo, e assim não sentia frio. *«Carbo est Eucharistia»*, dizia o Crisóstomo, *«quae nos inflammat, ut tanquam leones ignem spirantes ab illa mensa recedamus facti diabolo terribiles»*. Dizia o santo que o Santíssimo Sacramento é um fogo que inflama, de modo que deveríamos sair do altar respirando tais chamas de amor que o demônio não tivesse mais ânimo de tentar-nos.

Mas dirá alguém: Eu por isso não comungo frequentemente, porque me vejo frio no amor divino. Mas este tal, diz Gerson, faria o mesmo que alguém que não quisesse aproximar-se do fogo porque se sente frio. Quando mais portanto nos sentimos frios, tanto mais devemos aproximar-nos frequentemente do Santíssimo Sacramento, desde que tenhamos desejo de amar a Deus. "Se vos perguntam (escreve São Francisco de Sales na sua Filoteia) por que comungais tão frequentemente? Dizei-lhes que duas sortes de pessoas devem comungar frequentemente, os perfeitos e os imperfeitos: os perfeitos para conservar-se na perfeição, e os imperfeitos para chegar à perfeição". E São Boaventura igualmente diz: *«Licet tepide, tamen confidens de misericordia Dei accedas. Tanto magis eget medico, quanto quis senserit se aegrotum»*. E Jesus Cristo disse a Santa Metildes: "Quando deves comungar, deseja todo aquele amor que jamais um coração teve para comigo, e eu o receberei como tu quiseras que fosse tal amor".

## Afetos e Orações

Ó enamorado das almas, Jesus meu, a Vós não resta dar-nos maiores provas de amor para demonstrar-nos que nos amais. E que outra coisa vos resta inventar para vos fazer amar por nós? Ah fazei, ó bondade infinita, que eu vos ame de agora em diante com todas as forças e com toda a ternura. E quem deve amar o meu coração com maior ternura do que a Vós, meu Redentor, que depois de terdes dado a vida por mim, me dais todo a Vós mesmo neste Sacramento? Ah meu Senhor, lembrasse-me eu sempre do vosso amor, para esquecer-me de tudo e amar só a Vós, sem intervalo, sem reserva! Amo-vos, Jesus meu, acima de todas as coisas, e só a Vós quero amar. Expulsai, vos peço, do meu coração todos os afetos que não são para Vós. Agradeço-vos que me dais tempo de amar-vos e de chorar os desgostos que vos dei. Jesus meu, eu desejo que Vós sejais o único objeto de todos os meus afetos. Socorrei-me Vós e salvai-me; e a minha salvação seja amar-vos com todo o coração, e sempre, nesta e na outra vida.

Mãe minha, ensinai-me a amar a Jesus, rezai-lhe por mim.
