# Consideração XVI - DA MISERICÓRDIA DE DEUS

*«Superexaltat autem misericordia iudicium»* (Tg 2,13).

## Ponto I

A bondade é difusiva de sua natureza, isto é, inclinada a comunicar os seus bens também aos outros. Ora, Deus, que por natureza é bondade infinita (*«Deus cuius natura bonitas»*, São Leão), tem um sumo desejo de nos comunicar a sua felicidade; e por isso o seu gênio não é castigar, mas usar de misericórdia com todos. O castigar, diz Isaías, é uma obra alheia à inclinação de Deus: *«Irascetur, ut faciat opus suum, alienum opus eius... peregrinum est opus eius ab eo»* (Is 28,21). E quando o Senhor castiga nesta vida, castiga para usar de misericórdia na outra. *«Deus iratus est, et misertus est nobis»* (Sl 59,3). Mostra-se irado, para que nós nos arrependamos e detestemos os pecados: *«Ostendisti populo tuo dura, potasti nos vino compunctionis»* (Sl 59,5). E se nos manda algum castigo, fá-lo porque nos ama, para livrar-nos do castigo eterno: *«Dedisti metuentibus te significationem, ut fugiant a facie arcus, ut liberentur dilecti tui»* (Sl 59,6). E quem jamais poderá admirar e louvar suficientemente a misericórdia que Deus usa com os pecadores em esperá-los, em chamá-los e em acolhê-los, quando retornam? E, em primeiro lugar, oh que grande paciência tem Deus em esperar-te para a penitência! Meu irmão, quando tu ofendias a Deus, podia Ele fazer-te morrer? E Deus te esperava; e em vez de castigar-te, te fazia bem, conservava-te a vida e te provia. Fingia não ver os teus pecados, para que tu te arrependesses. *«Dissimulans peccata hominum propter poenitentiam»* (Sb 11,24). Mas como, Senhor, Vós não podeis ver um só pecado, e depois vedes tantos e calais? *«Respicere ad iniquitatem non poteris; quare respicis super iniquitates, et taces?»* (Hab 1,11). Vós olhais aquele desonesto, aquele vingativo, aquele blasfemador, que de dia em dia vos acrescenta as ofensas, e não o castigais? E por que tanta paciência? *«Propterea exspectat Dominus, ut misereatur vestri»* (Is 30,18). Deus espera o pecador, para que se emende, e assim possa perdoá-lo e salvá-lo.

Diz São Tomás que todas as criaturas, o fogo, a terra, o ar, a água, por seu instinto natural, gostariam de punir o pecador, para vingar as injúrias feitas ao seu Criador: *«Omnis creatura, tibi factori deserviens, excandescit adversus iniustos»*. Mas Deus as detém pela sua piedade. Mas, Senhor, Vós esperais estes ímpios para que se arrependam, e não vedes que os ingratos se servem da vossa misericórdia para mais vos ofender? *«Indulsisti, Domine, indulsisti genti, nunquid glorificatus es?»* (Is 26,15). E por que tanta paciência? Porque Deus não quer a morte do pecador, mas que se converta e se salve.

*«Nolo mortem impii, sed ut convertatur, et vivat»* (Ez 33,11). Oh paciência de Deus! Chega a dizer Santo Agostinho que se Deus não fosse Deus, seria injusto, a respeito da demasiada paciência que usa com os pecadores: *«Deus, Deus meus, pace tua dicam, nisi quia Deus esses, iniustus esses»*. Esperar quem se serve da paciência para mais se insolentar, parece que é uma injustiça à honra divina. "Nós pecamos", continua a dizer o santo, "aderimos ao pecado (alguns fazem as pazes com o pecado, dormem no pecado meses e anos), nos alegramos do pecado (outros chegam a vangloriar-se das suas maldades): *et tu placatus es! Te nos provocamus ad iram, tu nos ad misericordiam*"; parece que fazemos uma aposta com Deus: nós a irritá-lo a castigar-nos, e Ele a convidar-nos ao perdão.

## Afetos e Orações

Ah meu Senhor, entendo que a esta hora me caberia estar no inferno. *«Infernus domus mea est»*. Mas agora, por vossa misericórdia, não me encontro no inferno, mas neste lugar a vossos pés, e ouço que me intimais o preceito de querer ser amado por mim: *«Diliges Dominum Deum tuum»*. E me estais dizendo que quereis perdoar-me, se eu me arrependo das injúrias que vos fiz. Sim, meu Deus, já que quereis ser amado também por mim, mísero rebelde da vossa majestade, eu vos amo com todo o coração, e me arrependo de vos ter ultrajado, mais do que de qualquer mal que eu pudesse ter sofrido. Ah iluminai-me, ó bondade infinita; fazei-me conhecer o agravo que vos fiz. Não, não quero mais resistir às vossas chamadas. Não quero mais desgostar um Deus, que tanto me amou: e tantas vezes e com tanto amor me perdoou. Ah se eu nunca vos tivesse ofendido, ó Jesus meu! Perdoai-me e fazei que de hoje em diante eu não ame outros senão a Vós: que viva só para Vós, que morrestes por mim: que padeça por vosso amor, já que Vós tanto padecestes por amor de mim. Vós me amastes desde toda a eternidade, fazei que na eternidade eu arda do vosso amor. Tudo espero, meu Salvador, dos vossos méritos.

E em vós confio ainda, ó Maria; Vós com a vossa intercessão me haveis de salvar.

## Ponto II

Considera além disso a misericórdia que Deus usa em chamar o pecador à penitência. Quando Adão se rebelou contra o Senhor, e depois se escondia da sua face, eis Deus que, tendo perdido Adão, vai procurá-lo e quase chorando o chama: *«Adam, ubi es?»* (Gn 3,9). *«Sunt verba Patris quaerentis filium suum perditum»*. O mesmo fez Deus tantas vezes contigo, meu irmão. Tu fugias de Deus, e Deus te ia chamando, ora com inspirações, ora com remorsos de consciência, ora com pregações, ora com tribulações, ora com a morte dos teus amigos. Parece que diz Jesus Cristo, falando de ti: *«Laboravi clamans, raucae factae sunt fauces meae»* (Sl 68,4). Filho, quase perdi a voz de tanto te chamar. Atendei, ó pecadores, diz Santa Teresa, que vos está chamando aquele Senhor, que um dia vos há de julgar.

Meu cristão, quantas vezes fizeste o surdo com Deus, que te chamava? Merecías que Ele não mais te chamasse. Mas não, o teu Deus não deixou de continuar a chamar-te, porque queria fazer paz contigo e salvar-te. Oh Deus, quem era aquele que te chamava? Um Deus de infinita majestade. E tu quem eras, senão um verme miserável e malcheiroso? E por que te chamava? Por nada mais do que para restituir-te a vida da graça, que tu havias perdido: *«Revertimini, et vivite»* (Ez 18,32). Para que alguém pudesse adquirir a divina graça, pouco seria viver num deserto por toda a vida; mas Deus te exortava a receber a sua graça num momento, se quisesses com um ato de arrependimento: e tu a recusavas. E Deus, com tudo isso, não te abandonou; foi quase chorando atrás de ti e dizendo: Filho, e por que te queres condenar? *«Et quare moriemini, domus Israel?»* (Ez 18,31).

Quando o homem comete um pecado mortal, ele expulsa Deus da sua alma. *«Impii dicebant Deo: Recede a nobis»* (Jó 21,14). Mas Deus que faz? Põe-se à porta daquele coração ingrato: *«Ecce sto ad ostium, et pulso»* (Ap 3,20). E parece que roga à alma a dar-lhe entrada: *«Aperi mihi, soror mea»* (Ct 5,2). E se afadiga a rogar: *«Laboravi rogans»* (Jr 15,6). Sim, diz São Dionísio Areopagita, Deus vai atrás dos pecadores como um amante desprezado, rogando-lhes que não se percam: *«Deus etiam a se aversos amatorie sequitur, et deprecatur ne pereant»*. E isto justamente significou São Paulo, quando escreveu aos discípulos: *«Obsecramus pro Christo, reconciliamini Deo»* (2Cor 5,20). É bela a reflexão que faz São João Crisóstomo comentando esta passagem: *«Ipse Christus vos obsecrat. Quid autem obsecrat? reconciliamini Deo; non enim Ipse inimicus gerit, sed vos»*. E quer dizer o santo que não é o pecador que tem de esforçar-se para mover Deus a fazer paz com ele, mas é ele que tem de resolver-se a querer fazer paz com Deus; pois ele, e não Deus, é quem foge da paz.

Ah que este bom Senhor vai todo dia atrás de tantos pecadores, e vai dizendo-lhes: Ingratos, não fujais mais de mim, dizei-me por que fugis? Eu amo o vosso bem, e nada mais desejo do que tornar-vos felizes; por que quereis perder-vos? Mas, Senhor, Vós que fazeis? Por que tanta paciência e tanto amor a estes rebeldes? Que bem esperais deles? É pouca honra vossa fazer-vos ver tão apaixonado por estes míseros vermes que vos fogem. *«Quid est homo, quia magnificas eum? Aut quid apponis erga eum cor tuum?»* (Jó 7,17).

## Afetos e Orações

Eis, Senhor, a vossos pés o ingrato, que vos pede piedade: *«Pater, dimitte»*. Chamo-vos Pai, porque Vós quereis que eu assim vos chame. Pai meu, perdoai-me. Eu não mereço compaixão, pois justamente porque Vós fostes mais bom comigo, eu fui mais ingrato convosco. Ah por aquela bondade que vos deteve, meu Deus, de não me abandonar, quando eu vos fugia, por essa mesma recebei-me agora que volto a Vós. Dai-me, Jesus meu, uma grande dor das ofensas que vos fiz, e dai-me o beijo da paz. Eu me arrependo mais do que de todo mal das injúrias que vos fiz, detesto-as, abomino-as, e uno este meu horror ao que delas tivestes Vós, meu Redentor, no horto de Getsêmani. Ah perdoai-me pelos méritos daquele sangue que derramastes por mim naquele horto. Eu vos prometo resolutamente não mais apartar-me de Vós, e de expulsar do meu coração todo afeto que não é para Vós. Jesus meu, amor meu, eu vos amo acima de todas as coisas, e quero sempre amar-vos, e só a Vós quero amar; mas dai-me Vós força para cumpri-lo; fazei-me todo vosso.

Ó Maria esperança minha, Vós sois a mãe da misericórdia, rogai a Deus por mim, e tende piedade de mim.

## Ponto III

Os príncipes da terra desdenham até de olhar para os súditos rebeldes, que vão buscar-lhes o perdão; mas Deus não faz assim conosco. *«Non avertet faciem suam a vobis, si reversi fueritis ad eum»* (2Cr 30,9). Deus não sabe virar a face a quem retorna a seus pés; não, pois Ele mesmo o convida e lhe promete recebê-lo logo que venha: *«Revertere ad me, et suscipiam te»* (Jr 3,1). *«Convertimini ad me, convertar ad vos, ait Dominus»* (Zc 1,3). Oh o amor e a ternura com que Deus abraça um pecador que a Ele retorna! Isto justamente quis dar-nos a entender Jesus Cristo com a parábola da ovelha, que tendo-a encontrado o pastor, a aperta sobre os ombros: *«Imponit in humeros suos gaudens»* (Lc 15). E chama os amigos a alegrarem-se com ele: *«Congratulamini mihi, quia inveni ovem meam, quae perierat»* (Lc 15,6). E depois acrescenta São Lucas: *«Gaudium erit in coelo super uno peccatore poenitentiam agente»*. Isto significou ainda mais o Redentor com a parábola do filho pródigo, dizendo que Ele é aquele Pai que, vendo retornar o filho perdido, corre-lhe ao encontro; e antes que aquele fale, o abraça e o beija, e ao abraçá-lo, quase desfalece de ternura pela consolação que sente: *«Accurrens cecidit super collum eius, et osculatus est eum»* (Lc 15,20).

Chega o Senhor a dizer que se o pecador se arrepende, Ele quer esquecer-se dos seus pecados, como se aquele nunca o tivesse ofendido: *«Si impius egerit poenitentiam... vita vivet; omnium iniquitatum eius non recordabor»* (Ez 18,21). Chega até a dizer: *«Venite, et arguite me (dicit Dominus), si fuerint peccata vestra ut coccinum, quasi nix dealbabuntur»* (Is 1,18). Como se dissesse: vinde pecadores (*venite, et arguite me*), e se eu não vos perdoar, repreendei-me, e tratai-me de infiel. Mas não, que Deus não sabe desprezar um coração que se humilha e se arrepende. *«Cor contritum et humiliatum, Deus, non despicies»* (Sl 50).

Glória-se o Senhor de usar piedade e de perdoar os pecadores. *«Exaltabitur parcens vobis»* (Is 30,18). E quanto demora Ele a perdoar? Logo. *«Plorans nequaquam plorabis, miserans miserabitur tui»* (Is 30,10). Pecador, diz o profeta, não tens muito que chorar; à primeira lágrima o Senhor se moverá a piedade de ti. *«Ad vocem clamoris tui, statim ut audierit, respondebit tibi»* (Is 30,19). Não faz Deus conosco, como nós fazemos com Deus; Deus nos chama, e nós fazemos os surdos; Deus não, *«statim ut audierit respondebit tibi»*: logo que tu te arrependes, e lhe pedes o perdão, logo Deus responde e te perdoa.

## Afetos e Orações

Ó meu Deus, e com quem me meti? Convosco que sois tão bom, que me criastes, e morrestes por mim? E me suportastes tanto depois de tantas traições? Ah que, vendo somente a paciência que tivestes comigo, só essa deveria fazer-me viver sempre ardendo do vosso amor. E quem jamais me teria suportado tanto, pelas injúrias que vos fiz, como me suportastes Vós? Pobre de mim, se daqui em diante tornasse a ofender-vos e me condenasse! Estas misericórdias que me usastes seriam, oh Deus, um inferno mais penoso para mim do que todo o inferno. Não, meu Redentor, não o permitais, que eu tenha de novo de vos virar as costas. Fazei-me antes morrer. Já vejo que a vossa misericórdia não me pode mais suportar. Arrependo-me, ó sumo bem, de vos ter ofendido. Amo-vos com todo o coração, e estou resolvido a dar-vos toda a vida que me resta. Ouvi-me, Eterno Pai, pelos méritos de Jesus Cristo; dai-me a santa perseverança e o vosso santo amor. Ouvi-me, Jesus meu, pelo sangue que derramastes por mim. *«Te ergo, quaesumus, tuis famulis subveni, quos pretioso sanguine redemisti»*.

Ó Maria mãe minha, guardai-me; *«illos tuos misericordes oculos ad nos converte»*, e atraí-me todo a Deus.
