# Consideração XXI - VIDA INFELIZ DO PECADOR E VIDA FELIZ DE QUEM AMA A DEUS

*«Non est pax impiis, dicit Dominus»* (Is 48,22). *«Pax multa diligentibus legem tuam»* (Sl 118,165).

## Ponto I

Todos os homens nesta vida trabalham para encontrar a paz. Trabalha aquele comerciante, aquele soldado, aquele litigante, porque pensa com aquele ganho, com aquele posto, ou com vencer aquela demanda, fazer a sua fortuna e assim encontrar a paz. Mas pobres mundanos, que procuram a paz no mundo, o qual não pode dá-la! Só Deus pode dar-nos a paz: *«Da servis tuis illam, quam mundus dare non potest, pacem»*. Não, não pode o mundo com todos os seus bens contentar o coração do homem, porque o homem não é criado para estes bens, mas só para Deus; donde só Deus pode contentá-lo. Os animais, que são criados para os deleites dos sentidos, estes encontram a paz nos bens da terra; dai a um jumento um feixe de erva, dai a um cão um pedaço de carne, ei-los contentes, nada mais desejam. Mas a alma, que é criada só para amar e estar unida com Deus, com todos os prazeres sensuais não poderá jamais encontrar a sua paz; só Deus pode torná-la plenamente contente.

Aquele rico, que narra São Lucas (cap. 12, v. 19), tendo feito uma boa colheita dos seus campos, dizia a si mesmo: *«Anima, habes multa bona posita in annos plurimos, requiesce, comede, bibe»*. Mas este infeliz rico foi chamado de louco, *«Stulte»*, e com razão, diz São Basílio: *«Nunquid animam porcinam habes?»* Mísero (diz-lhe o santo), é que talvez tens a alma de algum porco, de algum animal, que pretendes contentar a tua alma com o comer, o beber, os deleites do sentido? *«Requiesce, comede, bibe?»* O homem dos bens do mundo pode ser enchido, mas não saciado: *«Inflari potest, satiari non potest»*, diz São Bernardo. E escreve o mesmo santo sobre o Evangelho: *«Ecce nos reliquimus omnia»*, que viu diversos loucos com diversas loucuras. Diz que todos estes sofriam uma grande fome, mas uns se saciavam de terra, figura dos avarentos: outros de ar, figura dos que ambicionam honras: outros em torno de uma fornalha engoliam as faíscas que dela voavam, figura dos irascíveis; outros enfim em torno de um lago fétido bebiam aquelas águas podres, figura dos desonestos. Então, voltando-se para eles, o santo lhes diz: Ó loucos, não vedes que estas coisas mais depressa acrescentam do que tiram a vossa fome? *«Haec potius famem provocant, quam exstinguunt»*. Os bens do mundo são bens aparentes, e por isso não podem saciar o coração do homem. *«Comedistis, et non estis satiati»* (Ag 1,6). E por isso o avarento quanto mais adquire, tanto mais procura adquirir. Santo Agostinho: *«Maior pecunia avaritiae fauces non claudit, sed extendit»*. O desonesto quanto mais se revira entre as sordidezas, tanto mais fica nauseado e ao mesmo tempo faminto; e como podem o esterco e as imundícies sensuais contentar o coração? O mesmo acontece ao ambicioso, que quer saciar-se de fumaça, pois o ambicioso mais olha para o que lhe falta do que para o que tem. Alexandre Magno, depois de ter conquistado tantos reinos, chorava porque lhe faltava o domínio dos outros. Se os bens desta terra contentassem o homem, os ricos, os monarcas seriam plenamente felizes, mas a experiência mostra o oposto. Di-lo Salomão, o qual afirma não ter negado nada aos seus sentidos: *«Et omnia, quae desideraverunt oculi mei, non negavi eis»* (Ecl 2,10). Mas com tudo isso que diz? *«Vanitas vanitatum, et omnia vanitas»* (Ecl 1,2). E quer dizer: Tudo o que há no mundo é mera vaidade, mera mentira, mera loucura.

## Afetos e Orações

Ah meu Deus, é que encontro das ofensas que vos fiz, senão penas, amarguras e méritos para o inferno? Não me desgosta a amargura que agora sinto, antes me consola, pois ela é dom da vossa graça e me faz esperar (já que Vós ma dais) que queirais perdoar-me. O que me desgosta é o desgosto e a amargura que dei a Vós, meu Redentor, que tanto me amastes. Eu merecia, meu Senhor, que então me abandonásseis; mas em vez de abandonar-me vejo que me ofereceis o perdão, antes sois o primeiro a pedir-me a paz. Sim, Jesus meu, quero fazer paz, e desejo a vossa graça mais do que todo bem. Arrependo-me, bondade infinita, de vos ter ofendido, quisera morrer de dor. Ah por aquele amor que me tivestes expirando por mim na cruz, perdoai-me e recebei-me no vosso Coração, e mudai o meu coração, de modo que quanto vos dei de desgosto no passado, tanto vos dê de gosto no futuro. Eu por amor vosso ao presente renuncio a todos os prazeres que o mundo me pode dar; e resolvo perder antes a vida do que a vossa graça. Dizei-me o que devo fazer para agradar-vos, que tudo quero fazê-lo. Que prazeres! Que honras! Que riquezas! Quero somente a Vós, meu Deus, minha alegria, minha glória, meu tesouro, minha vida, meu amor, meu tudo. Dai-me, Senhor, o auxílio para ser-vos fiel. Dai-me o amar-vos, e fazei de mim o que vos apraz.

Maria, Mãe e esperança minha depois de Jesus, recebei-me na vossa proteção e fazei-me todo de Deus.

## Ponto II

Mas não só diz Salomão que os bens deste mundo são vaidade, que não contentam, mas são penas que afligem o espírito: *«Et ecce universa vanitas, et afflictio spiritus»* (Ecl 1,14). Pobres pecadores! Pretendem fazer-se felizes com os seus pecados, mas não encontram senão amargura e remorso: *«Contritio, et infelicitas in viis eorum, et viam pacis non cognoverunt»* (Sl 13,3). Que paz! Que paz! Não, diz Deus: *«Non est pax impiis, dicit Dominus»* (Is 48,22). Primeiramente o pecado traz consigo o terror da divina vingança. Se alguém tem um inimigo poderoso, não come, nem dorme jamais sossegado; e quem tem por inimigo a Deus, pode estar em paz? *«Pavor his qui operantur malum»* (Pr 10,29). Quem está em pecado, se sente tremer a terra, se ouve trovoar, oh como treme! Toda folha que se move, o assusta. *«Sonitus terroris semper in aure eius»* (Jó 15,21). Foge sempre, sem ver quem o persegue. *«Fugit impius, nemine persequente»* (Pr 28,1). E quem o persegue? O próprio pecado. Caim, depois que matou o irmão Abel, dizia: *«Omnis igitur, qui invenerit me, occidet me»* (Gn 4,14). E ainda que o Senhor lhe assegurou que ninguém o ofenderia: *«Dixitque ei Dominus: Nequaquam ita fiet»*; contudo diz a Escritura que Caim *«habitavit profugus in terra»*: andou sempre fugindo de um lugar a outro. Quem era o perseguidor de Caim, senão o seu pecado?

Além disso, o pecado traz consigo o remorso da consciência, que é aquele verme tirano que sempre rói. Vai o mísero pecador à comédia, ao festim, ao banquete: mas tu (diz-lhe a consciência) estás em desgraça de Deus; se morres, para onde vais? O remorso da consciência é uma pena tão grande mesmo nesta vida, que alguns para se livrarem dele chegaram a dar-se voluntariamente à morte. Um destes foi Judas, como se sabe, que por desesperação se enforcou. Narra-se de outro que, tendo matado um menino, para fugir à pena do remorso foi fazer-se religioso; mas nem na religião encontrando paz, foi confessar o seu crime ao juiz, e fez-se condenar à morte.

Que coisa é uma alma que está sem Deus? Diz o Espírito Santo que é um mar em tempestade: *«Impii autem quasi mare fervens, quod quiescere non potest»* (Is 57,20). Pergunto, se alguém fosse levado a um festim de música, de danças e refrescos, e estivesse ali pendurado pelos pés, com a cabeça para baixo, poderia gozar desse divertimento? Tal é aquele homem que está com a alma às avessas, estando em meio aos bens deste mundo, mas sem Deus. Ele comerá, beberá, dançará: vestirá sim aquela rica veste, receberá aquelas honras, obterá aquele posto, aquela propriedade, mas não terá jamais paz. *«Non est pax impiis»*. A paz só de Deus se obtém, e Deus a dá aos amigos, não já aos inimigos seus.

Os bens desta terra, diz São Vicente Ferrer, vão por fora, não entram já no coração: *«Sunt aquae, quae non intrant illuc, ubi est sitis»*. Usará aquele pecador uma bela veste bordada, terá um belo diamante no dedo, se alimentará a seu gosto; mas o seu pobre coração ficará cheio de espinhos e de fel, por isso o vereis que com todas as suas riquezas, delícias e diversões, está sempre inquieto, e a cada coisa contrária se enfurece e se irrita, tornando-se como um cão raivoso. Quem ama a Deus, nas coisas adversas se resigna à divina vontade e encontra paz; mas isto não pode fazer quem vive inimigo da vontade de Deus, e por isso não tem como aquietar-se. Serve o mísero ao demônio, serve a um tirano que o paga de aflições e de amarguras. E não podem falhar as palavras de Deus que diz: *«Eo quod non servieris Deo tuo in gaudio, servies inimico tuo in fame, et siti, et nuditate, et omni penuria»* (Dt 28,48). Que não padece aquele vingativo, depois que se vingou! Aquele desonesto depois que chegou ao seu intento! Aquele ambicioso! Aquele avarento! Oh quantos, se padecessem por Deus o que padecem para condenar-se, se tornariam grandes santos!

## Afetos e Orações

Oh vida minha perdida! Oh se eu tivesse, Deus meu, sofrido por servir-vos as penas que sofri por ofender-vos, quantos méritos agora me encontraria para o paraíso! Ah meu Senhor, é por que vos deixei, e perdi a vossa graça? Por gostos envenenados e breves, que mal tidos desapareceram, e me deixaram o coração cheio de espinhos e de amarguras. Ah pecados meus, detesto-vos e maldiço-vos mil vezes, e abençoo a vossa piedade, meu Deus, que com tanta paciência me suportou. Amo-vos, ó meu Criador e Redentor, que destes a vida por mim; e porque vos amo, arrependo-me com todo o coração de vos ter ofendido. Deus meu, Deus meu, é por que vos perdi? É por que vos troquei? Agora conheço o mal que fiz, e resolvo perder tudo, até a vida, antes do que o vosso amor. Dai-me luz, Eterno Pai, por amor de Jesus Cristo; fazei-me conhecer o grande bem que sois Vós, e a vileza dos bens que me apresenta o demônio, para fazer-me perder a vossa graça. Eu vos amo, mas desejo mais amar-vos. Fazei que Vós só sejais o meu único pensamento, o meu único desejo, o meu único amor; tudo espero da vossa bondade pelos méritos do vosso Filho.

Maria Mãe minha, pelo amor que tendes a Jesus Cristo, peço-vos que me impetreis luz e força de servi-lo e de amá-lo até a morte.

## Ponto III

Portanto todos os bens e deleites do mundo não podem contentar o coração do homem, e quem pode contentá-lo? Só Deus. *«Delectare in Domino et dabit tibi petitiones cordis tui»* (Sl 36,4). O coração do homem vai sempre procurando aquele bem que o contente. Obtém as riquezas, os prazeres, as honras, e não está contente; porque estes são bens finitos, e ele é criado para um bem infinito; encontre ele a Deus, una-se com Deus; e ei-lo já contente, nada mais deseja. *«Delectare in Domino, et dabit tibi petitiones cordis tui»*. Santo Agostinho em toda a sua vida passada entre os deleites dos sentidos, nunca encontrou paz. Quando depois se deu a Deus, então confessava e dizia ao Senhor: *«Inquietum est cor nostrum, donec requiescat in te»*. Deus meu, dizia, agora conheço que tudo é vaidade e pena, e só Vós sois a verdadeira paz da alma. *«Dura sunt omnia, et tu solus requies»*. Donde ele, feito mestre às suas custas, escreveu: *«Quid quaeris homuncio, quaerendo bona? quaere unum bonum, in quo sunt omnia bona»*. Davi, sendo rei, enquanto estava em pecado, ia às caças, aos jardins, às mesas, e a todas as outras delícias reais, mas diziam-lhe as mesas, os jardins e todas as outras criaturas de que gozava: Davi, tu de nós queres ser contentado? Não, não podemos nós contentar-te: *«Ubi est Deus tuus?»* Vai, encontra o teu Deus, que só Ele pode contentar-te; e por isso Davi em meio a todas as suas delícias não fazia outra coisa senão chorar: *«Lacrimae meae fuerunt panes die ac nocte, dum dicitur mihi quotidie, ubi est Deus tuus?»* (Sl 41,4).

Oh como, ao contrário, sabe Deus contentar as almas fiéis que o amam! São Francisco de Assis, tendo deixado tudo por Deus, embora se encontrasse descalço, com um trapo em cima, morto de frio e de fome, dizendo: *«Deus meus et omnia»*, experimentava um paraíso. São Francisco de Borja, depois que foi religioso, e lhe tocava nas viagens dormir sobre a palha, era tanta a consolação que por causa dela não podia dormir. São Filipe Néri igualmente, tendo deixado tudo, quando ia descansar, Deus de tal modo o consolava que ele chegava a dizer: Mas, Jesus Cristo meu, deixai-me dormir. O Pe. Carlos de Lorena, jesuíta, dos príncipes de Lorena, encontrando-se na sua pobre cela, às vezes pela contenteza se punha a dançar. São Francisco Xavier nos campos das Índias abria o peito, dizendo: *«Sat est, Domine»*, basta Senhor, não mais consolação, que o meu coração não é capaz de sustentá-la. Dizia Santa Teresa que dá mais contentamento uma gota de consolação celeste do que todos os prazeres e diversões do mundo. Eh que não podem falhar as promessas de Deus, de dar a quem deixa os bens do mundo por seu amor, também nesta vida o cêntuplo de paz e de contentamento. *«Qui reliquerit domum, vel fratres, etc. propter nomen meum, centuplum accipiet, et vitam aeternam possidebit»* (Mt 19,29).

Que andamos nós portanto procurando? Vamos a Jesus Cristo que nos chama e nos diz: *«Venite ad me omnes, qui laboratis, et onerati estis, et ego reficiam vos»* (Mt 11,28). Eh que uma alma que ama a Deus encontra aquela paz que supera todos os prazeres e satisfações que o sentido e o mundo podem dar. *«Pax Dei quae exsuperat omnem sensum»* (Fl 4,7). É verdade que nesta vida também os santos padecem, porque esta terra é lugar de méritos, e não se pode merecer sem padecer; mas diz São Boaventura que o amor divino é semelhante ao mel, que torna doces e amáveis as coisas mais amargas. Quem ama a Deus ama a sua vontade, e por isso goza no espírito até nas amarguras; pois abraçando-as sabe que o agrada e lhe dá gosto. Oh Deus, os pecadores querem desprezar a vida espiritual, mas sem prová-la! *«Vident crucem, sed non vident unctionem»*, diz São Bernardo; olham somente as mortificações que sofrem os amantes de Deus, e os prazeres de que se privam; mas não veem as delícias espirituais com que os acaricia o Senhor. Oh se os pecadores provassem a paz que goza uma alma que não quer outra coisa senão Deus! *«Gustate, et videte»* (diz Davi), *«quam suavis est Dominus»* (Sl 33). Meu irmão, começa a fazer a meditação todos os dias, a comungar com frequência, a demorar-te diante do Santíssimo Sacramento, começa a deixar o mundo e a tratar com Deus, e verás que o Senhor te consolará mais Ele naquele pouco de tempo em que com Ele te demorares, do que te consolou o mundo com todas as suas diversões. *«Gustate, et videte»*. Quem não o prova, não pode entender como sabe Deus contentar uma alma que o ama.

## Afetos e Orações

Caro meu Redentor, como fui tão cego no passado, a deixar-vos a Vós bem infinito, fonte de todas as consolações, pelos míseros e breves prazeres dos sentidos! Admiro a minha cegueira, mas mais admiro a vossa misericórdia, que com tanta bondade me suportou. Agradeço-vos que agora me fazeis conhecer a minha loucura e a obrigação que tenho de amar-vos. Amo-vos, Jesus meu, com toda a minha alma, e desejo mais amar-vos. Acrescentai Vós o desejo e o amor. Enamorai-me de Vós, ó amável infinito, que não tendes mais que fazer para serdes amado de mim, e tanto desejais o meu amor. *«Si vis, potes me mundare»*. Ah Redentor meu caro, purgai-me o coração de tantos afetos impuros que me impedem de amar-vos como quereria. Não é força minha fazer com que o meu coração arda todo para Vós, e não ame outra coisa senão a Vós. Há de ser força da vossa graça, que pode tudo quanto quer. Desapegai-me de tudo, expulsai da minha alma todo afeto que não é para Vós, e fazei-me todo vosso. Eu me arrependo acima de todo mal de todos os desgostos que vos dei. E resolvo consagrar a vida que me resta, toda ao vosso santo amor; mas Vós o haveis de fazer. Fazei-o por aquele sangue que derramastes por mim com tanta dor e com tanto amor. Seja glória da vossa potência fazer com que o meu coração, que outrora esteve cheio de afetos terrenos, agora seja todo chamas de amor para Vós, bem infinito.

Ó Mãe do belo amor, fazei-me com as vossas orações como fostes sempre Vós, todo ardente de caridade para com Deus.
