# Consideracao VI - MORTE DO PECADOR

*«Angustia superveniente, pacem requirent, et non erit; conturbatio super conturbationem veniet»* (Ez 7,25-26).

## Ponto I

No presente, os pecadores afastam a memoria e o pensamento da morte, e assim procuram encontrar paz (embora nunca a encontrem) no viver que fazem em pecado; mas quando se encontrarem nas angustias da morte, proximos a entrar na eternidade: *«Angustia superveniente, pacem requirent, et non erit»*; entao nao poderao escapar ao tormento da sua ma consciencia; buscarao a paz, mas que paz pode encontrar uma alma que se encontra agravada de culpas, que como tantas viboras a mordem? Que paz, pensando em ter de comparecer dentro de poucos momentos diante de Jesus Cristo juiz, de quem ate entao desprezou a lei e a amizade? *«Conturbatio super conturbationem veniet»*. A noticia ja recebida da morte, o pensamento de ter de se despedir de todas as coisas do mundo, os remorsos da consciencia, o tempo perdido, o tempo que falta, o rigor do juizo divino, a eternidade infeliz que espera os pecadores: todas estas coisas comporao uma tempestade horrenda, que confundira a mente e aumentara a desconfianca; e assim confuso e desconfiado o moribundo passara a outra vida.

Abraao com grande merito esperou em Deus contra a esperanca humana, crendo na divina promessa: *«Contra spem in spem credidit»* (Rm 4,18). Mas os pecadores com grande demerito e falsamente, para sua ruina, esperam nao so contra a esperanca, mas ainda contra a fe, pois desprezam tambem as ameacas que Deus faz aos obstinados. Temem eles a ma morte, mas nao temem fazer uma ma vida. Mas quem lhes assegura de nao morrer de repente com um raio, com uma apoplexia, com um derrame de sangue? E ainda que tivessem tempo na morte para se converter, quem lhes assegura que de verdade se converterao? Santo Agostinho teve de combater doze anos para superar os seus maus habitos; como podera um moribundo, que sempre esteve com a consciencia manchada, no meio das dores, dos atordoamentos da cabeca e na confusao da morte, fazer facilmente uma verdadeira conversao? Digo "verdadeira", porque entao nao basta dizer e prometer; mas e preciso dizer e prometer com o coracao. Oh Deus, e de que espanto ficara tomado e confuso entao o misero enfermo que foi de consciencia descuidada, ao ver-se oprimido pelos pecados e pelos temores do juizo, do inferno e da eternidade! Em que confusao o porão esses pensamentos, quando se encontrar desvanecido de cabeca, obscurecido de mente e assaltado pelas dores da morte ja proxima! Confessar-se-a, prometera, chorara, pedira piedade a Deus, mas sem saber o que faz; e nesta tempestade de agitacoes, de remorsos, de angustias e de espantos passara a outra vida. *«Turbabuntur populi, et pertransibunt»* (Jo 34,20).

Bem diz um autor que as oracoes, os choros e as promessas do pecador moribundo sao justamente como os choros e as promessas de alguem que se ve assaltado pelo inimigo, que lhe poe o punhal na garganta para tirar-lhe a vida. Misero quem se deita em desgraca de Deus, e de la passa a eternidade!

## Afetos e Oracoes

O chagas de Jesus, vos sois a minha esperanca. Eu desesperaria do perdao dos meus pecados e da minha salvacao eterna, se nao vos contemplasse como fontes de piedade e de graca, por meio das quais um Deus derramou todo o seu sangue para lavar a minha alma de tantas culpas cometidas. Adoro-vos, pois, o santas chagas, e em vos confio. Detesto mil vezes e amaldico aqueles prazeres indignos pelos quais desgostei o meu Redentor, e miseravelmente perdi a sua amizade. Olhando, pois, para vos, ergo as minhas esperancas e para vos dirijo os meus afetos.

Caro meu Jesus, Vos mereceis que todos os homens vos amem, e vos amem com todo o seu coracao; mas eu tanto vos ofendi e desprezei o vosso amor, e Vos apesar disso tanto me suportastes, e com tanta piedade me convidastes ao perdao. Ah, meu Salvador, nao permitais que eu mais vos ofenda e me condene. Oh Deus! Que pena me seria no inferno a vista do vosso sangue e de tantas misericordias que me usastes! Eu vos amo e quero sempre amar-vos. Dai-me Vos a santa perseveranca. Despegai o meu coracao de todo amor que nao e por Vos, e estabelecei em mim um verdadeiro desejo e resolucao de amar de hoje em diante somente a Vos, meu sumo bem.

O Maria, Mae minha, atraí-me a Deus e fazei-me ser todo seu, antes que eu morra.

## Ponto II

Nao uma, mas mais e muitas serao as angustias do pobre pecador moribundo. De um lado o atormentarao os demonios. Na morte, estes horrendos inimigos poem toda a forca para fazer perder aquela alma que esta para sair desta vida, entendendo que pouco tempo lhes resta para ganha-la, e que se a perdem entao, te-la-ao perdido para sempre. *«Descendit diabolus ad vos habens iram magnam, sciens quod modicum tempus habet»* (Ap 12,12). E nao sera um so o demonio que entao tentara, mas inumeraveis que assistirao ao moribundo para faze-lo perder-se. *«Replebuntur domus eorum draconibus»* (Is 13,21). Um lhe dira: Nao temas, que sararas. Outro dira: E como? Tu por tantos anos foste surdo as vozes de Deus, e agora ele querra usar-te piedade? Outro: Como agora podes remediar aqueles danos feitos? Aquelas famas roubadas? Outro: Nao ves que as tuas confissoes foram todas nulas, sem verdadeira dor, sem proposito? Como podes agora refa-las?

Do outro lado, o moribundo se vera cercado pelos seus pecados. *«Virum iniustum mala capient in interitu»* (Sl 139,12). Esses pecados, como tantos guardas, diz Sao Bernardo, o manterao agarrado e lhe dirao: *«Opera tua sumus, non te deseremus»*. Nos somos teus filhos; nao queremos deixar-te; te acompanharemos a outra vida, e contigo nos apresentaremos ao eterno juiz. Querra entao o moribundo livrar-se de tais inimigos, mas para livrar-se deles seria preciso odia-los, seria preciso converter-se de coracao a Deus; mas a mente esta entenebrecida e o coracao esta endurecido. *«Cor durum habebit male in novissimo: et qui amat periculum, peribit in illo»* (Eclo 3,27).

Diz Sao Bernardo que o coracao que foi obstinado no mal em vida fara os seus esforcos para sair do estado de condenacao, mas nao conseguira libertar-se, e oprimido pela sua malicia no mesmo estado acabara a vida. Ele, tendo ate entao amado o pecado, amou junto o perigo da sua condenacao; justamente por isso permitira o Senhor que entao pereca naquele perigo em que quis viver ate a morte. Diz Santo Agostinho que quem e deixado pelo pecado antes que ele o deixe, na morte dificilmente o detestara como deve; porque entao o que fizer, fara a forca: *«Qui prius a peccato relinquitur, quam ipse relinquat, non libere, sed quasi ex necessitate condemnat»*.

Misero, pois, aquele pecador que e duro e resiste as chamadas divinas! *«Cor eius indurabitur quasi lapis, et stringetur quasi malleatoris incus»* (Jo 41,15). Ele, o ingrato, em vez de render-se e amolecer-se as vozes de Deus, endureceu-se como mais se endurece a bigorna aos golpes do martelo. Em castigo disso, tal ainda se encontrara na morte, embora se encontre em ponto de passar a eternidade. *«Cor durum habebit male in novissimo»*. Os pecadores, diz o Senhor, me viraram as costas por amor das criaturas: *«Verterunt ad me tergum, et non faciem, et in tempore afflictionis suae dicent: Surge, et libera nos. Ubi sunt dii tui, quos fecisti tibi? surgant, et liberent te»* (Jr 2,27). Os miseros, na morte, recorrerao a Deus, e Deus lhes dira: Agora a mim recorreis? Chamai as criaturas que vos ajudem, ja que elas foram os vossos deuses. Dira assim o Senhor, porque eles recorrerao, mas sem animo verdadeiro de se converter. Diz Sao Jeronimo ter ele por quase certo, e te-lo aprendido pela experiencia, que nao fara jamais bom fim quem fez ma vida ate o fim: *«Hoc teneo, hoc multiplici experientia didici, quod ei non bonus est finis, cui mala semper vita fuit»*.

## Afetos e Oracoes

Caro meu Salvador, ajudai-me, nao me abandoneis; eu vejo a minha alma toda chagada pelos pecados; as paixoes me fazem violencia, os maus habitos me oprimem; lanco-me a vossos pes; tende piedade de mim e livrai-me de tantos males. *«In te, Domine, speravi, non confundar in aeternum».* Nao permitais que se perca uma alma que confia em Vos. *«Ne tradas bestiis animam confitentem tibi».* Eu me arrependo de vos ter ofendido, o bondade infinita; fiz mal, eu o confesso; quero emendar-me a todo custo; mas se Vos nao me socorreis com a vossa graca, estou perdido. Recebei, o Jesus meu, este rebelde que tanto vos ultrajou. Pensai que vos custei sangue e vida. Pelos meritos, pois, da vossa paixao e morte, recebei-me entre os vossos bracos e dai-me a santa perseveranca. Eu ja estava perdido, Vos me chamastes; eis que nao quero mais resistir, a Vos me consagro; atai-me ao vosso amor e nao permitais que eu vos perca mais, perdendo de novo a vossa graca; Jesus meu, nao o permitais.

Rainha minha Maria, nao o permitais; alcancai-me antes a morte e mil mortes do que eu venha a perder de novo a graca do vosso Filho.

## Ponto III

Grande coisa! Deus nao faz senao ameacar com ma morte os pecadores: *«Tunc invocabunt me, et non exaudiam»* (Pr 1,28). *«Nunquid Deus exaudiet clamorem eius, cum venerit super eum angustia»* (Jo 27,9). *«In interitu vestro ridebo, et subsannabo»* (Pr 1,26). (*«Ridere Dei est nolle misereri»*, Sao Gregorio). *«Mea est ultio, et ego retribuam eis in tempore, ut labatur pes eorum»* (Dt 32,35). E em tantos outros lugares ameaca o mesmo; e os pecadores vivem em paz, seguros como se Deus certamente lhes tivesse prometido na morte o perdao e o paraiso. E verdade que em qualquer hora que o pecador se converte, Deus prometeu perdoa-lo; mas nao disse que o pecador na morte se convertera; antes, muitas vezes protestou que quem vive em pecado, em pecado morrera: *«In peccato vestro moriemini»* (Jo 8,21). *«Moriemini in peccatis vestris»* (Jo 8,24). Disse que quem o procurar na morte nao o encontrara: *«Quaeretis me, et non invenietis»* (Jo 7,34). Portanto e preciso procurar a Deus quando se pode encontra-lo: *«Quaerite Dominum, dum inveniri potest»* (Is 55,6). Sim, porque havera um tempo em que nao podera mais ser encontrado. Pobres pecadores! Pobres cegos, que se reduzem a converter-se na hora da morte, em que nao sera mais tempo de se converter! Diz o Oleastro: *«Impii nusquam didicerunt benefacere, nisi cum non est tempus benefaciendi»*. Deus quer salvos a todos, mas castiga os obstinados.

Se acaso algum miseravel, encontrando-se em pecado, fosse colhido por uma apoplexia e estivesse destituido de sentidos, que compaixao causaria a todos ve-lo morrer sem sacramentos e sem sinal de penitencia! Que contentamento depois teria cada um, se ele voltasse a si e pedisse a absolvicao e fizesse atos de arrependimento! Mas nao e louco entao quem, tendo tempo de fazer isso, continua a estar em pecado? Ou volta a pecar e se poe em perigo de que a morte o pegue, tempo no qual talvez o fara e talvez nao? Espanta ver morrer alguem de improviso, e depois tantos voluntariamente se poem no perigo de morrer assim, e morrer em pecado!

*«Pondus et statera iudicia Domini sunt»* (Pr 16,11). Nos nao levamos em conta as gracas que o Senhor nos faz; mas bem as leva em conta o Senhor e as mede; e quando as ve desprezadas ate certos limites, deixa o pecador no seu pecado, e assim o faz morrer. Misero quem se reduz a fazer penitencia na morte. *«Poenitentia, quae ab infirmo petitur, infirma est»*, diz Santo Agostinho. Sao Jeronimo diz que, de cem mil pecadores que se reduzem ate a morte a estar em pecado, apenas um na morte se salvara: *«Vix de centum millibus, quorum mala vita fuit, meretur in morte a Deo indulgentiam unus»*. Diz Sao Vicente Ferrer que seria maior milagre que um desses tais se salvasse do que ressuscitar um morto: *«Maius miraculum est, quod male viventes faciant bonum finem, quam suscitare mortuos»*. Que dor, que arrependimento quer conceber-se na morte por quem ate entao amou o pecado?

Narra o Belarmino que, tendo ele ido assistir a certo moribundo e tendo-o exortado a fazer um ato de contricao, aquele respondeu que nao sabia o que era contricao. Belarmino procurou explica-lo, mas o enfermo disse: «Padre, eu nao vos entendo, eu nao sou capaz dessas coisas». E assim morreu. *«Signa damnationis suae satis aperte relinquens»*, como o Belarmino deixou escrito. Justo castigo, diz Santo Agostinho, sera do pecador: que se esqueca de si na morte quem em vida se esqueceu de Deus: *«Aequissime percutitur peccator, ut moriens obliviscatur sui qui vivens oblitus est Dei»*.

*«Nolite errare (entretanto nos adverte o Apostolo), Deus non irridetur: quae enim seminaverit homo, haec et metet; qui seminat in carne sua, de carne et metet corruptionem»* (Gl 6,7-8). Seria zombar de Deus viver desprezando as suas leis e depois colher premio e gloria eterna; mas *«Deus non irridetur»*. O que se semeia nesta vida se colhe na outra. A quem semeia prazeres proibidos da carne nao toca senao corrupcao, miseria e morte eterna.

Meu cristao, o que se diz para os outros se diz tambem para vos. Dizei-me: se vos encontrasseis ja em ponto de morte, desenganado pelos medicos, destituido de sentidos e reduzido ja em agonia, quanto rogarieis a Deus que vos concedesse mais um mes, mais uma semana de tempo, para acertar as contas da vossa consciencia? E Deus ja vos da este tempo. Agradecei-lhe e depressa remediai o mal feito, e tomai todos os meios para vos encontrardes em estado de graca quando vier a morte, porque entao nao sera mais tempo de remediar.

## Afetos e Oracoes

Ah, meu Deus, e quem teria tido tanta paciencia comigo quanta tivestes Vos? Se a vossa bondade nao fosse infinita, eu desconfiaria do perdao. Mas trato com um Deus que morreu para me perdoar e para me salvar. Vos me mandais que eu espere, e eu quero esperar. Se os meus pecados me espantam e me condenam, dao-me animo os vossos meritos e as vossas promessas. Vos prometestes a vida da vossa graca a quem retorna a Vos: *«Revertimini, et vivite»* (Ez 18,32). Prometestes abracar quem a Vos se volta: *«Convertimini ad me, et convertar ad vos»* (Zc 1,3). Dissestes que nao sabeis desprezar quem se humilha e se arrepende: *«Cor contritum, et humiliatum, Deus, non despicies»* (Sl 50,19).

Eis-me, Senhor, eu a Vos retorno, a Vos me volto, confesso-me digno de mil infernos e arrependo-me de vos ter ofendido: eu vos prometo firmemente nao querer mais ofender-vos e querer sempre amar-vos. Ah, nao permitais que eu viva mais ingrato a tanta bondade.

Eterno Pai, pelos meritos da obediencia de Jesus Cristo, que morreu para vos obedecer, fazei que eu obedeca aos vossos quereres ate a morte. Amo-vos, o sumo bem, e pelo amor que vos tenho quero obedecer-vos em tudo. Dai-me a santa perseveranca, dai-me o vosso amor e nada mais vos peco.

Maria, Mae minha, intercedei por mim.
