# Consideracao VII - SENTIMENTOS DE UM MORIBUNDO DESCUIDADO, QUE POUCO PENSOU NA MORTE

*«Dispone domui tuae, quia morieris, et non vives»* (Is 38,1).

## Ponto I

Imaginai encontrar-vos presente a um enfermo a quem restam poucas horas de vida. Pobre enfermo, vede como esta oprimido pelas dores, pelos desmaios, sufocacoes do peito, falta de ar, suor frio, com a cabeca desvanecida a tal ponto que pouco sente, pouco entende e pouco pode falar. Entre as suas miserias, a maior e que ele ja esta proximo de morrer, e em vez de pensar na alma e de preparar as contas para a eternidade, nao pensa senao nos medicos, nos remedios, para se livrar da enfermidade e das dores que o vao matando. *«Nihil aliud quam de se cogitare sufficiunt»*, diz Sao Lourenco Justiniano, falando de tais moribundos. Ao menos os parentes, os amigos o advertissem do estado perigoso em que se encontra; nao, nao ha entre todos os seus parentes e amigos quem tenha animo de lhe dar a noticia da morte e de avisa-lo que receba os Sacramentos; cada um recusa dize-lo para nao lhe dar desgosto.

Mas enquanto isso, embora nao se de o aviso da morte, o enfermo, vendo a familia em alvoroco, as juntas de medicos que se repetem, os remedios multiplicados, frequentes e violentos que se empregam, o pobre moribundo esta em confusao e espanto entre os assaltos dos temores, dos remorsos e das desconfianças, dizendo consigo: Ai de mim, quem sabe se ja chegou o fim dos meus anos? Ora, qual sera o sentimento do enfermo quando ja recebe a noticia da sua morte? *«Dispone domui tuae, quia morieris, et non vives».* Que pena tera ao ouvir dizerem-lhe: Senhor fulano, a vossa enfermidade e mortal; e preciso que recebais os Sacramentos, vos unais com Deus e vos despecais do mundo. Despedir-se do mundo? Como? Ha de se despedir de tudo? Daquela casa, daquela quinta, daqueles parentes, amigos, conversas, jogos, divertimentos? Sim, de tudo. Ja veio o notario e escreve esta despedida: «Deixo, deixo». E consigo que leva? Nada mais que um misero trapo, que em breve devera apodrecer junto com ele dentro da cova.

Oh, que melancolia e perturbacao trara ao moribundo entao o ver as lagrimas dos domesticos e o silencio dos amigos, que em sua presenca calam e nao tem animo de falar! Mas as maiores penas serao para ele os remorsos da consciencia, que naquela tempestade se farao mais sentir, pela vida desordenada que levou ate entao, depois de tantas chamadas e luzes divinas, depois de tantos avisos dos pais espirituais, e depois de tantas resolucoes tomadas, mas ou nunca executadas, ou depois negligenciadas. Dira ele entao: Oh, pobre de mim, tive tantas luzes de Deus, tanto tempo para acertar a minha consciencia, e nao o fiz; e eis que agora ja cheguei a morte! Que me custava fugir daquela ocasiao, despegar-me daquela amizade, confessar-me toda semana? E embora me tivesse custado muito, eu devia fazer tudo para salvar a minha alma, que importava tudo. Oh, se tivesse posto em execucao aquela boa resolucao que tomei; se tivesse continuado como entao comecei, agora quanto me encontraria contente! Mas nao o fiz, e agora nao ha mais tempo de faze-lo. Os sentimentos de tais moribundos, que foram em vida descuidados da consciencia, sao semelhantes aos dos condenados, que no inferno tambem se doem dos seus pecados como causa da sua pena, mas sem fruto e sem remedio.

## Afetos e Oracoes

Senhor, se neste momento me fosse trazida a noticia da minha morte proxima, eis os sentimentos de dor que me tocariam. Agradeco-vos a luz que agora me dais e me dais tempo de me arrepender. Nao, meu Deus, nao quero fugir mais de Vos. Basta de quanto viestes atras de mim. Justamente devo agora temer que se agora a Vos nao me rendo e resisto, Vos me abandoneis.

Vos me destes o coracao para amar-vos, e eu tao mal o empreguei; amei as criaturas e nao amei a Vos, meu Criador e Redentor, que destes a vida por mim! Em vez de amar-vos, quantas vezes vos ofendi, vos desprezei, vos virei as costas! Eu ja sabia que com aquele pecado eu vos dava um grande desgosto, e mesmo assim o fiz. Jesus meu, arrependo-me, arrependo-me com todo o coracao; eu quero mudar de vida. Eu renuncio a todos os gostos do mundo para amar e dar gosto a Vos, Deus da minha alma. Vos me demonstrastes grandes sinais do vosso amor; quisera eu tambem, antes de morrer, demonstrar-vos algum sinal do meu amor.

Desde agora aceito todas as enfermidades, as cruzes, os desprezos e os desgostos que terei dos homens; dai-me forca para sofre-los com paz, que eu quero suporta-los todos por vosso amor. Amo-vos, bondade infinita, amo-vos acima de todo bem. Dai-me Vos mais amor e dai-me a santa perseveranca.

Maria, esperanca minha, rogai a Jesus por mim.

## Ponto II

Oh, como no ponto da morte se fazem conhecer as verdades da fe, mas para maior tormento daquele moribundo que viveu mal; e especialmente se era pessoa consagrada a Deus, de modo que tenha tido mais comodidade de servi-lo, mais tempo, mais exemplos e mais inspiracoes. Oh Deus, que pena tera em pensar e dizer: Eu admoestei os outros e depois fiz pior do que eles! Deixei o mundo e depois vivi apegado aos deleites, as vaidades e aos amores do mundo! Que remorso lhe sera pensar que, com as luzes que recebeu de Deus, ate um pagao se teria feito santo! Que pena tera em lembrar-se de ter desprezado nos outros as praticas de piedade como fraquezas de espirito, e de ter louvado certas maximas do mundo, de estima propria ou de amor proprio: isto e, de nao se deixar passar a frente, de nao se deixar sofrer, e de tomar todos os divertimentos que se apresentam!

*«Desiderium peccatorum peribit»* (Sl 111,10). Na morte, quanto sera desejado aquele tempo que agora se perde! Narra Sao Gregorio nos seus Dialogos que houve certo Crisanzio, homem rico, mas de maus costumes, o qual, reduzido a morte, gritava contra os demonios que visivelmente lhe apareceram para leva-lo: «Dai-me tempo, dai-me tempo ate amanha». E eles respondiam: O louco, agora procuras tempo? Tu o tiveste tanto e o perdeste, e o gastaste a pecar; e agora procuras tempo? Agora nao ha mais tempo. O misero seguia a gritar e a pedir ajuda. Encontrava-se ali um seu filho monge, chamado Maximo, e o moribundo ao filho dizia: «Filho meu, ajuda-me; Maximo meu, ajuda-me». E entretanto, com o rosto em fogo, lancava-se furiosamente de um lado e de outro do leito, e assim agitando-se e gritando como desesperado expirou infelizmente a alma.

Ai de mim, esses loucos amam em vida a sua loucura, mas na morte abrem os olhos e confessam terem sido loucos; porem entao isso nao serve senao para aumentar a desconfianca de remediar o mal feito; e morrendo assim, deixam muita incerteza da sua salvacao.

Irmao meu, agora que ledes este ponto, penso que vos tambem dizeis: Assim e. Mas se assim e, seria muito maior a vossa loucura e desgraca se, conhecendo ja estas verdades em vida, nao remediasseis a tempo. Isto mesmo que lestes seria uma espada de dor para vos na morte.

Vamos, pois, ja que estais a tempo de evitar uma morte tao espantosa, remediai depressa; nao espereis aquele tempo que nao sera mais tempo oportuno para remediar. Nao espereis nem o outro mes, nem a outra semana. Quem sabe se esta luz que agora Deus vos da por sua misericordia e a ultima luz e a ultima chamada para vos. E tolice nao querer pensar na morte, a qual e certa e de que depende a eternidade; mas e maior tolice pensar nela e nao se preparar para a morte. Fazei agora aquelas reflexoes e resolucoes que farieis entao: agora com fruto, entao sem fruto; agora com confianca de vos salvar, entao com grande desconfianca da vossa salvacao. Ao despedir-se um fidalgo da corte de Carlos V para viver somente para Deus, perguntou-lhe o imperador por que deixava a corte. Respondeu: E necessario para salvar-se que entre a vida desordenada e a morte haja algum espaco de penitencia.

## Afetos e Oracoes

Nao, meu Deus, nao quero mais abusar da vossa misericordia. Agradeco-vos a luz que agora me dais, e vos prometo mudar de vida. Vejo ja que Vos nao me podeis mais suportar. E que quero esperar? Que Vos proprio me mandeis ao inferno? Ou me abandoneis a uma vida perdida, que me seria maior castigo do que a propria morte? Eis que me lanco a vossos pes; recebei-me em vossa graca. Eu nao o mereco; mas Vos dissestes: *«Impietas impii non nocebit ei, in quacunque die conversus fuerit»* (Ez 33,12).

Se, pois, no passado, Jesus meu, ofendi a vossa bondade infinita, agora me arrependo com todo o coracao, e espero de Vos o perdao. Dir-vos-ei com Santo Anselmo: Ah, nao permitais que se perca a minha alma pelos seus pecados, ja que Vos a redimistes com o vosso sangue. Nao olheis a minha ingratidao, mas olhai o amor que vos fez morrer por mim. Se eu perdi a vossa graca, Vos nao perdestes o poder de restitui-la. Tende, pois, piedade de mim, o caro meu Redentor. Perdoai-me e dai-me a graca de vos amar; pois de hoje em diante vos prometo nao querer amar senao a Vos. Vos, entre tantas criaturas possiveis, me elegestes para vos amar; eu elejo a Vos, sumo bem, para vos amar acima de todo outro bem. Vos ides adiante com a vossa cruz; eu nao quero deixar de vos seguir com aquela cruz que Vos me derdes a carregar. Abraco quanto de Vos me vier de mortificacoes e de penas. Basta que nao me priveis da vossa graca, e estou contente.

Maria, esperanca minha, alcancai-me de Deus a perseveranca e a graca de ama-lo; e nada mais vos peco.

## Ponto III

Ao moribundo que em vida foi descuidado quanto ao bem da sua alma, todas as coisas que se lhe apresentarao serao espinhos: espinho a memoria dos divertimentos tomados, dos pontos de honra vencidos e das pompas feitas; espinhos os amigos que virao visita-lo com toda coisa que lhe recordarao; espinhos os pais espirituais que revezando o assistirao; espinhos os Sacramentos que devera receber — da confissao, da comunhao e da extrema-uncao; espinho lhe sera ate o Crucifixo que lhe sera posto ao lado, lendo naquela imagem a ma correspondencia usada ao amor de um Deus morto para salva-lo.

Oh, louco que fui, dira entao o pobre enfermo! Podia ter-me feito santo com tantas luzes e comodidades que Deus me deu; podia ter feito uma vida feliz em graca de Deus, e agora que me encontro em tantos anos que tive, senao tormentos, desconfianças, temores, remorsos de consciencia e contas a render a Deus? E dificilmente me salvarei. E quando dira isso? Quando ja esta para acabar o oleo da lampada e fechar-se para ele a cena deste mundo, e ele se encontra ja a vista das duas eternidades, feliz e infeliz; e ja se aproxima daquela ultima abertura de boca, da qual depende o ser bem-aventurado ou desesperado para sempre, enquanto Deus for Deus. Quanto ele pagaria entao para ter mais um ano, ou um mes, ou ao menos mais uma semana de tempo, com a cabeca sa; porque estando entao com aquele atordoamento de cabeca, angustia de peito e falta de ar, nao pode fazer nada, nao pode refletir, nao pode aplicar a mente a fazer um ato bom: encontra-se como fechado numa cova escura de confusao, onde nao concebe senao uma grande ruina que lhe paira sobre, a qual se ve incapaz de remediar. Por isso queria tempo, mas lhe sera dito: *«Proficiscere»*; depressa, acerta as contas neste breve espaco, como melhor puderes, e parte; nao sabes que a morte nao espera nem tem respeito a ninguem?

Oh, que espanto lhe sera entao pensar e dizer: Esta manha estou vivo, esta noite facilmente estarei morto! Hoje estou neste quarto, amanha estarei numa cova! E a minha alma, onde estara? Que espanto quando vir preparar-se a vela! Quando vir aparecer o suor frio da morte! Quando ouvir mandarem os parentes saírem do quarto e nao mais entrarem! Quando comecar a perder a vista, escurecendo-se os olhos! Que espanto, finalmente, quando ja se acender a vela, porque a morte ja esta proxima! O vela, vela, quantas verdades que entao descobriras! Oh, como faras entao ver as coisas diferentes do que agora parecem! Como faras conhecer que todos os bens deste mundo sao vaidade, loucura e engano! Mas de que servira entender estas verdades quando acabou o tempo de poder remedia-las?

## Afetos e Oracoes

Ah, meu Deus, Vos nao quereis a minha morte, mas desejais que eu me converta e viva. Agradeco-vos por me terdes esperado ate este momento; e agradeco-vos a luz que agora me dais. Conheco o erro que cometi em pospor a vossa amizade a bens tao vis e miseraveis, pelos quais vos desprezei. Arrependo-me e doo-me com todo o coracao, por vos ter feito um agravo tao grande. Ah, nao deixeis nesta vida que me resta de me assistir com a vossa luz e graca, para conhecer e fazer o que devo para emendar a minha vida. De que me servira conhecer estas verdades quando me for tirado o tempo de poder remedia-las? *«Ne tradas bestiis animas confitentes tibi»* (Sl 73,19).

Quando o demonio me tentar a ofender-vos de novo, ah, eu vos rogo, Jesus meu, pelos meritos da vossa paixao, estendei a mao e livrai-me de cair em pecado e ficar de novo feito escravo dos inimigos. Fazei que eu entao sempre recorra a Vos, e nao deixe de me recomendar enquanto durar a tentacao. O vosso sangue e a minha esperanca; e a vossa bondade e o meu amor. Amo-vos, meu Deus digno de infinito amor; fazei que sempre vos ame. Fazei-me conhecer de que coisas eu devo me despegar para ser todo vosso, que eu quero faze-lo; mas Vos dai-me a forca de executa-lo.

O Rainha do ceu, o Mae de Deus, rogai por mim pecador; fazei que nas tentacoes nao deixe jamais de recorrer a Jesus e a Vos, que livrais com a vossa intercessao de cair todo aquele que a Vos recorre.
