# Consideração V - INCERTEZA DA HORA DA MORTE

*«Estote parati, quia qua hora non putatis, Filius hominis veniet»* (Lc 12,40).

## Ponto I

É certo que todos havemos de morrer, mas é incerto o quando. *«Nihil certius morte, hora autem mortis nihil incertius»*. Irmão meu, já está determinado o ano, o mês, o dia, a hora e o momento no qual eu e vós havemos de deixar esta terra e entrar na eternidade; mas este tempo a nós é desconhecido. O Senhor, para que nos encontremos sempre preparados, ora nos diz que a morte virá como um ladrão de noite e às escondidas: *«Sicut fur in nocte, ita veniet»* (1Ts 5,2); ora nos diz que estejamos vigilantes, porque quando menos o imaginamos, virá Ele julgar-nos: *«Qua hora non putatis, Filius hominis veniet»*. Diz São Gregório que Deus, para nosso bem, nos esconde a hora da morte, para que nos encontremos sempre preparados: *«De morte incerti sumus, ut ad mortem semper parati inveniamur»*. Já que, pois, a morte em todo tempo e em todo lugar pode tirar-nos a vida, se queremos morrer bem e salvar-nos, é preciso (diz São Bernardo) que em todo tempo e em todo lugar a estejamos esperando: *«Mors ubique te exspectat; tu ubique eam exspectabis»*.

Cada um sabe que há de morrer, mas o mal é que muitos veem a morte em tanta distância que a perdem de vista. Até os velhos mais decrépitos e as pessoas mais enfermas ainda se iludem de terem a viver mais três ou quatro anos. Mas, por outro lado, eu digo, quantos nós sabemos, mesmo em nossos dias, mortos de repente! Quem sentado, quem caminhando, quem dormindo no seu leito! É certo que nenhum deles acreditava ter de morrer tão de repente e naquele dia em que morreu. Digo além disso que, de quantos neste ano passaram à outra vida, morrendo no seu leito, nenhum imaginava ter de acabar neste ano os seus dias. Poucas são as mortes que não se tornam imprevistas.

Portanto, meu cristão, quando o demônio vos tenta a pecar dizendo-vos que amanhã depois vos confessareis, respondei-lhe: E que sei eu se hoje é o último dia da minha vida? Se esta hora, este momento em que eu virasse as costas a Deus fosse o último para mim, de modo que para mim depois não houvesse mais tempo de remediar, que seria de mim pela eternidade? A quantos pobres pecadores aconteceu que, no mesmo instante em que se alimentavam de alguma isca envenenada, foram colhidos pela morte e mandados ao inferno? *«Sicut pisces capiuntur hamo, sic capiuntur homines in tempore malo»* (Ecl 9,12). O tempo mau é propriamente aquele em que atualmente o pecador ofende a Deus. Diz o demônio que esta desgraça não vos acontecerá; mas vós deveis dizer: E se me acontece, que será de mim por toda a eternidade?

## Afetos e Orações

Senhor, o lugar onde a esta hora eu deveria estar não deveria ser este em que ao presente me encontro, mas o inferno, que tantas vezes mereci com os meus pecados: *«Infernus domus mea est».* Mas São Pedro me avisa: *«Deus patienter agit propter vos, nolens aliquos perire, sed omnes ad poenitentiam reverti»* (2Pd 3,6). Portanto, Vós tivestes tanta paciência comigo e me esperastes, porque não quereis ver-me perdido, mas quereis que eu volte à penitência. Sim, meu Deus, a Vós retorno, lanço-me a vossos pés e vos peço piedade. *«Miserere mei Deus, secundum magnam misericordiam tuam».* Senhor, para me perdoar, é preciso uma misericórdia grande e extraordinária, porque eu vos ofendi com a luz. Outros pecadores também vos ofenderam, mas não tiveram a luz que Vós destes a mim. Vós, apesar de tudo, também me mandais que eu me arrependa dos meus pecados e espere de Vós o perdão. Sim, meu caro Redentor, arrependo-me com todo o coração de vos ter ofendido, e espero o perdão pelos méritos da vossa paixão. Vós, Jesus meu, sendo inocente, quisestes morrer como réu numa cruz e derramar todo o sangue para lavar os meus pecados. *«O sanguis innocentis, lava culpas poenitentis»*.

Ó Pai Eterno, perdoai-me por amor de Jesus Cristo, ouvi as suas orações, já que Ele vos está rogando por mim, fazendo o meu advogado. Mas não me basta o perdão, ó Deus digno de infinito amor; eu quero ainda a graça de vos amar. Amo-vos, ó sumo bem, e vos ofereço de hoje em diante o meu corpo, a minha alma, a minha vontade, a minha liberdade. Quero de hoje em diante evitar não só os vossos desgostos graves, mas também os leves. Quero fugir de todas as más ocasiões. *«Ne nos inducas in tentationem»*. Livrai-me Vós, por amor de Jesus Cristo, daquelas ocasiões em que eu vos pudesse ofender. *«Sed libera nos a malo»*. Livrai-me do pecado, e depois castigai-me como quiserdes. Aceito todas as enfermidades, as dores, as perdas que quiserdes enviar-me; basta-me não perder a vossa graça e o vosso amor. *«Petite, et accipietis»* (Jo 16,24). Vós me prometeis dar quanto vos é pedido: *«Petite et accipietis»*. Eu estas duas graças vos peço: a santa perseverança e a graça de vos amar.

Ó Maria, Mãe de misericórdia, rogai por mim; em Vós confio.

## Ponto II

O Senhor não nos quer ver perdidos, e por isso não deixa de nos advertir a mudar de vida com a ameaça do castigo. *«Nisi conversi fueritis, gladium suum vibrabit»* (Sl 7,13). Olhai (diz em outro lugar) quantos, porque não quiseram acabar com o pecado, quando menos o imaginavam e viviam em paz seguros de ter a viver por muitos anos, repentinamente lhes chegou a morte: *«Cum dixerint pax, et securitas, tunc repentinus eis superveniet interitus»* (1Ts 5,3). Noutro lugar diz: *«Nisi poenitentiam egeritis, omnes similiter peribitis»* (Lc 13,5). Por que tantos avisos do castigo antes de enviá-lo? Senão porque Ele quer que nós nos emendemos, e assim evitemos a má morte. Quem diz "toma cuidado" não tem vontade de matar-te, diz Santo Agostinho: *«Non vult ferire, qui clamat tibi: Observa»*.

É necessário, pois, preparar as contas antes que chegue o dia das contas. Meu cristão, se antes da noite deste dia tivésseis de morrer, e houvesse de se decidir a causa da vossa vida eterna, que dizeis, vos encontraríeis com as contas preparadas? Ou quanto pagaríeis para obter de Deus mais um ano, um mês, ao menos mais um dia de tempo? E por que agora, que Deus já vos dá este tempo, não acertais a consciência? Porventura não pode ser que este dia seja o último para vós? *«Non tardes converti ad Dominum, et non differas de die in diem; subito enim veniet ira illius, et in tempore vindictae disperdet te»* (Eclo 5,9). Para te salvares, irmão meu, é preciso deixar o pecado; se, pois, tens de deixá-lo uma vez, por que não o deixas agora? *«Si aliquando, cur non modo?»* (Santo Agostinho). Esperas talvez que chegue a morte? Mas o tempo da morte não é tempo de perdão, mas de vingança. *«In tempore vindictae disperdet te»*.

Se alguém vos deve uma grande soma, vós logo vos precavíeis fazendo com que vos faça uma obrigação escrita, dizendo: Quem sabe o que pode acontecer? E por que não usais a mesma cautela para a vossa alma, que importa muito mais do que aquela soma? Por que não dizeis o mesmo: Quem sabe o que pode acontecer? Se perdeis aquela soma, não perdeis tudo; e ainda que perdendo-a perdêsseis todo o vosso patrimônio, ainda vos restaria a esperança de reconquistá-lo; mas se na morte perdeis a alma, então verdadeiramente tereis perdido tudo, e não haverá mais para vós esperança de recuperá-lo. Vós sois tão diligente em anotar as memórias dos bens que possuís, por temor de que se percam, se acaso vos acontecesse uma morte imprevista; e se por acaso vos acontece esta morte imprevista, e vos encontrais em desgraça de Deus, que será da vossa alma por toda a eternidade?

## Afetos e Orações

Ah, meu Redentor, Vós derramastes todo o sangue, destes a vida para salvar a minha alma, e eu tantas vezes a perdi com a esperança da vossa misericórdia. Portanto, eu tantas vezes me servi da vossa bondade — para quê? Para mais vos ofender? Por isso mesmo eu merecia que Vós logo me fizésseis morrer e me mandásseis ao inferno. Em suma, fiz uma disputa convosco: Vós a me usar piedade, eu a ofender-vos. Vós a vir atrás de mim, eu a fugir de Vós. Vós a dar-me tempo para remediar o mal feito, e eu a servir-me dele para acrescentar injúrias a injúrias. Senhor, fazei-me conhecer o grande agravo que vos fiz e a obrigação que me resta de vos amar.

Ah, Jesus meu, como podia eu ser tão querido por Vós, que tanto viestes atrás de mim, quando eu vos rejeitava? Como pudestes fazer tantas graças a quem vos deu tantos desgostos? De tudo isso vejo quanto Vós desejais não me ver perdido. Arrependo-me com todo o coração de vos ter ofendido, ó bondade infinita. Ah, recebei esta ingrata ovelha que, arrependida, volta a vossos pés: recebei-a e apertai-a sobre os vossos ombros, para que não fuja mais de Vós. Não, não quero mais fugir de Vós; quero amar-vos, quero ser vosso; e contanto que eu me veja vosso, contento-me com toda pena. E que pena maior me pode acontecer do que viver sem a vossa graça, separado de Vós, que sois o meu Deus, que me criastes e morrestes por mim? Ó pecados malditos, que fizestes? Fizestes-me desgostar o meu Salvador, que tanto me amou.

Ah, Jesus meu, assim como morrestes por mim, assim deveria eu morrer por Vós; Vós por amor, eu por dor de vos ter desprezado. Aceito a morte, como e quando vos aprouver; mas até agora eu não vos amei, ou pouco demais vos amei; não quero morrer assim. Ah, concedei-me mais um pouco de vida, para que eu vos ame antes de morrer; por isso mudai-me o coração, feri-o, inflamai-o do vosso santo amor: fazei-o por aquele afeto de caridade que vos fez morrer por mim. Eu vos amo com toda a minha alma. A minha alma se enamorou de Vós. Não permitais que ela mais vos perca. Dai-me a santa perseverança, dai-me o vosso amor.

Maria Santíssima, refúgio e Mãe minha, fazei a advogada por mim.

## Ponto III

*«Estote parati»*. Não diz o Senhor que nos preparemos quando nos chega a morte, mas que nos encontremos preparados. Quando vem a morte, então naquela tempestade e confusão será quase impossível acertar uma consciência embrulhada. Assim diz a razão. Assim ameaça Deus, dizendo que então Ele não virá para perdoar, mas para se vingar do desprezo feito às suas graças. *«Mihi vindicta, et ego retribuam in tempore»* (Rm 12,19). Justo castigo, diz Santo Agostinho, será este para aquele que, podendo, não quis salvar-se — não poder quando quiser: *«Iusta poena est, ut qui recta facere cum posset noluit, amittat posse cum velit»* (Lib. 3 de lib. arb.). Mas dirá alguém: Quem sabe, pode ser que então eu me converta e me salve. Mas vós lançaríeis num poço dizendo: Quem sabe, pode ser que lançando-me fico vivo e não morro? Oh Deus, que coisa é esta? Como o pecado cega a mente, que faz perder até a razão! Os homens, quando se trata do corpo, falam como sábios; quando se trata da alma, falam como loucos.

Irmão meu, quem sabe se este momento em que ledes é o último aviso que Deus vos manda? Depressa preparemo-nos para a morte, para que não nos pegue de improviso. Diz Santo Agostinho que o Senhor nos esconde o último dia da nossa vida, a fim de que em todos os dias estejamos preparados para morrer: *«Latet ultimus dies, ut observentur omnes dies»*. Avisa-nos São Paulo que é preciso atender à salvação não só temendo, mas também tremendo: *«Cum metu et tremore vestram salutem operamini»* (Fl 2,12). Narra Santo Antonino que certo rei da Sicília, para fazer entender a um privado o temor com que ele sentava no trono, fê-lo sentar-se à mesa com uma espada pendente de um fino fio sobre a cabeça, de modo que aquele, estando assim, mal podia tomar algum alimento. Todos nós estamos com o mesmo perigo, pois a cada momento pode cair sobre nós a espada da morte, da qual depende a nossa salvação eterna.

Trata-se da eternidade. *«Si ceciderit lignum ad austrum, aut ad aquilonem, in quocunque loco ceciderit, ibi erit»* (Ecl 11,3). Se, vindo a morte, nos encontramos em graça de Deus, oh, que alegria será da alma, podendo então dizer: Assegurei tudo, não posso mais perder a Deus, serei feliz para sempre. Mas se a morte encontrar a alma em pecado, que desespero será dizer: *«Ergo erravimus»* (Sb 5,6). Portanto errei, e ao meu erro não haverá remédio por toda a eternidade? Este temor fez dizer ao venerável Pe. M. Ávila, apóstolo das Espanhas, quando lhe trouxeram a notícia da morte: «Oh, se tivesse mais um pouco de tempo para me preparar para morrer!» Isto fazia dizer ao Abade Agatão, apesar de morrer depois de tantos anos de penitência: «Que será de mim! Os juízos de Deus, quem os sabe!» Santo Arsênio também tremia na morte, e perguntado pelos discípulos por que assim temia, respondeu: «Filhos, este temor não é novo para mim; eu o tive sempre em toda a minha vida». Acima de todos tremia o santo Jó, dizendo: *«Quid faciam, cum surrexerit ad iudicandum Deus? et cum quaesierit, quid respondebo illi?»* (Jó 31,14).

## Afetos e Orações

Ah, meu Deus, e onde eu tive jamais alguém que me amou mais do que Vós? E eu, a quem jamais desprezei e injuriei mais do que a Vós? Ó sangue, ó chagas de Jesus, vós sois a minha esperança. Eterno Pai, não olheis os meus pecados, olhai as chagas de Jesus Cristo, olhai o vosso Filho dileto, que morre de dor por mim e vos pede que me perdoeis. Arrependo-me, ó meu Criador, de vos ter ofendido; arrependo-me mais do que de qualquer mal. Vós me criastes para que eu vos amasse, e eu vivi como se me tivésseis criado para vos ofender. Por amor de Jesus Cristo, perdoai-me e dai-me a graça de vos amar.

Eu antes resistia à vossa vontade: agora não quero mais resistir; quero fazer quanto me mandais. Vós me mandais que eu deteste os ultrajes que vos fiz: eis que os detesto com todo o coração. Me mandais que eu resolva não mais vos ofender: eis que resolvo perder antes mil vezes a vida do que a vossa graça. Me mandais que eu vos ame com todo o meu coração: sim, com todo o meu coração eu vos amo, e não quero amar senão a Vós; Vós haveis de ser daqui em diante o meu único amado e o meu único amor. A Vós peço e de Vós espero a santa perseverança. Por amor de Jesus Cristo, fazei que eu vos seja fiel, e que sempre vos diga com São Boaventura: *«Unus est dilectus meus, unus amicus meus»*. Não, não quero que a minha vida me sirva mais para vos desgostar; quero que me sirva somente para chorar os desgostos que vos dei e para amar-vos.

Maria, Mãe minha, Vós rogais por todos aqueles que a Vós se recomendam; rogai também a Jesus por mim.
