# Consideração XXXII - DA CONFIANÇA NO PATROCÍNIO DE MARIA SANTÍSSIMA

*«Qui invenerit me, inveniet vitam, et hauriet salutem a Domino»* (Pr 8,35).

## Ponto I

Quanto devemos agradecer a misericórdia do nosso Deus por nos ter dado Maria como advogada, que com as suas orações pode obter-nos todas as graças que desejamos. "Ó admirável benignidade do nosso Deus (exclama São Boaventura), que deu aos seus réus a Vós, Senhora, por advogada, para que com o vosso auxílio possais impetrar quanto quiserdes!" Pecadores, irmãos meus, se nós encontramos réus perante a divina justiça e já condenados ao inferno pelos nossos pecados, não desesperemos, recorramos a esta divina Mãe, coloquemo-nos sob o seu manto, e ela nos salvará. Boa intenção é preciso de querer mudar de vida: boa intenção e grande confiança em Maria, e estaremos salvos. E por quê? Porque Maria é uma advogada "poderosa", uma advogada "piedosa", uma advogada "que deseja salvar a todos".

Em primeiro lugar, consideremos que Maria é uma advogada "poderosa", que pode tudo junto do juiz em benefício dos seus devotos. Este é um privilégio singular, concedido-lhe pelo próprio juiz que é seu Filho. Diz João Gerson que a Santíssima Virgem nada pede a Deus com vontade absoluta que não o obtenha; e que ela como rainha manda os anjos a iluminar, purificar e aperfeiçoar os seus servos. Por isso a Igreja, a fim de infundir-nos confiança nesta grande advogada, no-la faz invocar com o nome de Virgem poderosa: "Virgem poderosa, rogai por nós!" E por que o patrocínio de Maria é tão poderoso? Porque ela é Mãe de Deus. As orações de Maria, sendo ela mãe, têm uma certa razão de mandamento junto de Jesus Cristo: e por isso é impossível que ela, quando reza, não seja ouvida. Diz São Jorge Arcebispo de Nicomédia que o Redentor, como para satisfazer a obrigação que tem para com esta mãe, por lhe ter dado o ser humano, ouve todas as suas petições: *«Filius quasi exsolvens debitum, petitiones tuas implet»*. Por isso São Teófilo Bispo de Alexandria deixou escrito assim: "O Filho se agrada de ser rogado por sua Mãe, porque quer conceder-lhe quanto lhe pede, para assim recompensar o favor dela recebido em ter-lhe dado a carne". Por isso o mártir São Metódio exclamava: *«Euge, euge, quae debitorem habes Filium! Deo enim universi debemus, tibi autem ille debitor est»*. Alegra-te, alegra-te, ó Maria, que tens a sorte de ter por devedor aquele Filho a quem todos nós somos devedores, pois tudo quanto temos é dom seu.

Por isso dizia Cosme Jerosolimitano que o auxílio de Maria é onipotente: *«Omnipotens auxilium tuum, o Maria»*. Sim, é onipotente, confirma Ricardo de São Lourenço, pois é justo que a Mãe participe da potestade do Filho; o Filho portanto, que é onipotente, fez onipotente a Mãe: *«Cum autem eadem sit potestas Filii, et Matris, ab omnipotente Filio omnipotens Mater facta est»*. O Filho é onipotente por natureza, a Mãe é onipotente por graça; quer dizer que ela obtém com as suas orações tudo quanto pede, conforme aquele célebre verso: *«Quod Deus imperio, tu prece, Virgo, potes»*. E isto foi revelado a Santa Brígida. Um dia esta santa ouviu que Jesus falando com Maria lhe disse: *«Pete quod vis a me, non enim potest esse inanis petitio tua»*. Mãe minha, pedi-me quanto quiserdes, sabeis que qualquer vosso pedido não pode não ser por mim atendido. E depois acrescentou a razão: *«Quia tu mihi nihil negasti in terris. Ego nihil tibi negabo in coelis»*. Vós nada me negastes vivendo na terra, é razão que eu nada vos negue agora que estais comigo no céu.

Em suma, não há ninguém, por mais malvado que seja, que Maria não possa salvar com a sua intercessão. "Ó Mãe de Deus, nada pode resistir ao vosso poder, já que o vosso Criador estima a vossa glória como própria. Vós portanto tudo podeis", diz-lhe também São Pedro Damião, "pois podeis salvar até os desesperados. Nada vos é impossível, pois podeis levantar a esperança de salvação até dos desesperados".

## Afetos e Orações

Cara minha Rainha e Mãe, dir-vos-ei com São Germão: "Vós sois onipotente para salvar os pecadores e não tendes necessidade de outra recomendação junto de Deus, porque sois a Mãe da verdadeira vida". Portanto, Senhora minha, se eu recorro a Vós, não podem todos os meus pecados fazer-me desconfiar da salvação. Vós obteis com as vossas orações tudo quanto quereis: se vos rezardes por mim, eu certamente serei salvo. Rezai portanto por mim mísero (dir-vos-ei com São Bernardo), ó grande Mãe de Deus, porque o vosso Filho vos escuta e vos concede tudo quanto lhe pedis: *«Loquere, Domina, quia audit Filius tuus, et quaecunque petieris impetrabis»*. Eu sou pecador é verdade, mas quero emendar-me, e me orgulho de ser vosso servo especial. Sou indigno é verdade da vossa proteção, mas eu sei que Vós jamais abandonastes alguém que em Vós pôs a sua confiança. Vós podeis e quereis salvar-me, e eu em Vós confio. Quando eu estava perdido e não pensava em Vós, Vós pensastes em mim e me obtivestes a graça de arrepender-me; quanto mais devo agora confiar na vossa piedade, agora que me dediquei ao vosso serviço e a Vós me encomendo e espero? Ó Maria, rezai por mim e fazei-me santo. Obtende-me a santa perseverança, obtende-me um grande amor ao vosso Filho e a Vós, Mãe minha tão amável. Eu vos amo, Rainha minha, e espero amar-vos sempre. Amai-me também Vós, e com o vosso amor mudai-me de pecador em santo.

## Ponto II

Consideremos em segundo lugar que Maria é uma advogada tão poderosa quanto "piedosa", que não sabe negar o seu patrocínio a todo aquele que a ela recorre. Os olhos do Senhor, diz Davi, estão voltados sobre os justos, mas esta Mãe de misericórdia (como diz Ricardo de São Lourenço) tem os olhos sobre os justos como sobre os pecadores, para que ou não caiam, ou se acaso caíram, com a sua intercessão ela os levante: *«Sed oculi Dominae super iustos et peccatores, sicut oculi matris ad puerum, ne cadat; vel si ceciderit, ut sublevet»*. Dizia São Boaventura que olhando Maria parecia-lhe olhar a própria misericórdia: *«Certe Domina, cum te aspicio, nihil nisi misericordiam cerno»*. Por isso nos exorta São Bernardo a encomendar-nos em todas as nossas necessidades a esta poderosa advogada com grande confiança, pois ela é toda doce e benigna com todo aquele que a ela se encomenda: *«Quid ad Mariam accedere trepidat humana fragilitas? nihil austerum in ea, nihil terribile, tota suavis est»*. Por isso Maria é chamada oliveira: *«Quasi oliva speciosa in campis»* (Eclo 24,19). Assim como da oliveira não sai outra coisa senão azeite, símbolo da piedade, assim das mãos de Maria não saem senão graças e misericórdias, que ela dispensa a todos aqueles que se refugiam sob o seu patrocínio. Com razão portanto Dionísio Cartusiano a chama de advogada de todos os pecadores que a ela recorrem: *«Advocata omnium iniquorum ad se confugientium»*. Oh Deus, e que pena terá um cristão que se condenar, pensando que podia em vida salvar-se com tanta facilidade, recorrendo a esta Mãe de misericórdia, e não o fez, e depois não estará mais a tempo de fazê-lo! Disse a Santíssima Virgem um dia a Santa Brígida: Eu sou chamada a Mãe da misericórdia, e tal eu sou, porque tal me fez a misericórdia de Deus: *«Ego vocor ab omnibus mater misericordiae, et vere misericordia illius misericordem me fecit»*. E em verdade quem nos deu esta advogada para defender-nos, senão a misericórdia de Deus, porque nos quer salvos? *«Ideo miser erit qui ad misericordiam, cum possit, non accedit»*. Mísero, disse Maria, e mísero em eterno será quem podendo nesta vida encomendar-se a mim, que sou tão benigna e piedosa com todos, infeliz não recorre e se condena.

Acaso tememos, diz São Boaventura, que buscando auxílio a Maria, ela no-lo negue? Não, diz o santo: *«Ipsa enim non misereri ignorat, et miseris non satisfacere nunquam scivit»*. Não, que não sabe nem soube jamais Maria deixar de compadecer-se e de ajudar qualquer mísero que a ela recorreu. Não sabe, nem pode fazê-lo, porque ela nos foi designada por Deus como rainha e mãe de misericórdia: como rainha de misericórdia ela é obrigada a ter cuidado dos míseros. Donde o santo por humildade lhe acrescentava assim: Já que Vós portanto, ó Mãe de Deus, sois a rainha da misericórdia, deveis ter mais cuidado de mim, que entre todos sou o pecador mais mísero: *«Tu regina misericordiae, et ego miserrimus peccator, subditorum maximus; rege nos ergo, o regina misericordiae»*. Como mãe depois de misericórdia deve cuidar de livrar da morte os seus filhos enfermos, dos quais só a sua piedade a torna mãe. Por isso São Basílio a chama *«publicum valetudinarium»*, hospital público. Os hospitais públicos são feitos para os enfermos pobres, e quem é mais pobre tem mais razão de ser acolhido; e assim, segundo São Basílio, Maria deve acolher com maior piedade e atenção os pecadores mais grandes que a ela recorrem.

Mas não duvidemos da piedade de Maria. Um dia Santa Brígida ouviu que o Salvador dizia à Mãe: *«Etiam diabolo misericordiam exhiberes, si humiliter peteret»*. Lúcifer, o soberbo, nunca se humilhará a fazer isto, mas se o mísero se humilhasse a esta divina Mãe e lhe pedisse que o ajudasse, Maria com a sua intercessão o tiraria do inferno. Com isto quis dar-nos a entender Jesus Cristo o que Maria mesma depois disse à santa: que quando recorre a ela um pecador, por maior que seja, ela não olha os pecados que traz, mas a intenção com que vem; que se vem com boa vontade de emendar-se, ela o acolhe e o cura de todas as chagas que tem: *«Quantumcunque homo peccat, si ex vera emendatione ad me reversus fuerit, statim parata sum recipere revertentem: nec attendo quantum peccaverit, sed cum quali voluntate venit. Nam non dedignor eius plagas ungere et sanare; quia vocor, et vere sum mater misericordiae»*. Por isso nos anima São Boaventura: *«Respirate ad illam, perditi peccatores, et perducet vos ad portum»*. Pobres pecadores perdidos, não desespereis, levantai os olhos a Maria e respirai confiando na piedade desta boa mãe. Busquemos portanto (diz São Bernardo) a graça perdida, e busquemo-la por meio de Maria: *«Quaeramus gratiam, et per Mariam quaeramus»*. Esta graça por nós perdida, ela a encontrou, diz Ricardo de São Lourenço; portanto a ela devemos dirigir-nos para recuperá-la: *«Cupientes invenire gratiam, quaeramus inventricem gratiae»*. Quando São Gabriel foi anunciar a Maria a maternidade divina, entre outras coisas lhe disse: *«Ne timeas Maria, invenisti gratiam»* (Lc 1,30). Mas se Maria nunca foi privada da graça, antes sempre foi cheia dela, como podia dizer-lhe que ela a tivesse encontrado? Responde Hugo Cardeal que Maria não encontrou a graça para si, porque sempre a gozara, mas para nós que a perdemos: por isso diz Hugo que devemos ir a ela e dizer-lhe: Senhora, a coisa deve ser restituída a quem a perdeu; esta graça por Vós encontrada não é vossa, porque Vós sempre a possuístes; ela é nossa, nós a perdemos por culpa nossa, e a nós portanto deveis devolvê-la: *«Currant ergo peccatores ad Virginem, qui gratiam amiserant peccando; secure dicant: Redde nobis rem nostram, quam invenisti»*.

## Afetos e Orações

Eis, ó grande Mãe de Deus, a vossos pés um mísero pecador que não uma mas mais vezes quis perder a graça divina, que o vosso Filho lhe adquirira com a sua morte. Ó Mãe de misericórdia, venho a Vós com a alma toda cheia de feridas e de chagas, não me desdenheis por isso, mas movei-vos a maior compaixão, e ajudai-me. Olhai a confiança que tenho em Vós, e não me abandoneis. Eu não vos peço bens da terra, peço-vos a graça de Deus e o amor ao vosso Filho. Mãe minha, rezai por mim, e não deixeis jamais de rezar. Os méritos de Jesus Cristo e a vossa intercessão me hão de salvar. O vosso ofício é interceder pelos pecadores: portanto, "Advogada nossa, cumpri o vosso ofício" (dir-vos-ei com São Tomás de Vilanova): fazei o vosso ofício, encomendai-me a Deus, e defendei-me. Não há causa, por desesperada que seja, que se perca quando é defendida por Vós. Vós sois a esperança dos pecadores, Vós sois a minha esperança. Ó Maria, eu não deixarei de servir-vos, de amar-vos e de recorrer sempre a Vós; e Vós não deixeis jamais de socorrer-me, especialmente quando me virdes em perigo de tornar a perder a graça de Deus. Ó Maria, ó grande Mãe de Deus, tende piedade de mim.

## Ponto III

Consideremos em terceiro lugar que Maria é uma advogada tão piedosa que não só ajuda quem a ela recorre, mas ela mesma vai buscar os míseros para defendê-los e salvá-los. Eis como ela chama a todos, animando-nos a esperar todo bem, se a ela recorrermos: *«In me omnis spes vitae et virtutis: transite ad me omnes»* (Eclo 24,25). Comenta esta passagem o devoto Pelbarto: *«Vocat omnes, iustos, et peccatores»*. O demônio anda sempre rondando, diz São Pedro, procurando quem devorar: *«Circuit quaerens quem devoret»* (1Pd 5,8). Mas esta divina Mãe, diz Bernardino de Busti, anda rondando procurando quem possa salvar: *«Ipsa semper circuit, quaerens quem salvet»*. Maria é mãe de misericórdia, porque a misericórdia que tem de nós faz que nos compadeça e procure sempre salvar-nos; como uma mãe que não pode ver os seus filhos em perigo de perder-se e deixar de ajudá-los. E quem jamais, diz São Germão, depois de Jesus Cristo, tem mais cuidado da nossa salvação do que Vós, ó Mãe de misericórdia? *«Quis post Filium tuum curam gerit generis humani sicut tu?»* Acrescenta São Boaventura que Maria é tão solícita em socorrer os miseráveis que parece não ter maior desejo do que este: *«Undique sollicita es de miseris; solum misereri videris appetere»*.

Ela certamente nos socorre quando a ela recorremos, e ninguém jamais é por ela rejeitado: *«Tanta est eius benignitas, ut nemo ab ea repellatur»*. Mas isto não basta ao coração piedoso de Maria, acrescenta Ricardo de São Vítor. Ela previne as nossas súplicas e se empenha em ajudar-nos antes que a rezemos: *«Velocius occurrit eius pietas, quam invocetur, et causas miserorum anticipat»*. Além disso diz o mesmo autor que Maria é tão cheia de misericórdia que quando vê misérias, logo socorre, e não sabe ver a necessidade de alguém sem socorrê-lo: *«Adeo replentur ubera tua misericordia, ut alterius miseriae notitia tacta, lac fundant misericordiae, nec possis miserias scire, et non subvenire»*. Assim ela fazia já desde que vivia nesta terra, como sabemos pelo fato acontecido nas bodas de Caná da Galileia, quando faltando o vinho ela não esperou ser rogada, mas compadecendo-se da aflição e do constrangimento daqueles esposos, pediu ao Filho que os consolasse, dizendo: *«Vinum non habent»*; e já obteve que o Filho com um milagre mudasse a água em vinho. Ora se, diz São Boaventura, era tão grande a piedade de Maria para com os aflitos enquanto ainda estava neste mundo, muito mais grande certamente é a sua piedade com que nos socorre agora que está no céu, de onde melhor vê as nossas misérias e mais se compadece de nós: *«Magna fuit erga miseros misericordia Mariae adhuc exsulantis in mundo, sed multo maior est regnantis in coelo»*. E acrescenta Novarino que se Maria, mesmo sem ser rogada, se mostrou tão pronta a socorrer, quanto será ela mais atenta a consolar quem a reza? *«Si tam prompta ad auxilium currit non quaesita, quid quaesita praestitura est?»*

Ah, não deixemos jamais de recorrer em todas as nossas necessidades a esta divina Mãe, que se faz encontrar sempre pronta a ajudar quem a reza. *«Invenies semper paratam auxiliari»*, diz Ricardo de São Lourenço. E acrescenta Bernardino de Busti que mais deseja ela fazer-nos graças do que nós desejamos recebê-las dela: *«Plus vult illa bonum tibi facere, et gratiam largiri, quam tu accipere concupiscas»*. E por isso diz que quando a ela recorrermos, encontrá-la-emos sempre com as mãos cheias de graças e de misericórdias: *«Invenies eam in manibus plenam misericordia et liberalitate»*. E tanto o desejo, diz São Boaventura, que Maria tem de nos fazer bem e de ver-nos salvos, que ela se considera ofendida não só por quem lhe faz alguma injúria positiva, mas também por aqueles que não lhe pedem graças: *«In te Domina peccant, non solum qui tibi iniuriam irrogant, sed etiam qui te non rogant»*. E por outro lado afirma o santo que quem recorre a Maria (entende-se sempre com vontade de emendar-se) já está salvo; por isso a chama: *«O salus te invocantium»*: Salvação de quem vos invoca. Recorramos portanto sempre a esta divina Mãe, e digamos-lhe sempre o que este santo lhe dizia: *«In te Domina speravi, non confundar in aeternum»*. Ó Senhora, ó Mãe de Deus Maria, não, não me condenarei, tendo posto em Vós as minhas esperanças.

## Afetos e Orações

Ó Maria, eis a vossos pés um mísero escravo do inferno que vos pede piedade. É verdade que eu não mereço bem algum, mas vós sois mãe de misericórdia, e a piedade se usa com quem não a merece. Todo o mundo vos chama o refúgio e a esperança dos pecadores; portanto vós sois o refúgio e a esperança minha. Sou ovelha perdida, mas para salvar estas ovelhas perdidas veio do céu o Verbo eterno e se fez vosso Filho; e ele quer que eu recorra a Vós, e Vós me socorrais com as vossas orações. *«Sancta Maria Mater Dei, ora pro nobis peccatoribus»*. Ó grande Mãe de Deus, Vós rezais por todos, rezai ao vosso Filho também por mim. Dizei-lhe que eu sou vosso devoto, e que vós me protegeis. Dizei-lhe que em Vós pus eu as minhas esperanças. Dizei-lhe que me perdoe, e que eu me arrependo de todas as ofensas que lhe fiz. Dizei-lhe que me dê por sua misericórdia a santa perseverança. Dizei-lhe que me conceda a graça de amá-lo com todo o coração. Dizei-lhe em suma que me quereis salvo. Ele faz tudo quanto Vós lhe pedis.

Ó Maria esperança minha, em Vós confio, tende piedade de mim.
