# Consideração XXVI - DAS PENAS DO INFERNO

*«Et ibunt hi in supplicium aeternum»* (Mt 25,46).

## Ponto I

Dois males faz o pecador quando peca: deixa a Deus sumo bem, e se volta às criaturas: *«Duo enim mala fecit populus meus, me dereliquerunt fontem aquae vivae, et foderunt sibi cisternas; cisternas dissipatas, quae continere non valent aquas»* (Jr 2,13). Porque portanto o pecador se volta às criaturas com desgosto de Deus, justamente no inferno será atormentado pelas próprias criaturas, pelo fogo e pelos demônios, e esta é a pena do sentido. Mas porque a sua culpa maior, onde consiste o pecado, é o virar as costas a Deus, por isso a pena principal que haverá no inferno será a pena do dano. Que é a pena de ter perdido a Deus.

Consideremos primeiro a pena do sentido. É de fé que existe o inferno. No meio da terra há esta prisão reservada ao castigo dos rebeldes de Deus. Que coisa é este inferno? É o lugar dos tormentos. *«In hunc locum tormentorum»*, assim chamou o inferno o rico condenado (Lc 16,28). Lugar de tormentos, onde todos os sentidos e as potências do condenado hão de ter o seu próprio tormento; e quanto mais alguém num sentido tiver ofendido a Deus, tanto mais naquele sentido terá de ser atormentado: *«Per quae peccat quis, per haec et torquetur»* (Sb 11,17). *«Quantum in deliciis fuit, tantum date illi tormentum»* (Ap 18,7). Será atormentada a vista com as trevas. *«Terram tenebrarum, et opertam mortis caligine»* (Jó 10,21). Que compaixão faz ouvir que um pobre homem está fechado numa fossa escura enquanto vive, por 40-50 anos de vida! O inferno é uma fossa fechada por todos os lados, onde jamais entrará raio de sol ou de outra luz. *«Usque in aeternum non videbit lumen»* (Sl 48,20). O fogo que na terra ilumina, no inferno será todo escuro. *«Vox Domini intercidentis flammam ignis»* (Sl 28,7). Explica São Basílio: O Senhor dividirá do fogo a luz, donde tal fogo fará somente o ofício de queimar, mas não de iluminar; e o explica mais brevemente Alberto Magno: *«Dividet a calore splendorem»*. A própria fumaça que sairá deste fogo, comporá aquela procela de trevas de que fala São Tiago, que cegará os olhos dos condenados: *«Quibus procella tenebrarum servata est in aeternum»*. Diz São Tomás que aos condenados é reservado tanto de luz somente quanto basta para mais atormentá-los. *«Quantum sufficit ad videndum illa, quae torquere possunt»*. Verão naquele vislumbre de luz a fealdade dos outros réprobos e dos demônios, que tomarão formas horrendas para mais assustá-los.

Será atormentado o olfato. Que pena seria achar-se fechado numa sala com um cadáver podre? *«De cadaveribus eorum ascendit foetor»* (Is 34,3). O condenado tem de estar no meio de tantos milhões de outros condenados, vivos para a pena, mas cadáveres pelo fedor que exalam. Diz São Boaventura que se um corpo de um condenado fosse tirado do inferno, bastaria para fazer morrer de fedor todos os homens. E depois dizem alguns loucos: Se vou ao inferno, não estou só. Míseros! Quantos mais são no inferno, tanto mais padecem. *«Ibi miserorum societas miseriam non minuet, sed augebit»*, diz São Tomás. Mais padecem (digo) pelo fedor, pelos gritos e pela estreiteza; pois estarão no inferno uns sobre os outros, como ovelhas amontoadas no tempo do inverno: *«Sicut oves in inferno positi sunt»* (Sl 48,15). Antes mais, estarão como uvas espremidas sob o lagar da ira de Deus. *«Et ipse calcat torcular vini furoris irae Dei»* (Ap 19,15). Do que resultará depois a pena da imobilidade. *«Fiant immobiles quasi lapis»* (Êx 15,16). De modo que o condenado, assim como cairá no inferno no dia final, assim terá de ficar sem mudar mais de lugar e sem poder mais mover nem um pé nem uma mão, enquanto Deus for Deus.

Será atormentado o ouvido com os urros contínuos e choros daqueles pobres desesperados. Os demônios farão contínuos estrépitos. *«Sonitus terroris semper in aure eius»* (Jó 15,21). Que pena é quando se quer dormir e se ouve um doente que continuamente se lamenta, um cão que ladra, ou uma criança que chora? Míseros condenados, que hão de ouvir continuamente por toda a eternidade aqueles ruídos e os gritos daqueles atormentados! Será atormentada a garganta com a fome; terá o condenado uma fome canina: *«Famem patientur ut canes»* (Sl 58,15). Mas jamais terá um pedaço de pão. Terá depois uma tal sede que não lhe bastaria toda a água do mar; mas não terá sequer uma gota: uma gota pedia o rico, mas esta não a teve ainda, e não a terá jamais, jamais.

## Afetos e Orações

Ah meu Senhor, eis a vossos pés quem fez tão pouco caso da vossa graça e dos vossos castigos. Pobre de mim, se Vós, Jesus meu, não tivésseis tido de mim piedade, há quantos anos estaria naquela fornalha fedorenta, onde já estão a arder tantos semelhantes a mim! Ah meu Redentor, como pensando nisto não ardo do vosso amor? Como poderei para o futuro pensar em ofender-vos de novo! Ah não seja jamais, Jesus Cristo meu, fazei-me antes mil vezes morrer. Já que começastes, completai a obra. Vós me tirastes do fedor de tantos meus pecados, e com tanto amor me chamastes a amar-vos; ah fazei agora que este tempo que me dais, eu o gaste todo para Vós. Quanto desejariam os condenados um dia, uma hora do tempo que a mim concedeis; e eu que farei? Continuarei a gastá-lo em coisas de vosso desgosto? Não, Jesus meu, não o permitais, pelos méritos daquele sangue que até agora me livrou do inferno. Amo-vos, ó sumo bem, e porque vos amo arrependo-me de vos ter ofendido; não quero mais ofender-vos, mas sempre amar-vos.

Rainha e Mãe minha Maria, rogai a Jesus por mim, e obtende-me o dom da perseverança e do seu santo amor.

## Ponto II

A pena porém que mais atormenta o sentido do condenado é o fogo do inferno, que atormenta o tato. *«Vindicta carnis impii ignis, et vermis»* (Eclo 7,19). Por isso o Senhor no juízo faz dele especial menção: *«Discedite a me, maledicti, in ignem aeternum»* (Mt 25,41). Também nesta terra a pena do fogo é a maior de todas; mas há tanta diferença do nosso fogo ao do inferno que diz Santo Agostinho que o nosso parece pintado. *«In eius comparatione noster hic ignis depictus est»*. E São Vicente Ferrer diz que em comparação o nosso é frio. A razão é porque o nosso fogo é criado para nosso uso, mas o fogo do inferno é criado por Deus de propósito para atormentar. *«Longe alius est ignis, qui usui humano, alius qui Dei iustitiae deservit»*, diz Tertuliano. A indignação de Deus acende este fogo vingador. *«Ignis succensus est in furore meo»* (Jr 15,14). Donde Isaías chama o fogo do inferno espírito de ardor: *«Si abluerit Dominus sordes... in spiritu ardoris»* (Is 4). O condenado será mandado não ao fogo, mas no fogo: *«Discedite a me, maledicti, in ignem aeternum»*. De modo que o mísero será cercado pelo fogo, como um lenho dentro de uma fornalha. O condenado se encontrará com um abismo de fogo por baixo, um abismo por cima, e um abismo ao redor. Se toca, se vê, se respira; não toca, não vê, nem respira outra coisa senão fogo. Estará no fogo como o peixe na água. Mas este fogo não somente estará ao redor do condenado, mas entrará também dentro das suas entranhas para atormentá-lo. O seu corpo se tornará todo de fogo, de modo que queimarão as entranhas dentro do ventre, o coração dentro do peito, os miolos dentro da cabeça, o sangue dentro das veias, até as medulas dentro dos ossos: cada condenado se tornará em si mesmo uma fornalha de fogo. *«Pone eos ut clibanum ignis»* (Sl 20,10). Alguns não suportam caminhar por um caminho batido pelo sol, nem estar numa sala fechada com um braseiro, nem suportam uma faísca que voa de uma vela; e depois não temem aquele fogo que devora, como diz Isaías: *«Quis poterit habitare de vobis cum igne devorante?»* (Is 33,14). Assim como uma fera devora um cabrito, assim o fogo do inferno devora o condenado; devora-o, mas sem jamais fazê-lo morrer. Continua, louco, diz São Pedro Damião (falando ao desonesto), continua a contentar a tua carne, que virá um dia em que as tuas desonestidades se tornarão todas pez nas tuas entranhas, que fará maior e mais tormentosa a chama que te queimará no inferno: *«Venit dies, imo nox, quando libido tua vertetur in picem, qua se nutriat perpetuus ignis in tuis visceribus»*. Acrescenta São Jerônimo que este fogo trará consigo todos os tormentos e dores que se padecem nesta terra; dores de flanco e de cabeça, de entranhas, de nervos: *«In uno igne omnia supplicia sentiunt in inferno peccatores»*. Neste fogo haverá também a pena do frio. *«Ad nimium calorem transeat ab aquis nivium»* (Jó 24,19). Mas sempre é preciso entender que todas as penas desta terra são uma sombra, como diz São João Crisóstomo, em comparação das penas do inferno: *«Pone ignem, pone ferrum, quid, nisi umbra ad illa tormenta?»*

As potências também terão o seu próprio tormento. O condenado será atormentado na memória, ao lembrar-se do tempo que teve nesta vida para salvar-se, e o gastou para condenar-se; e das graças que recebeu de Deus, e não quis servir-se delas. No intelecto, ao pensar no grande bem que perdeu, paraíso e Deus; e que a esta perda não há mais remédio. Na vontade, ao ver que lhe será negada sempre toda coisa que pede. *«Desiderium peccatorum peribit»* (Sl 111,10). O mísero não terá jamais nada do que deseja, e terá sempre tudo aquilo que aborrece, que serão as suas penas eternas. Quereria sair dos tormentos e encontrar paz, mas será sempre atormentado e jamais terá paz.

## Afetos e Orações

Ah Jesus meu, o vosso sangue e a vossa morte são a minha esperança. Vós morrestes para livrar-me da morte eterna. Ah Senhor, e quem mais participou dos méritos da vossa paixão do que eu miserável, que tantas vezes mereci o inferno? Ah não me façais viver mais ingrato a tantas graças que me fizestes. Vós me livrastes do fogo do inferno, porque não quereis que eu arda naquele fogo de tormento, mas arda do doce fogo do vosso amor. Ajudai-me portanto, para que eu possa satisfazer o vosso desejo. Se agora estivesse no inferno, não vos poderia mais amar; mas já que posso amar-vos, eu vos quero amar. Amo-vos bondade infinita, amo-vos meu Redentor, que tanto me amastes. Como pude viver tanto tempo esquecido de Vós! Agradeço-vos que Vós não vos esquecestes de mim. Se de mim vos tivésseis esquecido, ou estaria ao presente no inferno, ou não teria dor dos meus pecados. Esta dor que sinto no coração de vos ter ofendido, este desejo que sinto de amar-vos muito, são dons da vossa graça, que ainda me assiste. Agradeço-vos, Jesus meu. Espero para o futuro dar-vos a vida que me resta. Renuncio a tudo. Quero só pensar em servir-vos e dar-vos gosto. Lembrai-me sempre o inferno que mereci, e as graças que me fizestes; e não permitais que eu outra vez vos vire as costas e me condene a mim mesmo a esta fossa de tormentos.

Ó Mãe de Deus, rogai por mim pecador. A vossa intercessão me livrou do inferno, com esta ainda livrai-me, ó Mãe minha, do pecado, que só pode condenar-me de novo ao inferno.

## Ponto III

Mas todas estas penas são nada em comparação da pena do dano. Não fazem o inferno as trevas, o fedor, os gritos e o fogo; a pena que faz o inferno é a pena de ter perdido a Deus. Diz São Bruno: *«Addantur tormenta tormentis, ac Deo non priventur»*. E São João Crisóstomo: *«Si mille dixeris gehennas, nihil par dices illius doloris»*. E acrescenta Santo Agostinho que se os condenados gozassem a vista de Deus, *«nullam poenam sentirent, et infernus ipse verteretur in paradisum»*. Para entender alguma coisa desta pena, considere-se que se alguém perde (por exemplo) uma joia que valia 100 escudos, sente grande pena, mas se valia 200 sente o dobro de pena: se 400 mais pena. Em suma, quanto cresce o valor da coisa perdida, tanto cresce a pena. O condenado que bem perdeu? Um bem infinito, que é Deus; donde diz São Tomás que sente uma pena de certo modo infinita: *«Poena damnati est infinita, quia est amissio boni infiniti»*.

Esta pena agora só é temida pelos santos. *«Haec amantibus, non contemnentibus poena est»*, diz Santo Agostinho. Santo Inácio de Loyola dizia: Senhor, toda pena suporto, mas esta não, de estar privado de Vós. Mas esta pena nada é apreendida pelos pecadores, que se contentam de viver meses e anos sem Deus, porque os míseros vivem entre as trevas. Na morte porém hão de conhecer o grande bem que perdem. A alma ao sair desta vida, como diz Santo Antonino, logo entende que ela é criada para Deus: *«Separata autem anima a corpore intelligit Deum summum bonum et ad illud esse creatam»*. Donde logo se lança para ir abraçar-se com o seu sumo bem; mas estando em pecado, será por Deus repelida. Se um cão vê a lebre, e alguém o segura com uma corrente, que força faz o cão para romper a corrente e ir pegar a presa? A alma ao separar-se do corpo, naturalmente é atraída para Deus, mas o pecado a divide de Deus e a manda para longe ao inferno. *«Iniquitates vestrae diviserunt inter vos, et Deum vestrum»* (Is 59,2). Todo o inferno portanto consiste naquela primeira palavra da condenação: *«Discedite a me, maledicti»*. Ide, dirá Jesus Cristo, não quero que vejais mais a minha face. *«Si mille quis ponat gehennas, nihil tale dicturus est, quale est exosum esse Christo»* (São João Crisóstomo). Quando Davi condenou Absalão a não comparecer mais diante dele, foi tal esta pena para Absalão que respondeu: Dizei a meu pai que ou me permita ver a sua face, ou me dê a morte (2Rs 14,24). Filipe II a um nobre que viu estar irreverente na igreja, disse-lhe: Não me aparecais mais diante. Foi tanta a pena daquele nobre que, chegando à casa, morreu de dor. Que será quando Deus na morte intimar ao réprobo: Vai embora que eu não te quero ver mais. *«Abscondam faciem ab eo, et invenient eum omnia mala»* (Dt 31,17). Vós (dirá Jesus aos condenados no dia final) não sois mais meus, eu não sou mais vosso. *«Voca nomen eius, non populus meus, quia vos non populus meus, et ego non ero vester»* (Os 1,9).

Que pena é para um filho, a quem morre o pai, ou para uma esposa quando lhe morre o esposo, o dizer: Pai meu, esposo meu, não te hei de ver mais. Ah se agora ouvíssemos uma alma condenada que chora, e lhe perguntássemos: Alma, por que choras tanto? Só isto ela responderia: Choro porque perdi a Deus, e não o hei de ver mais. Ao menos pudesse a mísera no inferno amar o seu Deus e resignar-se à sua vontade. Mas não; se pudesse fazê-lo, o inferno não seria inferno; a infeliz não pode resignar-se à vontade de Deus, porque se fez inimiga da divina vontade. Nem pode amar mais o seu Deus, mas o odeia e o odiará para sempre; e este será o seu inferno, conhecer que Deus é um bem sumo e ver-se depois obrigada a odiá-lo, ao mesmo tempo em que o conhece digno de infinito amor. *«Ego sum ille nequam privatus amore Dei»*, assim respondeu aquele demônio, interrogado quem fosse por Santa Catarina de Gênova. O condenado odiará e maldirá a Deus, e maldizendo a Deus, maldirá também os benefícios que lhe fez, a criação, a redenção, os sacramentos, especialmente o do batismo e o da penitência, e sobretudo o Santíssimo Sacramento do altar. Odiará todos os anjos e santos, mas especialmente o anjo da sua guarda e os santos seus advogados, e mais do que todos a divina Mãe; mas principalmente maldirá as três divinas Pessoas, e entre estas singularmente o Filho de Deus, que um dia morreu pela sua salvação, maldizendo as suas chagas, o seu sangue, as suas penas e a sua morte.

## Afetos e Orações

Ah meu Deus, Vós portanto sois o meu sumo bem, bem infinito, e eu voluntariamente tantas vezes vos perdi. Já sabia eu que com o meu pecado vos dava um grande desgosto, e que perdia a vossa graça, e o fiz? Ah que se não vos visse pregado na cruz, ó Filho de Deus, morrer por mim, não teria mais ânimo de procurar-vos e de esperar de Vós o perdão. Eterno Pai, não olheis para mim, olhai este amado Filho, que vos pede por mim piedade; ouvi-o, e perdoai-me. A esta hora deveria estar no inferno há tantos anos sem esperança de poder mais amar-vos, e de recuperar a vossa graça perdida. Deus meu, arrependo-me acima de todo mal desta injúria que vos fiz, de renunciar à vossa amizade e de desprezar o vosso amor pelos gostos miseráveis desta terra. Oh tivesse eu antes morrido mil vezes! Como pude ser tão cego e tão louco! Agradeço-vos, Senhor meu, que me dais tempo de poder remediar o mal feito. Já que por misericórdia vossa estou fora do inferno, e vos posso amar, Deus meu, eu vos quero amar. Não quero mais adiar converter-me todo a Vós. Amo-vos bondade infinita, amo-vos minha vida, meu tesouro, meu amor, meu tudo. Lembrai-me sempre, ó Senhor, o amor que me tivestes, e o inferno onde deveria estar; para que este pensamento me acenda sempre a fazer-vos atos de amor e a dizer-vos sempre: eu vos amo, eu vos amo, eu vos amo.

Ó Maria Rainha, esperança e Mãe minha, se estivesse no inferno, nem sequer poderia amar mais a Vós. Amo-vos Mãe minha, e a Vós confio de não deixar mais de amar a Vós e ao meu Deus. Ajudai-me, rogai a Jesus por mim.
