# Consideração XVII - ABUSO DA DIVINA MISERICÓRDIA

*«Ignoras, quoniam benignitas Dei ad poenitentiam te adducit?»* (Rm 2,4).

## Ponto I

Na parábola do joio em São Mateus (cap. 13), tendo crescido o joio num campo junto com o trigo, queriam os servos ir arrancá-lo: *«Vis, imus, et colligimus ea?»* Mas o dono respondeu: Não, deixai-o crescer, e depois se colherá e se mandará ao fogo: *«In tempore messis dicam messoribus, colligite primum zizania, et alligate ea in fasciculos ad comburendum»*. Desta parábola se tira, por um lado, a paciência que o Senhor usa com os pecadores; e, por outro, o rigor que usa com os obstinados. Diz Santo Agostinho que de dois modos o demônio engana os homens: *«Desperando, et sperando»*. Depois que o pecador pecou, tenta-o a desesperar-se com o terror da divina justiça; mas antes de pecar, arrasta a alma ao pecado com a esperança da divina misericórdia. Por isso o santo adverte a todos: *«Post peccatum spera misericordiam; ante peccatum pertimesce iustitiam»*. Sim, porque não merece misericórdia quem se serve da misericórdia de Deus para ofendê-lo. A misericórdia se usa com quem teme a Deus, não com quem se vale dela para não temê-lo. Quem ofende a justiça, diz o Abulense, pode recorrer à misericórdia, mas quem ofende a própria misericórdia, a quem recorrerá?

Dificilmente se encontra pecador tão desesperado, que queira propriamente condenar-se. Os pecadores querem pecar, sem perder a esperança de salvar-se. Pecam e dizem: Deus é de misericórdia; farei este pecado, e depois me confessarei. *«Bonus est Deus, faciam quod mihi placet»*, eis como falam os pecadores, escreve Santo Agostinho. Mas, oh Deus, assim também diziam tantos que agora já estão condenados.

Não digas, diz o Senhor: São grandes as misericórdias que Deus usa; por quantos pecados eu fizer, com um ato de dor serei perdoado. *«Et ne dicas: miseratio Domini magna est, multitudinis peccatorum meorum miserebitur»* (Eclo 5,6). Não o digas, diz Deus; e por quê? *«Misericordia enim, et ira ab illo cito proximant, et in peccatores respicit ira illius»* (Eclo 5,7). A misericórdia de Deus é infinita, mas os atos desta misericórdia (que são as miserações) são finitos. Deus é misericordioso, mas é também justo. *«Ego sum iustus, et misericors»*, disse o Senhor um dia a Santa Brígida; *«peccatores tantum misericordem me existimant»*. Os pecadores, escreve São Basílio, querem considerar Deus apenas pela metade: *«Bonus est Dominus, sed etiam iustus; nolite Deum ex dimidia parte cogitare»*. O suportar quem se serve da misericórdia de Deus para mais ofendê-lo, dizia o Pe. Mestre Ávila, não seria misericórdia, mas falta de justiça. A misericórdia está prometida a quem teme a Deus, e não a quem dela abusa. *«Et misericordia eius timentibus eum»*, como cantou a divina Mãe. Aos obstinados está ameaçada a justiça; e assim como (diz Santo Agostinho) Deus não mente nas promessas, assim também não mente nas ameaças: *«Qui verus est in promittendo, verus est in minando»*.

Guarda-te, diz São João Crisóstomo, quando o demônio (e não Deus) te promete a divina misericórdia, para que peques; *«Cave ne unquam canem illum suscipias, qui misericordiam Dei pollicetur»*. Ai, acrescenta Santo Agostinho, de quem espera para pecar: *«Sperat, ut peccet; vae a perversa spe»*. Oh quantos enganou e fez perder, diz o santo, esta vã esperança. *«Dinumerari non possunt, quantos haec inanis spei umbra deceperit»*. Pobre de quem abusa da piedade de Deus, para mais ultrajá-lo!

Diz São Bernardo que Lúcifer por isso foi tão depressa castigado por Deus, porque se rebelou esperando não receber castigo. O rei Manassés foi pecador, depois se converteu, e Deus o perdoou; Amom, seu filho, vendo o pai tão facilmente perdoado, entregou-se à má vida com a esperança do perdão; mas para Amom não houve misericórdia. Por isso também diz São João Crisóstomo que Judas se perdeu, porque pecou confiado na benignidade de Jesus Cristo: *«Fidit in lenitate magistri»*. Em suma, Deus, se suporta, não suporta sempre. Se Deus sempre suportasse, ninguém se condenaria; mas a sentença mais comum é que a maior parte mesmo dos cristãos (falando dos adultos) se condena: *«Lata porta et spatiosa via est, quae ducit ad perditionem, et multi intrant per eam»* (Mt 7,13).

Quem ofende a Deus com a esperança do perdão, *«irrisor est non poenitens»*, diz Santo Agostinho. Mas, ao contrário, diz São Paulo que Deus não se deixa zombar: *«Deus non irridetur»* (Gl 6,7). Seria zombar de Deus continuar a ofendê-lo sempre que se quer, e depois ir para o paraíso. *«Quae enim seminaverit homo, haec et metet»* (Gl 6,8). Quem semeia pecados, não tem razão de esperar outra coisa senão castigo e inferno. A rede com que o demônio arrasta ao inferno quase todos aqueles cristãos que se condenam, é este engano, com o qual lhes diz: Pecai livremente, porque com todos os pecados vos salvareis. Mas Deus amaldiçoa quem peca com a esperança do perdão. *«Maledictus homo qui peccat in spe»*. A esperança do pecador depois do pecado, quando há arrependimento, é cara a Deus, mas a esperança dos obstinados é a abominação de Deus: *«Et spes illorum abominatio»* (Jó 11,20). Uma tal esperança irrita a Deus a castigar, assim como irritaria o patrão aquele servo que o ofendesse, porque o patrão é bom.

## Afetos e Orações

Ah meu Deus, eis-me; eu fui um destes, que vos ofendi porque Vós éreis bom comigo. Ah Senhor, esperai-me, não me abandoneis ainda, que eu espero com a vossa graça não mais vos irritar a abandonar-me. Arrependo-me, ó bondade infinita, de vos ter ofendido e de ter assim maltratado a vossa paciência. Agradeço-vos que me esperastes até agora. De hoje em diante não quero mais trair-vos, como fiz no passado. Vós me suportastes tanto, para que me vísseis um dia feito amante da vossa bondade. Eis que este dia já chegou, como espero. Eu vos amo acima de todas as coisas e estimo mais a vossa graça do que todos os reinos do mundo: antes que perdê-la, estou pronto a perder mil vezes a vida. Deus meu, por amor de Jesus Cristo dai-me Vós a santa perseverança até a morte, com o vosso santo amor. Não permitais que eu torne a trair-vos e deixe de amar-vos.

Maria, Vós sois a minha esperança; obtende-me esta perseverança; e nada mais vos peço.

## Ponto II

Dirá alguém: Deus me usou tantas misericórdias no passado, assim espero que me usará no futuro. Mas eu respondo: E justamente porque te usou tantas misericórdias, por isso o queres tornar a ofender? Portanto (te diz São Paulo) assim desprezas a bondade e a paciência de Deus? Não sabes que o Senhor te suportou até agora, não para que continues a ofendê-lo, mas para que chores o mal feito? *«An divitias bonitatis eius, et patientiae contemnis? Ignoras, quoniam benignitas Dei ad poenitentiam te adducit?»* (Rm 2,4). Quando tu, confiado na divina misericórdia, não queres acabar, acabará o Senhor. *«Nisi conversi fueritis, arcum suum vibrabit»* (Sl 7). *«Mea est ultio et ego retribuam in tempore»* (Dt 32,35). Deus espera, mas quando chega o tempo da vingança, não espera mais e castiga.

*«Propterea exspectat Dominus, ut misereatur vestri»* (Is 30,18). Deus espera o pecador, para que se emende: mas quando vê que aquele, do tempo que lhe é dado para chorar os pecados, se serve para acrescentá-los, então chama o próprio tempo a julgá-lo. *«Vocavit adversum me tempus»* (Lm 1,15). São Gregório: *«Ipsum tempus ad iudicandum vertit»*. De modo que o próprio tempo dado, as próprias misericórdias usadas servirão para fazê-lo castigar com mais rigor e mais depressa abandonar. *«Curavimus Babylonem, et non est sanata, derelinquamus eam»* (Jr 51,9). E como Deus o abandona? Ou lhe manda a morte, e o faz morrer em pecado; ou o priva das graças abundantes, e o deixa só com a graça suficiente, com a qual o pecador poderia sim bem salvar-se, mas não se salvará. A mente cega, o coração endurecido, o mau hábito feito tornarão a sua salvação moralmente impossível; e assim restará, se não absolutamente, ao menos moralmente abandonado. *«Auferam sepem eius, et erit in direptionem»* (Is 5,5). Oh que castigo! Que sinal é, quando o dono arranca a sebe, e permite que na vinha entre quem quiser, homens e animais? É sinal de que a abandona. Assim faz Deus, quando abandona uma alma: tira-lhe a sebe do temor, do remorso da consciência, e a deixa nas trevas; e então entrarão naquela alma todos os monstros dos vícios. *«Posuisti tenebras, et facta est nox, in ipsa pertransibunt omnes bestiae silvae»* (Sl 103,20). E o pecador abandonado que estará naquela escuridão, desprezará tudo: graça de Deus, paraíso, admoestações, excomunhões; zombará da própria condenação. *«Impius, cum in profundum peccatorum venerit, contemnit»* (Pr 18,3).

Deus o deixará nesta vida sem castigá-lo, mas o não castigá-lo será o seu maior castigo. *«Misereamur impio, et non discet iustitiam»* (Is 26,10). Diz São Bernardo sobre este texto: *«Misericordiam hanc ego nolo; super omnem iram miseratio ista»*. Oh que castigo é quando Deus deixa o pecador nas mãos do seu pecado, e parece que não lhe pede mais contas! *«Secundum multitudinem irae suae non quaeret»* (Sl 9). E parece que não está irritado com ele. *«Auferetur zelus meus a te, et quiescam, nec irascar amplius»* (Ez 16,42). E parece que o deixa conseguir tudo o que deseja nesta terra. *«Et dimisi eos secundum desideria cordis eorum»* (Sl 80). Pobres pecadores, que nesta vida são prosperados! É sinal de que Deus espera para fazê-los vítimas da sua justiça na vida eterna. Pergunta Jeremias: *«Quare via impiorum prosperatur?»* (Jr 12). E depois responde: *«Congregas eos quasi gregem ad victoriam»*. Não há castigo maior do que quando Deus permite a um pecador que acrescente pecados a pecados, segundo o que diz Davi: *«Appone iniquitatem super iniquitatem... deleantur de libro viventium»* (Sl 68,28). Sobre o que diz Belarmino: *«Nulla poena maior, quam cum peccatum est poena peccati»*. Melhor teria sido para algum destes infelizes, que o Senhor o tivesse feito morrer após o primeiro pecado; porque, morrendo depois, terá tantos infernos quantos pecados cometeu.

## Afetos e Orações

Meu Deus, neste estado miserável vejo já que mereci estar eu, privado da vossa graça e privado de luz; mas vendo a luz que agora me dais, e sentindo-me chamado por Vós à penitência, é sinal de que não me abandonastes ainda. E já que não me abandonastes, vamos, meu Senhor, acrescentai as vossas misericórdias sobre a minha alma, acrescentai a luz, acrescentai-me o desejo de servir-vos e de amar-vos. Mudai-me, ó Deus onipotente, e de traidor e rebelde que fui, fazei-me um grande amante da vossa bondade, para que um dia eu venha no céu a louvar eternamente as vossas misericórdias. Vós portanto quereis perdoar-me, e eu nada mais desejo do que o perdão de Vós e o vosso amor. Arrependo-me, ó bondade infinita, de vos ter dado tantos desgostos. Amo-vos, ó sumo bem, porque mo ordenais; amo-vos, porque bem o mereceis. Ah, meu Redentor, pelos méritos do vosso sangue, fazei-vos amar por um pecador, que Vós tanto amastes, e com tanta paciência por tantos anos suportastes. Eu tudo espero da vossa piedade. Espero amar-vos sempre de hoje em diante até a morte e na eternidade. *«Misericordias Domini in aeternum cantabo»*. Louvarei para sempre a vossa piedade, Jesus meu.

E louvarei para sempre a vossa misericórdia, ó Maria, que tantas graças me impetrou: da vossa intercessão todas as reconheço. Continuai, Senhora minha, agora a ajudar-me e a obter-me a santa perseverança.

## Ponto III

Narra-se na vida do Pe. Luís La Nusa que em Palermo havia dois amigos; iam estes um dia passeando, um deles chamado César, que era comediante, vendo o outro pensativo: Aposto, disse-lhe, que tu foste te confessar, e por isso te inquietaste? Ouve (acrescentou-lhe depois), fica sabendo que um dia me disse o Padre La Nusa que Deus me dava 12 anos de vida, e que se eu não me emendasse neste tempo, teria uma má morte. Eu caminhei por tantas partes do mundo, tive enfermidades, especialmente uma que me reduziu ao extremo, mas neste mês em que se completam os 12 anos me sinto melhor do que em todo o tempo da minha vida. Depois convidou-o a vir ouvir no sábado uma nova comédia por ele composta. Ora que aconteceu? No sábado, que foi a 24 de novembro de 1668, enquanto ele estava para entrar em cena, veio-lhe uma apoplexia, e morreu de súbito, expirando nos braços de uma mulher também comediante, e assim acabou a comédia. Ora venhamos a nós. Meu irmão, quando o demônio vos tenta a pecar de novo, se quereis condenar-vos, está no vosso arbítrio pecar, mas não digais então que quereis salvar-vos; enquanto quereis pecar, tende-vos por condenado, e imaginai que então Deus escreve a vossa condenação, e vos diz: *«Quid ultra debui facere vineae meae, et non feci?»* (Is 5,4). Ingrato, que mais eu devia fazer por ti, e não fiz? Ora pois, já que queres condenar-te, sejas condenado, e culpa tua.

Mas dirás: E a misericórdia de Deus onde está? Ah mísero, e não te parece misericórdia de Deus o ter-te suportado por tantos anos com tantos pecados? Tu deverias estar sempre com a face no chão agradecendo-lhe e dizendo: *«Misericordiae Domini, quia non sumus consumti»* (Lm 3). Tu, cometendo um só pecado mortal, cometeste um delito maior do que se tivesses pisado sob os pés o primeiro monarca da terra; tu cometeste tantos, que se as injúrias que fizeste a Deus, as tivesses feito a um teu irmão de sangue, nem mesmo ele te teria suportado; Deus não só te esperou, mas te chamou tantas vezes, e te convidou ao perdão. *«Quid ultra debui facere?»* Se Deus tivesse tido necessidade de ti, ou se tu lhe tivesses feito algum grande favor, podia Ele ter-te usado maior piedade? Posto isso, se tu de novo tornares a ofendê-lo, farás com que toda a sua piedade se mude em furor e castigo.

Se aquela figueira achada pelo dono sem fruto, após o ano concedido para cultivá-la, nem assim tivesse dado algum fruto, quem jamais teria esperado que o Senhor lhe desse mais tempo e perdoasse o corte? Ouve portanto o que te adverte Santo Agostinho: *«O arbor infructuosa, dilata est securis, noli esse secura, amputaberis»*. O castigo (diz o santo) te foi adiado, mas não tirado; se mais abusares da divina misericórdia, *«amputaberis»*, finalmente serás cortado. Que queres esperar, que o próprio Deus te mande ao inferno? Mas se te manda, já o sabes que não haverá mais remédio para ti. O Senhor cala, mas não cala sempre; quando chega o tempo da vingança, não cala mais. *«Haec fecisti, et tacui. Existimasti inique, quod ero tui similis? Arguam te, et statuam contra faciem tuam»* (Sl 49,21).

Porá diante de ti as misericórdias que te usou, e fará com que elas mesmas te julguem e te condenem.

## Afetos e Orações

Ah meu Deus, pobre de mim, se de hoje em diante não vos fosse fiel, e tornasse a trair-vos após a luz que agora me dais! Esta luz é sinal de que quereis perdoar-me. Arrependo-me, ó sumo bem, de todas as injúrias que vos fiz, por ter ofendido a Vós, bondade infinita. Espero no vosso sangue o perdão, e o espero com certeza; mas se tornasse a virar-vos as costas, vejo que mereceria um inferno só para mim. E isto é o que me faz tremer, ó Deus da minha alma: posso tornar a perder a vossa graça. Penso que tantas vezes vos prometi ser-vos fiel, e depois de novo me rebelei contra Vós. Ah Senhor, não o permitais: não me abandoneis a esta grande desgraça de ver-me de novo feito vosso inimigo. Mandai-me qualquer castigo, mas não este. *«Ne permittas me separari a Te»*. Se jamais virdes que eu de novo tivesse de ofender-vos, fazei-me antes morrer. Contento-me com qualquer morte, a mais tormentosa, antes do que ter de chorar a miséria de estar mais uma vez privado da vossa graça. *«Ne permittas me separari a Te»*. Repito-o, meu Deus, e fazei que eu sempre vo-lo repita: *«Ne permittas me separari a Te»*. Amo-vos, Redentor meu caro, eu não quero mais dividir-me de Vós: pelos méritos da vossa morte dai-me um grande amor, que me estreite convosco de tal modo, que eu não me possa mais desligar.

Ó Maria Mãe minha, se eu tornar a ofender a Deus, temo que também Vós me abandoneis. Ajudai-me portanto com as vossas orações; obtende-me a santa perseverança e o amor a Jesus Cristo.
