# Consideracao IV - CERTEZA DA MORTE

*«Statutum est hominibus semel mori»* (Hb 9,27).

## Ponto I

Esta escrita a sentenca de morte para todos os homens: es homem, has de morrer. Diz Santo Agostinho: *«Cetera nostra bona et mala incerta sunt, sola mors certa est»*. E incerto se aquela crianca que nasce havera de ser pobre ou rica, se tera boa ou ma saude, se morrera jovem ou velha: tudo e incerto, mas e certo que ha de morrer. Todo nobre, todo reinante ha de ser ceifado pela morte. E quando chega a morte, nao ha forca que possa resistir: resiste-se ao fogo, a agua, ao ferro; resiste-se ao poder dos principes, mas nao se pode resistir a morte. *«Resistitur ignibus, undis, ferro: resistitur regibus; venit mors, quis ei resistit?»* (S. Agost., In psal. 12). Narra o Beluacense que certo rei de Franca, chegado ao fim da vida, disse: «Eis que eu, com todo o meu poder, nao posso ja obter que a morte me espere uma hora a mais». Quando chega o termo da vida, nem por um momento se adia. *«Constituisti terminos eius, qui praeteriri non poterunt»* (Jo 14,5).

Ainda que tenhais a viver, leitor meu, todos os anos que esperais, ha de vir um dia, e daquele dia uma hora, que sera a ultima para vos. Para mim que agora escrevo, para vos que ledes este livrinho, ja esta decretado o dia e o ponto no qual nem eu mais escreverei, nem vos mais lereis: *«Quis est homo, qui vivit et non videbit mortem?»* (Sl 88,49). Esta feita a condenacao: nunca houve homem tao louco que se iludisse de nao haver de morrer. O que aconteceu aos vossos antepassados ha de acontecer tambem a vos. De quantos no principio do seculo passado viviam na vossa patria, eis que nenhum esta vivo. Tambem os principes, os monarcas da terra mudaram de pais; deles nao ha aqui restado senao um mausoleu de marmore com uma bela inscricao, a qual hoje nos serve de ensinamento de que dos grandes do mundo nao resta senao um pouco de po fechado entre as pedras. Pergunta Sao Bernardo: *«Dic mihi, ubi sunt amatores mundi?»* e responde: *«Nihil ex eis remansit, nisi cineres et vermes»*.

Portanto e preciso que procuremos nao aquela fortuna que acaba, mas aquela que sera eterna, ja que eternas sao as nossas almas. De que serviria ser feliz (se acaso pode haver verdadeira felicidade numa alma que esta sem Deus), se depois havereis de ser infeliz por toda a eternidade? Fizestes ja aquela casa com tanta satisfacao vossa, mas pensai que em breve havereis de deixa-la e ir apodrecer numa cova. Obtivestes aquela dignidade que vos torna superior aos outros; mas vira a morte, que vos tornara semelhante aos lavradores mais vis da terra.

## Afetos e Oracoes

Ah, pobre de mim, que por tantos anos nao pensei senao em ofender-vos, o Deus da minha alma! Eis que esses anos ja passaram, a morte talvez ja me esta proxima, e que me encontro, senao com penas e remorsos de consciencia? Oh, se eu vos tivesse sempre servido, Senhor meu! Louco que fui! Estive nesta terra a viver ja por tantos anos, e em vez de adquirir meritos para a outra vida, carreguei-me de dividas com a divina justica.

Caro meu Redentor, dai-me luz e forca para acertar agora as contas. A morte talvez pouco de mim esta distante. Quero preparar-me para aquele grande ponto decisivo da minha felicidade ou infelicidade eterna. Agradeco-vos por me terdes esperado ate agora. E ja que me dais tempo de remediar o mal feito, eis-me, meu Deus, dizei-me que devo fazer por Vos. Quereis que eu me doa das ofensas que vos fiz; eu me doo, me arrependo com toda a alma. Quereis que eu gaste estes anos ou dias que me restam em amar-vos; sim, quero faze-lo. Oh Deus, no passado tambem varias vezes resolvi faze-lo, mas as minhas promessas se tornaram depois traicoes! Nao, Jesus meu, nao quero ser mais ingrato a tantas gracas que me fizestes. Se ao menos agora nao mudo de vida, como poderei na morte esperar perdao e paraiso? Eis que agora resolvo firmemente colocar-me a servir-vos de verdade. Mas Vos dai-me forca, nao me abandoneis. Mas Vos nao me abandonastes quando eu vos ofendia; portanto espero ainda mais o vosso auxilio agora que proponho deixar tudo para vos agradar.

Aceitai-me, pois, para vos amar, o Deus digno de infinito amor. Aceitai o traidor que agora arrependido se abraca a vossos pes, e vos ama e vos pede piedade. Amo-vos, o Jesus meu, amo-vos com todo o coracao, amo-vos mais do que a mim mesmo. Eis-me, sou vosso. Disponde de mim e de todas as minhas coisas como vos aprouver; dai-me a perseveranca em obedecer-vos, dai-me o vosso amor, e depois fazei de mim o que quiserdes.

Maria, Mae, esperanca, refugio meu, a Vos me recomendo, a Vos entrego a minha alma; rogai a Jesus por mim.

## Ponto II

*«Statutum est».* E certo, pois, que todos estamos condenados a morte. Todos nascemos, diz Sao Cipriano, com a corda ao pescoco; e quantos passos damos, tanto nos aproximamos da morte. Irmao meu, assim como fostes inscrito um dia no livro do batismo, assim havereis um dia de ser inscrito no livro dos mortos. Assim como nomeais agora os vossos antepassados — a boa memoria de meu pai, de meu tio, de meu irmao — assim os vindouros hao de dizer tambem de vos. Assim como tantas vezes ouvistes tocar a finados pelos outros, assim os outros hao de ouvir tocar por vos.

Mas que dirieis se visseis um condenado a morte que fosse ao patibulo gracejando, rindo, olhando ao redor e pensando em comedias, festas e divertimentos? E vos agora caminhais ja para a morte, e em que pensais? Olhai la naquela cova aqueles vossos amigos e parentes, para quem ja se executou a justica. Que espanto causa aos condenados ver na forca os companheiros ja pendurados e mortos! Olhai, pois, aqueles cadaveres, cada um dos quais vos diz: *«Mihi heri, et tibi hodie»* (Eclo 38,23). O mesmo vos dizem ainda os retratos dos vossos parentes defuntos, os seus livros de memorias, as casas, os leitos, as vestes por eles deixadas.

Que loucura maior e, pois, saber que se ha de morrer, e que depois da morte nos ha de tocar ou uma eternidade de gozos ou uma eternidade de penas; pensar que daquele ponto depende o ser ou eternamente feliz ou eternamente infeliz, e depois nao pensar em acertar as contas e tomar todos os meios para fazer uma boa morte? Nos temos compaixao daqueles que morrem de repente e nao se encontram preparados para a morte: e nos, por que nao procuramos estar preparados, podendo tambem a nos acontecer o mesmo? Mas cedo ou tarde, com aviso ou de improviso, pensemos ou nao pensemos, havemos de morrer; e a cada hora, a cada momento nos aproximamos da nossa forca, que sera justamente aquela ultima enfermidade que nos ha de expulsar do mundo.

A cada seculo as casas, as pracas e as cidades se enchem de gente nova, e os primeiros sao levados a fechar-se nos sepulcros. Assim como para eles acabaram os dias da vida, assim vira o tempo em que nem eu, nem vos, nem algum dos que ao presente vivemos, viveremos mais nesta terra. *«Dies formabuntur, et nemo in eis»* (Sl 138,16). Estaremos entao todos na eternidade, a qual sera para nos um eterno dia de delicias ou uma eterna noite de tormentos. Nao ha meio-termo; e certo, e de fe que uma ou outra sorte nos ha de tocar.

## Afetos e Oracoes

Amado meu Redentor, eu nao teria ousadia de comparecer diante de Vos, se nao vos visse pendurado nesta cruz, dilacerado, escarnecido e morto por mim. Foi grande a minha ingratidao, mas e maior a vossa misericordia. Foram grandes os meus pecados, mas sao maiores os vossos meritos. As vossas chagas, o vosso sangue, a vossa morte sao a minha esperanca. Eu merecia o inferno desde o ponto do meu primeiro pecado: depois tantas vezes voltei a ofender-vos, e Vos nao so me conservastes em vida, mas com tanta piedade e com tanto amor me chamastes ao perdao e me oferecestes a paz. Como posso agora temer que me rejeiteis, agora que vos amo e nada mais desejo senao a vossa graca?

Sim, amo-vos com todo o coracao, o caro meu Senhor; e nada mais desejo senao amar-vos. Amo-vos e arrependo-me de vos ter desprezado, nao tanto pelo inferno que mereci, quanto por ter ofendido a Vos, meu Deus, que tanto me amastes. Vamos, Jesus meu, abri-me o seio da vossa bondade; acrescentai misericordias a misericordias. Fazei que eu nao vos seja mais ingrato; e mudai-me totalmente o coracao. Fazei que o meu coracao, que outrora em nada estimou o vosso amor e o trocou por miseros gostos desta terra, agora seja todo vosso e arda em continuas chamas por Vos.

Eu espero vir ao paraiso para sempre amar-vos; la nao me pode caber lugar entre os inocentes; cabera a mim estar entre os penitentes, mas entre esses eu quero amar-vos mais do que os inocentes. Para gloria da vossa misericordia veja o paraiso arder num grande amor um pecador que tanto vos ofendeu. Eu resolvo de hoje em diante ser todo vosso e nao pensar em outra coisa senao em amar-vos. Assisti-me Vos com a vossa luz e com a vossa graca, que me de forca para executar este meu desejo, que Vos mesmo me dais por vossa bondade.

O Maria, Vos sois a Mae da perseveranca; alcancai-me ser fiel nesta minha promessa.

## Ponto III

A morte e certa. Mas oh Deus, isso ja sabem os cristaos, creem-no, veem-no; e como, pois, tantos vivem tao esquecidos da morte, como se nunca houvessem de morrer? Se nao houvesse depois desta vida nem inferno nem paraiso, poderiam pensar nisso menos do que agora pensam? E por isso fazem a ma vida que fazem.

Irmao meu, se quereis viver bem, procurai viver nestes dias que vos restam a vista da morte. *«O mors, bonum est iudicium tuum»* (Eclo 41,3). Oh, como bem julga as coisas e dirige as suas acoes quem as julga e dirige a vista da morte! A memoria da morte faz perder o afeto a todas as coisas desta terra. *«Consideretur vitae terminus, et non erit in hoc mundo quid ametur»*, diz Sao Lourenco Justiniano (De Ligno vitae, cap. 4). *«Omne quod in mundo est, concupiscentia carnis est, concupiscentia oculorum, et superbia vitae»* (1Jo 2,16). Todos os bens do mundo se reduzem a prazeres dos sentidos, a bens materiais e a honras; mas bem despreza tudo quem pensa que em breve ha de se reduzir a cinza e ser posto debaixo da terra para pasto de vermes.

E de fato, a vista da morte, os Santos desprezaram todos os bens desta terra. Por isso Sao Carlos Borromeu mantinha na mesa de trabalho um cranio de morto, para olha-lo continuamente. O cardeal Baronio trazia no anel a inscricao: *«Memento mori»*. O veneravel Pe. Juvenal Ancina, bispo de Saluzzo, mantinha escrito sobre outro cranio de morto o lema: «Como tu es, fui eu tambem; e como eu sou, seras tu tambem». Outro santo eremita, perguntado na morte por que estava com tanta alegria, respondeu: Eu mantive frequentemente diante dos olhos a morte, e por isso agora que chegou, nao vejo coisa nova.

Que loucura seria de um viajante se, viajando, pensasse em se fazer grande naquele pais por onde passa, e nao se preocupasse em depois viver bem naquele onde ha de ficar por toda a sua vida? E nao e louco quem pensa em se fazer feliz neste mundo, onde ha de ficar poucos dias, e se arrisca a se fazer infeliz no outro, onde havera de viver eternamente? Quem tem uma coisa alheia emprestada, pouco afeto lhe poe, pensando que em breve ha de restitui-la: os bens desta terra todos nos sao dados emprestados; e tolice apegar-se a eles, devendo em breve deixa-los. A morte nos ha de despojar de tudo. Todas as aquisicoes e fortunas deste mundo vao terminar numa abertura de boca, num funeral e numa descida a uma cova. A casa por vos construida em breve devera ser cedida a outros; o sepulcro sera a habitacao do vosso corpo ate o dia do juizo, e de la devera depois passar ao paraiso ou ao inferno, onde ja antes tera ido a alma.

## Afetos e Oracoes

Portanto, na morte tudo estara acabado para mim? Nada mais entao me encontrarei, o meu Deus, senao aquele pouco que fiz por vosso amor. E que espero? Espero que venha a morte e me encontre tao misero e enlameado de culpas como estou agora? Se agora devesse morrer, morreria muito inquieto e demasiado descontente da vida vivida. Nao, Jesus meu, nao quero morrer assim descontente. Agradeco-vos por me dardes tempo de chorar os meus pecados e de vos amar. Quero comecar a partir deste momento.

Arrependo-me acima de todo mal de vos ter ofendido, o sumo bem, e vos amo mais que todas as coisas, mais que a minha vida. Todo a Vos me dou; Jesus meu, desde agora vos abraco, vos estreito ao meu coracao; e desde agora vos entrego toda a minha alma. *«In manus tuas commendo spiritum meum».* Nao quero esperar para da-la a Vos quando lhe for intimada (com aquele *«Proficiscere»*) a partida deste mundo. Nao quero esperar para vos rogar entao que me salveis! *«Iesus, sis mihi Iesus».* Salvador meu, agora salvai-me perdoando-me e concedendo-me a graca do vosso santo amor. Quem sabe se esta consideracao que hoje li e a ultima chamada que me fazeis e a ultima misericordia que me usais. Estendei a mao, amor meu, e tirai-me do lodo da minha tibieza. Dai-me fervor; fazei que vos obedeca com grande amor em tudo aquilo que de mim pedis. Eterno Pai, por amor de Jesus Cristo, dai-me a santa perseveranca e a graca de vos amar, e amar-vos muito nesta vida que me resta.

O Maria, Mae de misericordia, pelo amor que tendes ao vosso Jesus, obtende-me estas duas gracas: perseveranca e amor.
