# Consideração XXVII - DA ETERNIDADE DO INFERNO

*«Et ibunt hi in supplicium aeternum»* (Mt 25,46).

## Ponto I

Se o inferno não fosse eterno, não seria inferno. Aquela pena que não dura muito, não é grande pena. Aquele enfermo tem uma postema cortada, aquele outro tem uma gangrena cauterizada; a dor é grande, mas porque termina em pouco, não é grande tormento. Mas que pena seria se aquele corte ou aquela operação com fogo continuasse por uma semana, por um mês inteiro? Quando a pena é muito longa, ainda que seja leve, como uma dor de olhos, uma dor de dente, torna-se insuportável. Mas que digo eu dor? Até uma comédia, uma música que durasse demais, ou fosse por um dia inteiro, não se poderia suportar pelo tédio. E se durasse um mês? Um ano? Que será o inferno? Onde não se escuta sempre a mesma comédia, ou a mesma música: não há só uma dor de olhos ou de dente: não se sente somente o tormento de um corte ou de um ferro em brasa, mas há todos os tormentos, todas as dores; e por quanto tempo? Por toda a eternidade: *«Cruciabuntur die ac nocte in saecula saeculorum»* (Ap 20,10).

Esta eternidade é de fé; não é uma opinião qualquer, mas é verdade atestada por Deus em tantas Escrituras: *«Discedite a me, maledicti, in ignem aeternum»* (Mt 25,41). *«Et hi ibunt in supplicium aeternum»* (Mt 25,46). *«Poenas dabunt in interitu aeternas»* (2Ts 1,9). *«Omnis igne salietur»* (Mc 9,48). Assim como o sal conserva as coisas, assim o fogo do inferno, ao mesmo tempo que atormenta os condenados, faz o ofício de sal, conservando-lhes a vida. *«Ignis ibi consumit, ut semper reservet»*.

Ora, que loucura seria a de alguém que, para tomar um dia de diversão, quisesse condenar-se a ficar fechado numa fossa por vinte ou trinta anos? Se o inferno durasse cem anos; que digo eu cem? Durasse não mais que dois ou três anos, ainda assim seria uma grande loucura, por um momento de vil prazer, condenar-se a dois ou três anos de fogo. Mas não se trata de trinta, de cem, nem de mil, nem de cem mil anos; trata-se de eternidade, trata-se de padecer para sempre os mesmos tormentos, que nunca hão de acabar, nem de aliviar-se um ponto. Tiveram razão portanto os santos, enquanto estavam em vida, e ainda em perigo de condenar-se, de chorar e tremer. O Beato Isaías, mesmo enquanto estava no deserto entre jejuns e penitências, chorava dizendo: Ai de mim mísero, que ainda não estou livre de condenar-me! *«Heu me miserum, quia nondum a gehennae igne sum liber!»*

## Afetos e Orações

Ah meu Deus, se me tivésseis mandado ao inferno, como já mais vezes o mereci, e depois por vossa misericórdia me tivésseis tirado de lá, quanto vos ficaria eu obrigado? E então que vida santa eu teria começado a fazer? E agora que com maior misericórdia Vós me preservastes de cair nele, que farei? Tornarei a ofender-vos e provocar-vos à ira, para que propriamente me mandeis a arder naquele cárcere dos vossos rebeldes, onde tantos já ardem por menos pecados do que os meus? Ah meu Redentor, assim fiz no passado; em vez de servir-me do tempo que me dáveis para chorar os meus pecados, gastei-o em mais irritar-vos. Agradeço a vossa bondade infinita, que tanto me suportou. Se ela não fosse infinita, como poderia ter-me suportado? Agradeço-vos portanto por terdes com tanta paciência me esperado até agora; e agradeço-vos sumamente pela luz que agora me dais, com a qual me fazeis conhecer a minha loucura e o agravo que vos fiz, ultrajando-vos com tantos pecados meus. Jesus meu, eu os detesto e me arrependo com todo o coração; perdoai-me pela vossa paixão; e assisti-me com a vossa graça, para que eu não mais vos ofenda. Justamente devo agora temer que a mais um pecado mortal Vós me abandoneis. Ah Senhor meu, peço-vos, ponde diante dos meus olhos este justo temor, todas as vezes que o demônio me tentar de novo a ofender-vos. Deus meu, eu vos amo, e não vos quero mais perder; ajudai-me com a vossa graça.

Ajudai-me, ó Virgem Santíssima, fazei que eu sempre recorra a Vós nas minhas tentações, para que não perca mais a Deus. Maria, Maria, Vós sois a minha esperança.

## Ponto II

Quem entra uma vez no inferno, de lá não sairá mais em eterno. Este pensamento fazia tremer Davi, dizendo: *«Neque absorbeat me profundum, neque urgeat super me puteus os suum»* (Sl 68,16). Caído que é o condenado naquele poço de tormentos, fecha-se a boca e não se abre mais. No inferno há porta para entrar, mas não há porta para sair: *«Descensus erit, ascensus non erit»*. E assim explica as palavras do Salmista: *«Neque urgeat os suum; quia cum susceperit eos, claudetur sursum, et aperietur deorsum»*. Enquanto o pecador vive, sempre pode ter esperança de remédio, mas colhido que ele for pela morte em pecado, acabou-se para ele toda esperança. *«Mortuo homine impio, nulla erit ultra spes»* (Pr 11,7). Ao menos pudessem os condenados iludir-se com alguma falsa esperança, e assim encontrar algum alívio à sua desesperação. Aquele pobre chagado, confinado numa cama, já foi desenganado pelos médicos de poder curar-se; mas ainda se ilude e se consola dizendo: Quem sabe se depois se encontrará algum médico e algum remédio que me cure. Aquele mísero condenado a galé perpétua também se consola, dizendo: Quem sabe o que pode acontecer, e me liberto destas correntes. Ao menos (digo) pudesse o condenado dizer semelhantemente, quem sabe se um dia sairei desta prisão; e assim pudesse enganar-se ao menos com esta falsa esperança. Não, no inferno não há esperança alguma nem verdadeira nem falsa, não há "quem sabe". *«Statuam contra faciem»* (Sl 49,21). O mísero verá sempre diante dos seus olhos escrita a sua sentença, de ter de estar sempre a chorar naquela fossa de penas: *«Alii in vitam aeternam, et alii in opprobrium, ut videant semper»* (Dn 12,2). De modo que o condenado não só padece o que padece a cada momento, mas sofre a cada momento a pena da eternidade, dizendo: O que agora padeço, eu o hei de padecer para sempre. *«Pondus aeternitatis sustinet»*, diz Tertuliano.

Roguemos portanto ao Senhor, como rogava Santo Agostinho: *«Hic ure, hic seca, hic non parcas, ut in aeternum parcas»*. Os castigos desta vida passam. *«Sagittae tuae transeunt, vox tonitrui tui in rota»* (Sl 76,18). Mas os castigos da outra vida não passam nunca. Destes temamos; temamos daquele trovão (*«vox tonitrui tui in rota»*), entende-se daquele trovão da condenação eterna, que sairá da boca do juiz no juízo contra os réprobos: *«Discedite a me, maledicti, in ignem aeternum»*. E diz *«in rota»*; a roda é figura da eternidade, a qual não se encontra fim. *«Eduxi gladium meum de vagina sua irrevocabilem»* (Ez 21,5). Será grande o castigo do inferno, mas o que mais nos deve aterrorizar é que será castigo irrevogável.

Mas como, dirá um incrédulo, que justiça é esta? Castigar um pecado que dura um momento com uma pena eterna? Mas como (eu respondo) pode ter a audácia um pecador, por um gosto de um momento, ofender um Deus de majestade infinita? Também no juízo humano (diz São Tomás) a pena não se mede conforme a duração do tempo, mas conforme a qualidade do delito: *«Non quia homicidium in momento committitur, momentanea poena punitur»*. Para um pecado mortal um inferno é pouco: a ofensa de uma majestade infinita deveria um castigo infinito, diz São Bernardino de Sena: *«In omni peccato mortali infinita Deo contumelia irrogatur; infinitae autem iniuriae infinita debetur poena»*. Mas porque, diz o Angélico, a criatura não é capaz de pena infinita na intensidade, justamente faz Deus que a sua pena seja infinita na extensão.

Além disso, esta pena deve ser necessariamente eterna, primeiro porque o condenado não pode mais satisfazer pela sua culpa. Nesta vida, o pecador penitente pode satisfazer enquanto lhe são aplicados os méritos de Jesus Cristo; mas destes méritos é excluído o condenado; portanto, não podendo ele mais aplacar a Deus, e sendo eterno o seu pecado, eterna deve ser também a sua pena. *«Non dabit Deo placationem suam, laborabit in aeternum»* (Sl 48,8). Por isso se diz: *«Culpa semper poterit ibi puniri, et nunquam poterit expiari»*; pois o condenado *«poenitere non potest»*; e por isso o Senhor estará sempre irado contra ele. *«Populus cui iratus est Dominus usque in aeternum»* (Ml 1,4). Além disso, o condenado, ainda que Deus quisesse perdoá-lo, não quer ser perdoado, porque a sua vontade está obstinada e confirmada no ódio contra Deus. Diz Inocêncio III: *«Non humiliabuntur reprobi, sed malignitas odii in illis excrescet»*. E São Jerônimo: *«Insatiabiles sunt in desiderio peccandi»*. De modo que a chaga do condenado é desesperada, pois recusa até curar-se. *«Factus est dolor eius perpetuus, et plaga desperabilis renuit curari»* (Jr 15,18).

## Afetos e Orações

Portanto, meu Redentor, se a esta hora eu estivesse condenado, como mereci, estaria obstinado no ódio contra Vós, meu Deus, que morrestes por mim? Oh Deus, e que inferno seria este, odiar a Vós que me amastes tanto, e sois uma beleza infinita, uma bondade infinita, digna de infinito amor! Portanto, se agora estivesse no inferno, estaria num estado tão infeliz, que nem sequer quereria o perdão que agora Vós me ofereceis? Jesus meu, agradeço-vos a piedade que me usastes, e já que agora posso ser perdoado e posso amar-vos, eu quero ser perdoado e quero amar-vos. Vós me ofereceis o perdão, e eu vo-lo peço, e o espero pelos vossos méritos. Eu me arrependo de todas as ofensas que vos fiz, ó bondade infinita, e Vós perdoai-me. Eu vos amo com toda a minha alma. Ah Senhor, e que mal Vós me fizestes, para que eu houvesse de odiar-vos como meu inimigo para sempre? E que amigo tive eu jamais, que tenha feito e padecido por mim o que fizestes e padecestes Vós, ó Jesus meu? Ah não permitais que eu caia mais em desgraça vossa, e perca o vosso amor; fazei-me antes morrer, do que me haja de acontecer esta suprema ruína.

Ó Maria, cobri-me sob o vosso manto, e não permitais que eu de lá saia mais a rebelar-me contra Deus e contra Vós.

## Ponto III

A morte nesta vida é a coisa mais temida pelos pecadores, mas no inferno será a mais desejada. *«Quaerent mortem, et non invenient; et desiderabunt mori, et mors fugiet ab eis»* (Ap 9,6). Por isso escreveu São Jerônimo: *«O mors quam dulcis esses, quibus tam amara fuisti!»* Diz Davi que a morte se alimentará dos condenados: *«Mors depascet eos»* (Sl 48,15). Explica São Bernardo que, assim como a ovelha pastando a erva come as folhas mas deixa as raízes, assim a morte se alimenta dos condenados, mata-os a cada momento, mas lhes deixa a vida para continuar a matá-los com a pena em eterno: *«Sicut animalia depascunt herbas, sed remanent radices; sic miseri in inferno corrodentur a morte, sed iterum reservabuntur ad poenas»*. De modo que, diz São Gregório, o condenado morre a cada momento sem jamais morrer: *«Flammis ultricibus traditus semper morietur»*. Se um homem morre vencido pela dor, todos o compadecem; ao menos o condenado tivesse quem o compadecesse. Não, morre o mísero pela dor a cada momento, mas não tem, nem terá jamais quem o compadeça. Zenão imperador, fechado numa fossa, gritava: Abri-me por piedade. Não foi por ninguém ouvido, de modo que foi encontrado morto de desespero, pois tinha comido as próprias carnes dos seus braços. Gritam os réprobos da fossa do inferno, diz São Cirilo de Alexandria, mas ninguém vem tirá-los de lá, e ninguém tem compaixão deles: *«Lamentantur, et nullus eripit; plangunt et nemo compatitur»*.

E esta sua miséria por quanto tempo durará? Para sempre, para sempre. Narra-se que em Roma, sendo interrogado o demônio que estava no corpo de um possesso, por quanto tempo devia estar no inferno, respondeu com raiva, batendo a mão numa cadeira: "Sempre, sempre!" Foi tanto o espanto, que muitos jovens do Seminário Romano, que ali se encontravam, fizeram uma confissão geral e mudaram de vida com esta grande pregação de duas palavras: "Sempre, sempre". Pobre Judas! Já passaram mil e setecentos anos que está no inferno, e o seu inferno ainda está no começo. Pobre Caim! Ele está no fogo há cinco mil e setecentos anos, e o seu inferno está no começo. Foi interrogado um outro demônio sobre há quanto tempo tinha ido ao inferno, e respondeu: "Ontem". Como ontem, foi-lhe dito, se tu estás condenado há mais de cinco mil anos? Respondeu de novo: Oh, se soubésseis o que vem a ser eternidade, bem entenderíeis que cinco mil anos não são em comparação sequer um momento. Se um anjo dissesse a um condenado: Sairás do inferno, mas quando tiverem passado tantos séculos quantas são as gotas de água, as folhas das árvores e os grãos de areia do mar, o condenado faria mais festa do que um mendigo ao receber a notícia de ser feito rei. Sim, porque passarão todos estes séculos, multiplicar-se-ão infinitas vezes, e o inferno sempre estará no começo. Cada condenado faria este pacto com Deus: Senhor, aumentai a minha pena quanto quiserdes; fazei-a durar quanto vos agradar; ponde-lhe um fim, e estou contente. Mas não, que este fim não haverá jamais. A trombeta da divina justiça não outra coisa soará no inferno senão "sempre, sempre, nunca, nunca".

Perguntarão os condenados aos demônios: Em que ponto está a noite? *«Custos, quid de nocte?»* (Is 21,11). Quando termina? Quando terminam estas trevas, estes gritos, este fedor, estas chamas, estes tormentos? E lhes é respondido: "Nunca, nunca". E quanto durarão? "Sempre, sempre". Ah Senhor, dai luz a tantos cegos, que rogados a não se condenarem, respondem: No fim das contas, se vou ao inferno, paciência. Oh Deus, eles não têm paciência de sentir um pouco de frio, de estar numa sala demasiado quente, de sofrer uma pancada; e depois terão paciência de estar num mar de fogo, pisados pelos demônios e abandonados por Deus e por todos, por toda a eternidade!

## Afetos e Orações

Ah Pai das misericórdias, Vós não abandonais quem vos busca. *«Non dereliquisti quaerentes te, Domine»* (Sl 9,11). Eu no passado vos virei tantas vezes as costas, e Vós não me abandonastes: não me abandoneis agora que vos busco. Arrependo-me, ó sumo bem, de ter feito tão pouco caso da vossa graça, que a troquei por nada. Olhai as chagas do vosso Filho, ouvi as suas vozes, que vos pedem para perdoar-me, e perdoai-me. E Vós, meu Redentor, recordai-me sempre as penas que padecestes por mim, o amor que me tivestes, e a minha ingratidão, pela qual tantas vezes mereci o inferno: para que eu sempre chore o agravo que vos fiz, e viva sempre ardendo do vosso amor. Ah Jesus meu, como não arderei do vosso amor, pensando que há tantos anos deveria arder no inferno, e continuar a arder por toda a eternidade, e que Vós morrestes para libertar-me, e com tanta piedade me livrastes? Se estivesse no inferno, agora vos odiaria, e vos teria de odiar para sempre; mas agora vos amo e quero amar-vos para sempre. Assim espero no vosso sangue. Vós me amais, e eu também vos amo. Vós me amareis sempre, se eu não vos deixar. Ah meu Salvador, salvai-me desta desgraça de eu ter de deixar-vos, e depois fazei de mim o que quiserdes. Eu mereço todo castigo, e eu o aceito, para que me libreis do castigo de ser privado do vosso amor.

Ó Maria, refúgio meu, quantas vezes eu mesmo me condenei ao inferno, e Vós me livrastes dele? Ah livrai-me agora do pecado, que só pode privar-me da graça de Deus e levar-me ao inferno.
