# Consideracao XI - PRECO DO TEMPO

*«Fili, conserva tempus»* (Eclo 4,23).

## Ponto I

Filho, diz o Espirito Santo, cuida de conservar o tempo, que e a coisa mais preciosa e o dom maior que pode dar Deus a um homem que vive. Ate os gentios conheciam quanto vale o tempo. Seneca dizia nao haver preco que iguale o valor do tempo: *«Nullum temporis pretium»*. Mas com melhor luz conheceram os Santos o valor do tempo. Disse Sao Bernardino de Sena que tanto vale um momento de tempo quanto vale Deus: porque a cada momento pode o homem com um ato de contricao ou de amor adquirir a divina graca e a gloria eterna: *«Modico tempore potest homo lucrari gratiam, et gloriam. Tempus tantum valet, quantum Deus, quippe in tempore bene consumto comparatur Deus»*.

O tempo e um tesouro que somente em vida se encontra; nao se encontra na outra vida, nem no inferno, nem no ceu. No inferno este e o pranto dos condenados: *«O si daretur hora!»* Pagariam a qualquer custo uma hora de tempo em que pudessem remediar a sua ruina; mas essa hora nao a terao jamais. No ceu, por sua vez, nao se chora, mas se pudessem chorar os bem-aventurados, este seria o seu unico pranto: ter perdido o tempo nesta vida em que podiam adquirir maior gloria, e que esse tempo nao podem mais te-lo. Uma Religiosa Beneditina defunta apareceu gloriosa a uma pessoa e lhe disse que estava plenamente contente; mas se pudesse desejar alguma coisa, era somente voltar a vida e padecer para merecer mais gloria; e disse que se contentaria de sofrer a sua dolorosa enfermidade que padecera na morte ate o dia do juizo, para adquirir a gloria que corresponde ao merito de uma unica *Ave Maria*.

E vos, irmao meu, em que gastais o tempo? Por que aquilo que podeis fazer hoje sempre o transferis para amanha? Pensai que o tempo passado ja nao e mais vosso; o futuro nao esta em vosso poder: so o tempo presente tendes para fazer o bem. *«Quid de futuro miser praesumis (adverte-nos Sao Bernardo), tanquam Pater tempora in tua posuerit potestate?»* E Santo Agostinho diz: *«Diem tenes, qui horam non tenes?»* Como podes prometer-te o dia de amanha, se nao sabes se te cabe sequer mais uma hora de vida? Portanto conclui Santa Teresa e diz: Se hoje nao estas pronto a morrer, teme morrer mal.

## Afetos e Oracoes

O meu Deus, agradeco-vos o tempo que me dais para remediar as desordens da minha vida passada. Se neste momento me coubesse morrer, uma das minhas maiores penas seria pensar no tempo perdido. Ah, meu Senhor, Vos me destes o tempo para vos amar, e eu o gastei em vos ofender! Eu merecia que me mandasseis ao inferno desde o primeiro momento em que vos virei as costas; mas Vos me chamastes a penitencia e me perdoastes. Eu vos prometi nao mais vos ofender, mas quantas vezes depois voltei a injuriar-vos, e Vos de novo me perdoastes! Seja bendita eternamente a vossa misericordia. Se ela nao fosse infinita, como poderia assim suportar-me! Quem jamais teria tido a paciencia comigo que tivestes Vos? Quanto me arrependo de ter ofendido um Deus tao bom! Caro meu Salvador, so a paciencia que tivestes comigo deveria enamorar-me de Vos. Ah, nao permitais que eu viva mais ingrato ao amor que me tivestes. Despegai-me de tudo e atraí-me todo ao vosso amor. Nao, meu Deus, nao quero mais dissipar aquele tempo que me dais por vossa misericordia; quero gasta-lo todo em servir-vos e amar-vos. Dai-me forca, dai-me a santa perseveranca. Amo-vos, bondade infinita, e espero amar-vos eternamente.

Agradeco-vos, o Maria: Vos fostes a minha Advogada em alcançar-me este tempo de vida; assisti-me agora e fazei que eu o gaste todo em amar o vosso Filho, meu Redentor, e a Vos, Rainha e Mae minha.

## Ponto II

Nao ha coisa mais preciosa do que o tempo, mas nao ha coisa menos estimada e mais desprezada pelos homens do mundo. Isto e o que lamenta Sao Bernardo: *«Nihil pretiosius tempore, sed nihil vilius aestimatur»*. E depois continua a dizer: *«Transeunt dies salutis, et nemo recogitat sibi perire diem, et nunquam rediturum»*. Vereis aquele jogador ficar dias e noites a perder o tempo nos jogos; se lhe perguntais: Que fazes? Responde: Passamos o tempo. Vereis aquele outro vagabundo deter-se por horas inteiras no meio de uma rua a olhar quem passa, ou a falar de coisas obscenas ou inuteis; se lhe perguntais: Que fazes? Responde: Faco passar o tempo. Pobres cegos, que perdem tantos dias, mas dias que nao voltam mais!

O tempo desprezado, tu seras a coisa mais desejada pelos mundanos no tempo da morte! Desejarao entao mais um ano, mais um mes, mais um dia, mas nao o terao; ouvirao entao dizer-lhes: *«Tempus non erit amplius»* (Ap 10,6). Cada um deles quanto pagaria entao por mais uma semana, mais um dia de tempo, para melhor acertar as contas da consciencia? Ate para obter uma so hora de tempo, diz Sao Lourenco Justiniano, ele daria todos os seus bens: *«Erogaret opes, honores, delicias pro una horula»*. Mas essa hora nao lhe sera concedida: depressa, lhe dira o Sacerdote assistente, depressa parti-vos desta terra, nao ha mais tempo: *«Proficiscere, anima christiana, de hoc mundo»*.

Portanto nos exorta o profeta a lembrar-nos de Deus e a procurar a sua graca antes que falte a luz: *«Memento creatoris tui, antequam tenebrescat sol, et lumen»* (Ecl 12,1). Que pena e para um peregrino que se da conta de ter errado o caminho quando ja e noite e nao ha mais tempo de remediar! Esta sera a pena na morte de quem viveu muitos anos no mundo mas nao os gastou para Deus: *«Venit nox, in qua nemo potest operari»* (Jo 9,4). Entao a morte sera para ele tempo de noite, em que nao podera fazer mais nada. *«Vocavit adversum me tempus»* (Lm 1,15). A consciencia entao lhe recordara quanto tempo teve e o gastou em dano da alma; quantas chamadas, quantas gracas recebeu de Deus para se fazer santo, e nao quis aproveita-las, e depois se vera fechado o caminho de fazer qualquer bem. Por isso dira chorando: Oh, louco que fui! Oh, tempo perdido! Oh, vida minha perdida! Oh, anos perdidos em que podia ter-me feito santo; mas nao o fiz, e agora nao ha mais tempo de faze-lo. Mas de que servirao esses lamentos e suspiros, quando ja esta para acabar a cena, a lampada esta proxima de apagar-se, e o moribundo esta proximo daquele grande momento de que depende a eternidade?

## Afetos e Oracoes

Ah, Jesus meu, Vos gastastes toda a vossa vida para salvar a minha alma; nao houve momento do vosso viver em que nao vos oferecestes por mim ao Eterno Pai para me obter o perdao e a salvacao eterna; e eu estive tantos anos no mundo, e quantos ate agora gastei por Vos? Ah, que quanto me lembro de ter feito, tudo me da remorso de consciencia. O mal foi muito. O bem foi demasiado pouco, e todo cheio de imperfeicoes, de tibiezas, de amor-proprio e de distracoes. Ah, meu Redentor, tudo foi assim porque me esqueci de quanto Vos fizestes por mim. Eu me esqueci de Vos, mas Vos nao vos esquecestes de mim; viestes atras de mim enquanto eu fugia de Vos, e tantas vezes me chamastes ao vosso amor. Eis-me, Jesus meu, nao quero mais resistir; e que quero esperar, que proprio me abandoneis? Arrependo-me, o sumo bem, de me ter separado de Vos pelo pecado. Amo-vos, bondade infinita, digna de infinito amor. Ah, nao permitais que eu perca mais este tempo que Vos me dais por vossa misericordia. Ah, recordai-me sempre, amado meu Salvador, o amor que me tivestes e as penas que padecestes por mim. Fazei-me esquecer de tudo, para que eu nao pense nesta vida que me resta senao somente em amar-vos e dar-vos gosto. Amo-vos, Jesus meu, meu amor, meu tudo. Prometo-vos, sempre que me lembrar, fazer-vos atos de amor. Dai-me a santa perseveranca. Tudo confio nos meritos do vosso sangue.

E confio na vossa intercessao, o cara Mae minha Maria.

## Ponto III

*«Ambulate dum lucem habetis»* (Jo 12,35). E preciso que caminhemos na via do Senhor em vida, agora que temos a luz; porque depois esta se perde na morte. Entao nao e tempo de preparar-se, mas de encontrar-se preparado. *«Estote parati»* (Lc 12,40). Na morte nao se pode fazer nada; entao o que esta feito esta feito. Oh Deus, se alguem tivesse a noticia de que em breve se haveria de tratar a causa da sua vida ou de todo o seu patrimonio, como se apressaria para obter um bom advogado, para informar os ministros das suas razoes, e para encontrar meios de procurar o favor deles! E nos, que fazemos? Sabemos com certeza que em breve (e pode ser a qualquer hora) se ha de tratar a causa do maior negocio que temos, que e o negocio da salvacao eterna, e perdemos tempo?

Dira alguem: Mas eu sou jovem; depois me darei a Deus. Mas sabei (respondo) que o Senhor amaldicoou aquela figueira que encontrou sem fruto, embora nao fosse tempo de frutos, como nota o Evangelho: *«Non enim erat tempus ficorum»* (Mc 11,13). Com isso quis Jesus Cristo significar-nos que o homem em todo tempo, mesmo na juventude, deve dar fruto de boas obras; caso contrario sera amaldicoado e nao dara mais fruto no futuro. *«Iam non amplius in aeternum ex te fructum quispiam manducet»* (Mc 11,14). Assim disse o Redentor aquela arvore, e assim amaldicoa quem por ele e chamado e resiste. Grande coisa! O demonio estima pouco tempo todo o tempo da nossa vida, e por isso nao perde momento em tentar-nos: *«Descendit diabolus ad vos habens iram magnam, sciens quod modicum tempus habet»* (Ap 12,12). Portanto o inimigo nao perde tempo para nos perder, e nos perderemos o tempo, tratando-se de nos salvar?

Dira aquele outro: «Mas eu, que mal faco?» Oh Deus, e nao e mal perder o tempo em jogos, em conversas inuteis, que em nada aproveitam a alma? Deus porventura para isso vos da este tempo, a fim de que o percais? Nao, diz o Espirito Santo: *«Non te praetereat particula boni diei»* (Eclo 14,14). Aqueles operarios de que escreve Sao Mateus nao faziam mal, mas somente perdiam o tempo: e disso foram repreendidos pelo dono da vinha: *«Quid hic statis tota die otiosi?»* (Mt 20,6). No dia do juizo, Jesus Cristo nos pedira conta de toda palavra ociosa. Todo tempo que nao e gasto para Deus e tempo perdido. *«Omne tempus, quo de Deo non cogitasti, cogita te perdidisse»* (Sao Bernardo). Daí nos exorta o Senhor: *«Quodcunque facere potest manus tua, instanter operare, quia nec opus, nec ratio erunt apud inferos, quo tu properas»* (Ecl 9,10). Dizia a veneravel Madre Irma Joana da Santissima Trindade, teresiana, que na vida dos Santos nao ha o amanha: o amanha esta na vida dos pecadores, que sempre dizem "depois, depois"; e assim se reduzem a morte. *«Ecce nunc tempus acceptabile»* (2Cor 6,2). *«Hodie si vocem eius audieritis, nolite obdurare corda vestra»* (Sl 94,8). Hoje Deus te chama a fazer o bem, hoje faze-o; porque amanha pode ser ou que nao haja mais tempo, ou que Deus nao te chame mais.

E se no passado por tua desgraca gastaste o tempo em ofender a Deus, procura chora-lo na vida que te resta, como propôs fazer o rei Ezequias: *«Recogitabo tibi omnes annos meos in amaritudine animae meae»* (Is 38,15). Deus te da a vida para que agora remedeies o tempo perdido. *«Redimentes tempus, quoniam dies mali sunt»* (Ef 5,16). Comenta Santo Anselmo: *«Tempus redimes, si quae facere neglexisti, facias»*. De Sao Paulo diz Sao Jeronimo que ele, embora tenha sido o ultimo dos Apostolos, foi o primeiro nos meritos pelo que fez depois de chamado: *«Paulus novissimus in ordine, prior in meritis, quia plus in omnibus laboravit»*. Se nada mais fosse, pensemos que a cada momento podemos fazer maiores aquisicoes dos bens eternos. Se te fosse concedido adquirir tanta terra quanta pudesses percorrer caminhando durante um dia, ou tanto dinheiro quanto pudesses contar em um dia, que pressa nao te darias? E tu podes adquirir a cada momento tesouros eternos, e queres perder tempo? O que podes fazer hoje, nao digas que podes faze-lo amanha, porque o dia de hoje estara perdido para ti e nao voltara mais. Sao Francisco de Borja, quando outros falavam do mundo, voltava-se a Deus com santos afetos, de modo que, perguntado depois sobre a sua opiniao, nao sabia responder; por isso foi repreendido: mas ele disse: *«Malo rudis vocari, quam temporis iacturam pati»*. Contento-me mais de ser tido por grosseiro de engenho do que perder o tempo.

## Afetos e Oracoes

Nao, Deus meu, nao quero mais perder este tempo que Vos me dais por vossa misericordia. Eu a esta hora deveria estar no inferno a chorar sem fruto. Agradeco-vos por me terdes conservado em vida; quero, pois, nos dias que me restam, viver somente para Vos. Se agora estivesse no inferno, choraria, mas desesperado e sem fruto. Quero chorar as ofensas que vos fiz, e chorando sei com certeza que Vos me perdoais, enquanto disso me assegura o profeta: *«Plorans nequaquam plorabis miserans miserabitur tui»* (Is 30,19). Se estivesse no inferno, nao vos poderia mais amar; e agora eu vos amo, e espero sempre amar-vos. Se estivesse no inferno, nao vos poderia pedir mais gracas, mas agora sinto que me dizeis: *«Petite, et accipietis»* (Jo 16,24). Ja que, pois, estou ainda em tempo de vos pedir gracas, duas gracas vos peco, o Deus da minha alma: dai-me a perseveranca na vossa graca e dai-me o vosso amor, e depois fazei de mim o que vos aprouver. Fazei que em todos os momentos de vida que me restam, sempre me recomende a Vos, Jesus meu, dizendo: Senhor, ajudai-me; Senhor, tende piedade de mim; fazei que nao vos ofenda mais; fazei que eu vos ame.

Maria Santissima, Mae minha, obtende-me a graca de sempre me recomendar a Deus e pedir-lhe a perseveranca e o seu santo amor.
