# Consideração XXX - DA ORAÇÃO

*«Petite, et dabitur vobis... omnis enim qui petit, accipit»* (Lc 11,10).

## Ponto I

Não só neste, mas em mil lugares do antigo e novo Testamento Deus promete ouvir quem o reza. *«Clama ad me, et exaudiam te»* (Jo 33,3): Volta-te a mim, e eu te ouvirei. *«Invoca me, et eruam te»* (Sl 49,15): Chama-me, e eu te livrarei dos perigos. *«Si quid petieritis me in nomine meo, hoc faciam»* (Jo 14,14): O que me pedires pelos meus méritos, tudo farei. *«Quodcunque volueritis, petetis, et fiet vobis»* (Jo 15,7): Buscai quanto quiserdes, basta que o busqueis, e vos será concedido. E tantas outras passagens semelhantes. Por isso disse Teodoreto que a oração é uma só, mas pode obter todas as coisas: *«Oratio cum sit una, omnia potest»*. Diz São Bernardo que quando nós rezamos, o Senhor ou nos dará a graça pedida, ou outra para nós mais útil. *«Aut dabit quod petimus, aut quod nobis noverit esse utilius»*. Entretanto nos anima a rezar o profeta, assegurando-nos que Deus é todo piedade para com aqueles que o chamam em auxílio: *«Tu Domine suavis, et mitis, et multae misericordiae omnibus invocantibus te»* (Sl 85,5). E maior ânimo nos dá São Tiago dizendo: *«Si quis vestrum indiget sapientia, postulet a Deo, qui dat omnibus affluenter, nec improperat»* (Tg 1,5). Diz este apóstolo que quando o Senhor é rogado, abre as mãos e doa mais do que se lhe pede, *«dat omnibus affluenter, nec improperat»*, e não nos censura os desgostos que lhe demos; quando é rogado, parece que se esquece de todas as ofensas que lhe fizemos.

Dizia São João Clímaco que a oração de certo modo faz violência a Deus para conceder-nos o que lhe pedimos: *«Oratio pie Deo vim infert»*. Violência, mas violência que lhe é cara, e de nós a deseja. *«Haec vis grata Deo»*, escreveu Tertuliano. Sim, porque (como fala Santo Agostinho) Deus tem mais desejo de nos fazer bem do que nós de recebê-lo: *«Plus vult ille tibi beneficia elargiri, quam tu accipere concupiscas»*. E a razão disto é que Deus por sua natureza é bondade infinita: *«Deus cuius natura bonitas»*, escreve São Leão. E por isso tem um sumo desejo de repartir conosco os seus bens. Por isso dizia Santa Maria Madalena de Pazzi que Deus fica quase obrigado àquela alma que o reza, pois assim lhe abre o caminho para satisfazer o seu desejo de dispensar-nos as suas graças. E Davi dizia que esta bondade do Senhor em ouvir prontamente quem o reza, fazia-lhe conhecer que Ele era o seu verdadeiro Deus: *«In quacunque die invocavero te, ecce cognovi quia Deus meus es tu»* (Sl 55,10). Com razão alguns se queixam (adverte São Bernardo) de que lhes falta o Senhor; muito mais justamente se queixa o Senhor de que muitos a Ele faltam, deixando de vir buscar-lhe as graças: *«Multi queruntur deesse sibi gratiam, sed multo iustius gratia quereretur deesse sibi multos»*. E disto mesmo parece que se queixou um dia o Redentor com os seus discípulos: *«Usque modo non petistis quidquam in nomine meo; petite et accipietis, ut gaudium vestrum sit plenum»* (Jo 16,24). Não vos queixeis de mim (como se dissesse), se não fostes plenamente felizes, queixai-vos de vós mesmos, que não me pedistes as graças; pedi-mas de agora em diante e sereis contentes.

Daqui os monges antigos concluíram nas suas conferências não haver exercício mais útil para salvar-se do que rezar sempre e dizer: Senhor, ajudai-me: *«Deus, in adiutorium meum intende»*. O Venerável Padre Paulo Segneri dizia de si mesmo que nas suas meditações antes se entretinha em fazer afetos, mas depois, conhecendo a grande eficácia da oração, procurava na maior parte entreter-se em rezar. Façamos nós sempre o mesmo. Temos um Deus que demasiado nos ama e é solícito da nossa salvação, e por isso está sempre pronto a ouvir quem o reza. Os príncipes da terra, diz o Crisóstomo, a poucos dão audiência, mas Deus a dá a todo aquele que a quer: *«Aures principis paucis patent, Dei vero omnibus volentibus»*.

## Afetos e Orações

Eterno Deus, eu vos adoro e agradeço por quantos benefícios me fizestes, por me terdes criado e redimido por meio de Jesus Cristo, por me terdes feito cristão, por me terdes esperado quando eu estava em pecado, e por me terdes tantas vezes perdoado. Ah meu Deus, eu não teria jamais caído em ofender-vos, se nas tentações tivesse recorrido a Vós. Agradeço-vos pela luz com a qual agora me fazeis conhecer que toda a minha salvação consiste em rezar-vos e pedir-vos as graças. Eis que vos peço em nome de Jesus Cristo que me deis uma grande dor dos meus pecados, a santa perseverança na vossa graça, uma boa morte, o paraíso; mas sobretudo o sumo dom do vosso amor e uma perfeita resignação na vossa santíssima vontade. Eu já sei que não mereço estas graças, mas Vós as prometestes a quem vo-las pede pelos méritos de Jesus Cristo; eu pelos méritos de Jesus Cristo vo-las peço e as espero.

Ó Maria, as vossas orações obtêm tudo quanto pedem, rezai Vós por mim.

## Ponto II

Consideremos além disso a necessidade da oração. Diz São João Crisóstomo que assim como o corpo está morto sem a alma, assim a alma está morta sem oração. Diz igualmente que assim como a água é necessária às plantas para não secarem, assim a oração é necessária a nós para não nos perdermos. *«Non minus quam arbores aquis, precibus indigemus»*. Deus quer salvos a todos: *«Omnes homines vult salvos fieri»* (1Tm 2,4). E não quer que ninguém se perca: *«Patienter agit propter vos, nolens aliquos perire, sed omnes ad poenitentiam reverti»* (2Pd 3,9). Mas quer que nós lhe peçamos as graças necessárias para salvar-nos; pois de uma parte não podemos observar os preceitos divinos e salvar-nos sem o auxílio atual do Senhor; e de outra parte Ele não quer dar-nos as graças (ordinariamente falando) se não lhas pedimos. Por isso disse o sagrado Concílio de Trento que Deus não impõe preceitos impossíveis, pois ou nos dá a graça próxima e atual de observá-los, ou nos dá a graça de lhe pedir esta graça atual: *«Deus impossibilia non iubet, sed iubendo monet et facere quod possis, et petere quod non possis, et adiuvat ut possis»*. Sendo que Santo Agostinho ensina que, excetuadas as primeiras graças, como são o chamado à fé ou à penitência, todas as outras (e especialmente a perseverança) Deus não as concede senão a quem reza: *«Constat alia Deus dare etiam non orantibus, sicut initium fidei; alia nonnisi orantibus praeparasse, sicut usque in finem perseverantiam»*.

Daqui concluem os Teólogos com São Basílio, Santo Agostinho, São João Crisóstomo, Clemente de Alexandria e outros, que a oração para os adultos é necessária de necessidade de meio. De modo que sem rezar é impossível a qualquer um salvar-se. E isto diz o doutíssimo Léssio dever-se ter de fé: *«Fide tenendum est orationem adultis ad salutem esse necessariam, ut colligitur ex Scripturis»*.

As Escrituras são claras. *«Oportet semper orare»* (Lc 18,1). *«Orate, ut non intretis in tentationem»* (Mc 14,38). *«Petite, et accipietis»* (Jo 16,24). *«Sine intermissione orate»* (1Ts 5,17). Ora, as referidas palavras: *«Oportet, orate, petite»*, segundo a sentença comum dos doutores com São Tomás, importam preceito que obriga sob culpa grave especialmente em três casos: 1. quando o homem está em pecado; 2. quando está em perigo de morte; 3. quando está em grave perigo de pecar; e ordinariamente então ensinam os doutores que quem por um mês, ou no máximo dois, não reza, não é escusado de pecado mortal. A razão é que a oração é um meio sem o qual não podemos obter os auxílios necessários para salvar-nos dos pecados.

*«Petite, et accipietis»*. Quem pede obtém; portanto, diz Santa Teresa, quem não pede não obtém. E antes o disse São Tiago: *«Non habetis, propter quod non postulatis»* (Tg 4,2). E especialmente é necessária a oração para obter a virtude da continência. *«Et ut scivi, quia aliter non possum esse continens, nisi Deus det... adii Dominum, et deprecatus sum»* (Sb 8,21). Concluamos este ponto. Quem reza, certamente se salva; quem não reza, certamente se condena. Todos aqueles que se salvaram, salvaram-se rezando. Todos aqueles que se condenaram, condenaram-se por não rezar; e este é, e será para sempre o seu maior desespero no inferno, o poderem ter-se tão facilmente salvado rezando, e agora não estarem mais a tempo de fazê-lo.

## Afetos e Orações

Ah meu Redentor, e como pude no passado viver tão esquecido de Vós? Vós estáveis pronto a fazer-me todas as graças que eu vos pedisse, esperáveis apenas que eu vo-las pedisse; mas eu não pensei em outra coisa senão em contentar os meus sentidos, pouco me importando de ficar privado do vosso amor e das vossas graças. Senhor, esquecei-vos de tantas ingratidões minhas e tende piedade de mim; perdoai-me tantos desgostos que vos dei e dai-me perseverança. Dai-me a graça de vos pedir sempre o vosso auxílio para não ofender-vos, ó Deus da minha alma. Não permitais que nisto eu seja descuidado, como fui no passado. Dai-me luz e força de sempre encomendar-me a Vós, e especialmente quando os inimigos me tentam de novo a ofender-vos. Fazei-me, Deus meu, esta graça pelos méritos de Jesus Cristo, e pelo amor que lhe tendes. Basta, Senhor meu, quanto vos ofendi; quero amar-vos nesta vida que me resta. Dai-me o vosso santo amor, e este me lembre de vos pedir auxílio, sempre que me encontrar em perigo de perder-vos pelo pecado.

Maria esperança minha, de Vós espero a graça de encomendar-me sempre a Vós e ao vosso Filho nas minhas tentações. Ouvi-me, Rainha minha, por quanto amais a Jesus Cristo.

## Ponto III

Consideremos por último as condições da oração. Muitos rezam e não obtêm, porque não rezam como se deve. *«Petitis et non accipitis, eo quod male petatis»* (Tg 4,3). Para bem rezar, primeiramente é preciso humildade. *«Deus superbis resistit, humilibus autem dat gratiam»* (Tg 4,6). Deus não ouve as petições dos soberbos, mas por outro lado não deixa partir de si as orações dos humildes sem ouvi-las. *«Oratio humiliantis se nubes penetrabit, et non discedet, donec Altissimus aspiciat»* (Eclo 35,21). E isto, ainda que no passado tenham sido pecadores. *«Cor contritum et humiliatum Deus non despicies»* (Sl 50,19). Em segundo lugar, é preciso confiança. *«Nullus speravit in Domino, et confusus est»* (Eclo 2,11). Para tal fim nos ensinou Jesus Cristo que, pedindo as graças a Deus, não o chamemos com outro nome senão de Pai (Pai nosso); para que o rezemos com aquela confiança com que recorre um filho ao próprio pai. Quem pede portanto com confiança obtém tudo: *«Omnia quaecunque orantes petitis, credite quia accipietis, et evenient vobis»* (Mc 11,24). E quem pode temer, diz Santo Agostinho, que lhe haja de faltar aquilo que lhe é prometido pela própria verdade que é Deus? *«Quis falli metuit, dum promittit veritas?»* Não é Deus como os homens, diz a Escritura, que prometem e depois faltam, ou porque mentem quando prometem, ou porque depois mudam de vontade: *«Non est Deus quasi homo, ut mentiatur, nec ut mutetur; dixit ergo, et non faciet?»* (Nm 23,19). E porque, acrescenta o mesmo Santo Agostinho, tanto nos exortaria o Senhor a pedir as graças, se não no-las quisesse conceder? *«Non nos hortaretur ut peteremus nisi dare vellet»*. Ao prometer, Ele se obrigou a conceder-nos as graças que lhe pedimos: *«Promittendo debitorem se fecit»*.

Mas dirá alguém: Eu sou pecador e por isso não mereço ser ouvido. Mas responde São Tomás que a oração em impetrar as graças não se apoia nos nossos méritos, mas na piedade divina: *«Oratio in impetrando non innititur nostris meritis, sed soli divinae misericordiae»*. *«Omnis qui petit accipit»* (Lc 11,10). Comenta o autor da Obra imperfeita: *«Omnis sive iustus, sive peccator sit»*. Mas nisto o próprio nosso Redentor nos tirou todo temor, dizendo: *«Amen, amen dico vobis, si quid petieritis Patrem in nomine meo, dabit vobis»* (Jo 16,23). Pecadores, (como se dissesse) se vós não tendes mérito, tenho-o eu junto de meu Pai: pedi portanto em meu nome, e eu vos prometo que tereis quanto pedis. Aqui porém é preciso entender que tal promessa não é feita para as graças temporais, como de saúde, de bens de fortuna e semelhantes, pois estas graças muitas vezes o Senhor justamente no-las nega, porque vê que nos prejudicariam a salvação eterna. *«Quid infirmo sit utile, magis novit medicus, quam aegrotus»*, diz Santo Agostinho. E acrescenta que Deus nega a alguém por misericórdia o que concede a outro por ira: *«Deus negat propitius, quae concedit iratus»*. Por isso as graças temporais devem ser pedidas por nós sempre com condição, se convém à alma. Mas por outro lado as espirituais, como o perdão, a perseverança, o amor divino e semelhantes devem ser pedidas absolutamente com firme confiança de obtê-las. *«Si vos cum sitis mali, nostis bona data dare filiis vestris, quanto magis Pater vester de coelo dabit spiritum bonum petentibus se?»* (Lc 11,13).

É preciso sobretudo a perseverança em rezar. Diz Cornélio a Lápide que o Senhor *«vult nos esse perseverantes in oratione usque ad importunitatem»*. E isto significam aquelas Escrituras: *«Oportet semper orare»* (Lc 18,1). *«Vigilate omni tempore orantes»* (Lc 21,36). *«Sine intermissione orate»* (1Ts 5,17). Isto significam ainda aquelas palavras repetidas: *«Petite, et accipietis; quaerite, et invenietis; pulsate, et aperietur vobis»* (Lc 11,9). Bastaria ter dito *«petite»*; mas não, quis o Senhor fazer-nos entender que devemos fazer como os mendigos, que não deixam de pedir, de insistir e de bater à porta até que não recebam a esmola. E especialmente a perseverança final é uma graça que não se obtém sem uma contínua oração. Esta perseverança não pode ser merecida por nós, mas com as orações, diz Santo Agostinho, de certo modo se merece: *«Hoc Dei donum suppliciter emereri potest: idest supplicando impetrari»*. Rezemos portanto sempre, e não deixemos de rezar, se queremos salvar-nos. E quem é confessor ou pregador, não deixe jamais de exortar a rezar, se quer ver salvas as almas. E como diz São Bernardo, recorramos também sempre à intercessão de Maria: *«Quaeramus gratiam, et per Mariam quaeramus; quia quod quaerit invenit et frustrari non potest»*.

## Afetos e Orações

Meu Deus, eu espero que já me tenhais perdoado, mas os inimigos não deixarão de combater-me até a morte; se não me ajudardes, tornarei a perder-me. Ah, pelos méritos de Jesus Cristo vos peço a santa perseverança. *«Ne permittas me separari a Te»*. E a mesma graça vos peço por todos aqueles que agora estão em vossa graça. Eu estou certo, confiado na vossa promessa, de que me dareis a perseverança, se eu continuar a pedi-la. Mas disto eu temo, temo nas tentações deixar de recorrer a Vós, e assim de novo eu recaia. Peço-vos portanto a graça de não deixar jamais de rezar. Fazei que nas ocasiões de recair, sempre eu a Vós me encomende e invoque em meu auxílio os nomes santíssimos de Jesus e de Maria. Deus meu, assim proponho e assim espero fazer com a vossa graça. Ouvi-me pelo amor de Jesus Cristo.

Ó Maria, Mãe minha, impetrai-me que nos perigos de perder a Deus, sempre eu recorra a Vós e ao vosso Filho.
