# Intencao da obra, necessaria de ser lida

Alguns desejavam de mim um livro de Consideracoes sobre as Maximas eternas, para as almas que desejam melhor se estabelecer e avancar na vida espiritual. Outros me pediam uma coletanea de materias pregaveis nas Missoes e nos Exercicios espirituais. Eu, para nao multiplicar livros, trabalhos e gastos, julguei melhor fazer a presente Obra, do modo como se ve, para que possa servir a um e a outro fim. Para que possa ser util aos leigos para meditar, escrevi estas Consideracoes divididas em tres pontos. Cada ponto servira para uma meditacao; e por isso, apos cada ponto, acrescentei os Afetos e Oracoes. E peco aos leitores que nao se entediem, se nestas oracoes lerao sempre pedir-se as gracas da perseveranca e do amor a Deus; pois estas sao as duas gracas a nos mais necessarias para conseguir a salvacao eterna.

A graca do amor divino e aquela graca, diz Sao Francisco de Sales, que contem em si todas as gracas, porque a virtude da caridade para com Deus traz consigo todas as outras virtudes: *«Venerunt autem mihi omnia bona pariter cum illa»* (Sb 7,11). Quem ama a Deus e humilde, e casto, e obediente, e mortificado; em suma, tem todas as virtudes. *«Ama, et fac quod vis»*, dizia Santo Agostinho. Ama a Deus e faz o que quiseres; sim, porque quem ama a Deus procurara evitar todo desgosto seu, e nada mais buscara senao agrada-lo em tudo.

A outra graca, pois, da perseveranca, e aquela que faz obter a coroa eterna. Diz Sao Bernardo que o paraiso e prometido aqueles que iniciam a boa vida, mas se da somente aqueles que perseveram: *«Inchoantibus praemium promittitur, perseveranti autem datur»* (S. Bern., Serm. 6 de modo bene viv.). Mas esta perseveranca, como ensinam os Santos Padres, nao se da senao a quem a pede. Por isso escreveu Sao Tomas que para entrar no ceu e preciso uma continua oracao: *«Post baptismum autem necessaria est homini iugis oratio, ad hoc quod coelum introeat»* (3. p. q. 39. art. 5). E antes o disse o nosso Salvador: *«Oportet semper orare, et non deficere»* (Lc 18,1). E esta e a causa pela qual muitos miseraveis pecadores, embora perdoados, nao persistem depois em graca de Deus; recebem o perdao, mas porque depois descuidam de pedir a Deus a perseveranca, especialmente em tempo de tentacoes, voltam a cair. Por outro lado, ainda que a graca da perseveranca seja toda gratuita, e nao possa ser merecida por nos com nossas obras, contudo diz o P. Suarez que com a oracao infalivelmente se obtem; tendo ja antes dito Santo Agostinho que este dom da perseveranca pode ser merecido com a oracao: *«Hoc Dei donum suppliciter emereri potest, id est supplicando impetrari potest»* (De dono persev. cap. 6).

Esta necessidade da oracao a demonstraremos extensamente em outra pequena obra a parte, intitulada *O grande meio da oracao*: obrinha a qual, embora seja breve e por isso de pouca despesa, contudo me custou muito trabalho, e eu a estimo de sumo proveito a todo genero de pessoas; antes digo com toda seguranca que, entre todos os tratados espirituais, nao ha, nem pode haver tratado mais util e mais necessario do que este da oracao para obter a salvacao eterna.

Para que, pois, as presentes Consideracoes pudessem servir tambem para pregar aos sacerdotes que tem poucos livros, ou nao tem tempo de le-los, as forneci de textos das Escrituras e de passagens dos Santos Padres, embora breves, mas cheios de espirito, quais justamente devem ser para as pregacoes. Advertindo que cada Consideracao juntamente com todos os tres pontos vem a formar uma pregacao. Para tal fim procurei recolher de muitos autores os sentimentos mais vivos, que me pareceram mais aptos a mover; e os pus diversos e em resumo, para que o leitor possa escolher aqueles que mais lhe agradarem, e desenvolve-los depois a seu gosto.

Tudo seja para gloria de Deus.

Viva Jesus, nosso amor, e Maria, nossa esperanca.
