# Oração Ardente

## Memento...

1. *Memento, Domine, Congregationis tuae, quam possedisti ab initio.*

Lembrai-vos, Senhor, da vossa Congregação que possuístes desde toda a eternidade, pensando nela em vosso espírito *ab initio*; que possuístes em vossas mãos quando tirastes o universo do nada *ab initio*; que possuístes em vosso coração quando vosso querido Filho, morrendo na cruz, a regava com seu sangue e a consagrava pela sua morte, confiando-a à sua santa Mãe.

2. Atendei, Senhor, os desígnios da vossa misericórdia; suscitai os homens da vossa destra, tais como os mostrástes, dando conhecimentos proféticos a alguns dos vossos maiores servos: um São Francisco de Paula, um São Vicente Ferrer, uma Santa Catarina de Sena, e a tantas outras grandes almas no último século passado e mesmo neste em que vivemos.

3. *Memento*: Deus todo-poderoso, lembrai-vos desta companhia, aplicando-lhe a onipotência do vosso braço, que não está encolhido, para lhe dar o dia e conduzi-la à sua perfeição: *Innova signa, immuta mirabilia, sentiamus adjutorium brachii tui.* Ó grande Deus, que podeis de pedras brutas fazer outros tantos filhos de Abraão, dizei uma só palavra como Deus para enviar bons operários à vossa messe e bons missionários à vossa Igreja.

4. *Memento*: Deus de bondade, lembrai-vos das vossas antigas misericórdias e, por essas mesmas misericórdias, lembrai-vos desta congregação; lembrai-vos das promessas reiteradas que nos fizestes pelos vossos profetas e pelo vosso próprio Filho de nos atender em nossos justos pedidos. Lembrai-vos das orações que vossos servos e servas vos têm feito sobre este assunto desde tantos séculos; que seus votos, seus soluços, suas lágrimas e seu sangue derramado venham à vossa presença para solicitar poderosamente a vossa misericórdia. Mas lembrai-vos sobretudo do vosso querido Filho: *respice in faciem Christi tui.* Sua agonia, sua confusão e sua queixa amorosa no Jardim das Oliveiras, quando disse: *quae utilitas in sanguine meo*, sua morte cruel e seu sangue derramado vos clamam em alta voz misericórdia, a fim de que, por meio desta Congregação, seu império seja estabelecido sobre as ruínas do império dos vossos inimigos.

5. *Memento*: lembrai-vos, Senhor, desta Comunidade nos efeitos da vossa justiça. *Tempus faciendi, Domine, dissipaverunt legem tuam*: é tempo de fazer o que prometestes fazer. Vossa lei divina é transgredida, vosso Evangelho é abandonado, as torrentes de iniquidade inundam toda a terra e arrastam até vossos servos; toda a terra está desolada, a impiedade está no trono, vosso santuário é profanado e a abominação chega até o lugar santo. Deixareis tudo assim ao abandono, justo Senhor, Deus das vinganças? Tudo se tornará no fim como Sodoma e Gomorra? Vos calareis sempre? Suportareis sempre? Não é preciso que vossa vontade seja feita na terra como no céu e que venha o vosso reino? Não mostrástes antecipadamente a alguns dos vossos amigos uma futura renovação da vossa Igreja? Os judeus não devem converter-se à verdade? Não é isto o que a Igreja espera? Todos os santos do céu não vos clamam justiça: *vindica*? Todos os justos da terra não vos dizem: *amen, veni, Domine*? Todas as criaturas, mesmo as mais insensíveis, gemem sob o peso dos inúmeros pecados de Babilônia e pedem a vossa vinda para restabelecer todas as coisas: *omnis creatura ingemiscit*, etc. [cf. Rm 8,22]

6. Senhor Jesus, *memento Congregationis tuae*: lembrai-vos de dar à vossa Mãe uma nova Companhia para renovar por ela todas as coisas e para terminar por Maria os anos da graça, assim como por ela os começastes. *Da matri tuae liberos, alioquin moriar*: dai filhos e servos à vossa Mãe; caso contrário, que eu morra. *Da Matri tuae*: é por vossa Mãe que vos peço. Lembrai-vos de suas entranhas e de seus seios e não me rejeiteis. Lembrai-vos de quem sois e atendei-me. Lembrai-vos do que ela vos é e do que vós lhe sois, e satisfazei os meus votos. Que vos peço eu? Nada em meu favor, tudo para a vossa glória. Que vos peço eu? O que podeis e mesmo, ouso dizê-lo, o que me deveis conceder, como verdadeiro Deus que sois, a quem todo o poder foi dado no céu e na terra, e como o melhor de todos os filhos, que amais infinitamente vossa Mãe.

7. Que vos peço eu? *Liberos*: sacerdotes livres da vossa liberdade, desapegados de tudo, sem pai, sem mãe, sem irmãos, sem irmãs, sem parentes segundo a carne, sem amigos segundo o mundo, sem bens, sem embaraços e sem cuidados, e mesmo sem vontade própria.

8. *Liberos*: escravos do vosso amor e da vossa vontade, homens segundo o vosso coração que, sem vontade própria que os manche e os detenha, façam todas as vossas vontades e derrubem todos os vossos inimigos, como outros tantos novos Davis, com o bastão da Cruz e a funda do santo Rosário nas mãos: *in baculo Cruce et in virga Virgine.*

9. *Liberos*: nuvens elevadas da terra e cheias de orvalho celeste que, sem impedimento, voem por toda parte ao sopro do Espírito Santo. São eles, em parte, aqueles que vossos profetas conheceram, quando perguntaram: *qui sunt isti qui sicut nubes volant? Ubi erat impetus spiritus illuc gradiebantur.* [Ez 1,12]

10. *Liberos*: homens sempre à vossa mão, sempre prontos a vos obedecer, à voz dos seus superiores, como Samuel: *praesto sum*; sempre prontos a correr e a tudo sofrer convosco e por vós, como os apóstolos: *eamus et moriamur cum illo.*

11. *Liberos*: verdadeiros filhos de Maria, vossa santa Mãe, que sejam gerados e concebidos pela sua caridade, levados em seu seio, ligados aos seus seios, nutridos de seu leite, criados por seus cuidados, sustentados por seu braço e enriquecidos de suas graças.

12. *Liberos*: verdadeiros servos da Santíssima Virgem que, como outros tantos São Domingos, vão por toda parte com a tocha luminosa e ardente do santo Evangelho na boca e o santo Rosário na mão, a ladrar como cães, a arder como fogos e a iluminar as trevas do mundo como sóis; e que, por meio de uma verdadeira devoção a Maria, isto é, interior sem hipocrisia, exterior sem crítica, prudente sem ignorância, terna sem indiferença, constante sem leviandade e santa sem presunção, esmaguem por onde quer que forem a cabeça da antiga serpente, a fim de que a maldição que lhe lançastes seja inteiramente cumprida: *inimicitias ponam inter te et mulierem, inter semen tuum et semen ipsius et ipsa conteret caput tuum.*

13. É verdade, grande Deus, que o demônio armará, como predissestes, grandes emboscadas ao calcanhar desta mulher mística, isto é, a esta pequena companhia de seus filhos que virão no fim do mundo, e que haverá grandes inimizades entre esta bem-aventurada posteridade de Maria e a raça maldita de Satanás. Mas é uma inimizade toda divina e a única de que sois o autor: *inimicitias ponam.* Mas estes combates e estas perseguições que os filhos e a raça de Belial travarão contra a raça da vossa santa Mãe não servirão senão para fazer brilhar ainda mais o poder da vossa graça, a coragem da sua virtude e a autoridade da vossa Mãe; pois lhe destes desde o começo do mundo a missão de esmagar este orgulhoso pela humildade do seu coração e do seu calcanhar: *Ipsa conteret caput tuum.*

14. *Alioquin moriar*: não vale mais para mim morrer do que ver-vos, meu Deus, tão cruelmente e tão impunemente ofendido todos os dias, e estar cada dia mais em perigo de ser arrastado pelas torrentes de iniquidade que crescem? Mil mortes me seriam mais toleráveis. Ou enviai-me socorro do céu ou levai a minha alma. Se eu não tivesse a esperança de que atendereis cedo ou tarde a este pobre pecador nos interesses da vossa glória, como já atendestes a tantos outros -- *iste pauper clamavit et Dominus exaudivit eum* --, eu vos diria absolutamente, com um profeta: *tolle animam meam.* Mas a confiança que tenho em vossa misericórdia me faz dizer com outro profeta: *non moriar sed vivam et narrabo opera Domini*, até que eu possa dizer com Simeão: *nunc dimittis servum tuum in pace, quia viderunt oculi mei*, etc.

15. *Memento*: Espírito Santo, lembrai-vos de produzir e formar filhos de Deus com vossa divina e fiel Esposa Maria. Vós formastes o Chefe dos predestinados com ela e nela; é com ela e nela que deveis formar todos os seus membros. Não engendrais nenhuma pessoa divina na Divindade; mas sois vós somente quem formais todas as pessoas divinas fora da Divindade, e todos os santos que existiram e existirão até o fim do mundo são obras do vosso amor unido a Maria.

16. O reino especial de Deus Pai durou até o dilúvio e foi encerrado por um dilúvio de água; o reino de Jesus Cristo foi encerrado por um dilúvio de sangue; mas o vosso reino, Espírito do Pai e do Filho, continua no presente e será encerrado por um dilúvio de fogo, de amor e de justiça.

17. Quando virá este dilúvio de fogo do puro amor que deveis acender sobre toda a terra de maneira tão suave e tão veemente que todas as nações, os muçulmanos, os idólatras e mesmo os judeus arderão nele e se converterão? *Non est qui se abscondat a calore ejus.* *Accendatur*: que este fogo divino que Jesus Cristo veio trazer à terra seja aceso antes que acendais o da vossa cólera, que reduzirá toda a terra a cinzas. *Emitte Spiritum tuum et creabuntur et renovabis faciem terrae*: enviai este Espírito todo de fogo sobre a terra, para nela criar sacerdotes todo de fogo, por cujo ministério a face da terra seja renovada e vossa Igreja reformada.

18. *Memento Congregationis tuae*: é uma congregação, é uma assembleia, é uma escolha, é uma seleção de predestinados que deveis fazer no mundo e do mundo: *Ego elegi vos de mundo.* [Jo 15,19] É um rebanho de cordeiros pacíficos que deveis reunir entre tantos lobos; uma companhia de castas pombas e de águias reais entre tantos corvos; um enxame de abelhas entre tantos vespões; um bando de cervos ágeis entre tantas tartarugas; um batalhão de leões corajosos entre tantas lebres tímidas. Ah! Senhor: *congrega nos de nationibus!* Reuni-nos, uni-nos, para que se renda toda a glória ao vosso nome santo e poderoso.

19. Vós predissestes esta ilustre companhia ao vosso profeta, que se exprime em termos bastante obscuros e secretos, mas inteiramente divinos: 1. *Pluviam voluntariam segregabis, Deus, haereditati tuae et infirmata est, tu vero perfecisti eam.* -- 2. *Animalia tua habitabunt in ea. Parasti in dulcedine tua pauperi, Deus.* -- 3. *Dominus dabit verbum evangelizantibus virtute multa.* -- 4. *Rex virtutum dilecti dilecti in speciei domus dividere spolia.* -- 5. *Si dormiatis inter medios cleros, pennae columbae deargentatae et posteriora dorsi ejus in pallore auri.* -- 6. *Deus discernit caelestis reges super eam, nive dealbabuntur in Selmon; mons Dei, mons pinguis.* -- 7. *Mons coagulatus, mons pinguis; ut quid suspicamini montes coagulatos.* -- 9. *Mons in quo beneplacitum est Deo habitare in eo, etenim Deus habitabit in finem.*

20. Qual é, Senhor, esta chuva voluntária que separastes e escolhestes para a vossa herança enfraquecida, senão estes santos missionários, filhos de Maria, vossa Esposa, que deveis reunir e separar do comum para o bem da vossa Igreja tão enfraquecida e tão manchada pelos crimes de seus filhos?

21. Quem são estes animais e estes pobres que habitarão na vossa herança e que nela serão nutridos da doçura divina que lhes preparastes, senão estes pobres missionários abandonados à Providência, que transbordarão das vossas mais divinas delícias; senão estes animais místicos de Ezequiel, que terão a humanidade do homem pela sua caridade desinteressada e benevolente para com o próximo, a coragem do leão pela sua santa cólera e seu zelo ardente e prudente contra os demônios e os filhos de Babilônia, a força do boi pelos seus trabalhos apostólicos e sua mortificação contra a carne, e enfim a agilidade da águia pela sua contemplação em Deus? Tais serão os missionários que quereis enviar à vossa Igreja. Terão um olho de homem para o próximo, um olho de leão contra vossos inimigos, um olho de boi contra si mesmos e um olho de águia para vós.

22. Estes imitadores dos apóstolos pregarão *virtute multa, virtute magna*, com grande força e virtude, tão grande e tão resplandecente que moverão todos os espíritos e corações dos lugares onde pregarem. É a eles que dareis a vossa palavra: *dabit vobis os et sapientiam cui non poterunt resistere omnes adversarii vestri*, à qual nenhum de seus inimigos poderá resistir.

23. É entre estes bem-amados que vós, como Rei das virtudes de Jesus Cristo, o bem-amado, tomareis as vossas complacências, pois não terão outro fim em todas as suas missões senão dar-vos toda a glória dos despojos que tomarem dos vossos inimigos: *Rex virtutum dilecti dilecti et speciei domus dividere spolia.*

24. Pelo seu abandono à Providência e sua devoção a Maria, terão as asas prateadas da pomba: *inter medios cleros pennae columbae deargentatae*, isto é, a pureza da doutrina e dos costumes; e suas costas douradas: *et posteriora dorsi ejus in pallore auri*, isto é, uma perfeita caridade para com o próximo, para suportar seus defeitos, e um grande amor por Jesus Cristo, para carregar a sua cruz.

25. Vós somente, como Rei dos céus e Rei dos reis, separareis do comum estes missionários como outros tantos reis, para os tornar mais brancos que a neve sobre a montanha de Selmon, montanha de Deus, montanha abundante e fértil, montanha forte e coagulada, montanha na qual Deus se compraz maravilhosamente e na qual habita e habitará até o fim. Quem é, Senhor, Deus de verdade, esta montanha misteriosa de que nos dizeis tantas maravilhas, senão Maria, vossa querida Esposa, cujos fundamentos pusestes nos cimos das mais altas montanhas: *Fundamenta ejus in montibus sanctis. Mons in vertice montium.* Felizes e mil vezes felizes os sacerdotes que tão bem escolhestes e predestinastes para habitar convosco nesta abundante e divina montanha, a fim de se tornarem reis da eternidade pelo seu desprezo da terra e sua elevação em Deus; a fim de se tornarem mais brancos que a neve pela sua união com Maria, vossa Esposa toda bela, toda pura e toda imaculada; a fim de se enriquecerem com o orvalho do céu e a gordura da terra, com todas as bênçãos temporais e eternas de que Maria está toda repleta. É do alto desta montanha que, como novos Moisés, lançarão pelas suas ardentes orações dardos contra seus inimigos, para os derrubar ou converter. É nesta montanha que aprenderão da própria boca de Jesus Cristo, que nela habita sempre, a inteligência das suas oito bem-aventuranças. É nesta montanha de Deus que serão transfigurados com ele como no Tabor, que morrerão com ele como no Calvário e que subirão ao céu com ele como no monte das Oliveiras.

26. *Memento Congregationis tuae. Tuae*: é a vós somente que cabe fazer, pela vossa graça, esta assembleia; se o homem nela puser primeiro a mão, nada será feito; se ele misturar do seu convosco, estragará tudo, derrubará tudo. *Tuae Congregationis*: é obra vossa, grande Deus. *Opus tuum fac*: fazei a vossa obra toda divina; reuni, chamai, congregai de todos os lugares do vosso domínio os vossos eleitos, para deles fazer um corpo de exército contra vossos inimigos.

27. Vede, Senhor, Deus dos exércitos, os capitães que formam companhias completas, os potentados que fazem exércitos numerosos, os navegadores que formam frotas inteiras, os comerciantes que se reúnem em grande número nos mercados e nas feiras? Quantos ladrões, ímpios, bêbados e libertinos se unem em multidão contra vós todos os dias, tão facilmente e tão prontamente: um assobio que se dá, um tambor que se bate, uma ponta de espada cega que se mostra, um ramo de louro que se promete, um pedaço de terra amarela ou branca que se oferece... em três palavras, uma fumaça de honra, um interesse de nada e um mísero prazer de animal que se tem em vista reúne num instante os ladrões, ajunta os soldados, junta os batalhões, reúne os comerciantes, enche as casas e os mercados e cobre a terra e o mar de uma multidão inumerável de réprobos que, embora todos divididos uns dos outros, seja pela distância dos lugares, seja pela diferença dos temperamentos, seja pelo seu próprio interesse, unem-se contudo todos juntos até a morte para vos fazer guerra sob o estandarte e a condução do demônio.

28. E vós, grande Deus, embora haja tanta glória, tanta doçura e tanto proveito em vos servir, quase ninguém tomará o vosso partido em mãos? Quase nenhum soldado se alinhará sob os vossos estandartes? Quase nenhum São Miguel exclamará no meio dos seus irmãos, zelando a vossa glória: *Quis ut Deus?* Ah! permiti-me gritar por toda parte: ao fogo, ao fogo, ao fogo! Socorro, socorro, socorro! Ao fogo na casa de Deus, ao fogo nas almas, ao fogo até no santuário! Socorro ao nosso irmão que é assassinado, socorro aos nossos filhos que são degolados, socorro ao nosso bom pai que é apunhalado!

29. *Qui Domini est jungatur mihi*: que todos os bons sacerdotes espalhados pelo mundo cristão, quer se tenham retirado da refrega em desertos ou solidões, que estes bons sacerdotes venham e se juntem a nós. *Vis unita fit fortior*, a fim de que façamos sob o estandarte da Cruz um exército bem ordenado em batalha e bem regulado, para atacar de comum acordo os inimigos de Deus, que já soaram o alarme: *sonuerunt, frenduerunt, fremuerunt, multiplicati sunt. Dirumpamus vincula eorum et projiciamus a nobis jugum ipsorum. Qui habitat in coelis irridebit eos.* [Sl 2,3-4]

30. *Exsurgat Deus et dissipentur inimici ejus! Exsurge, Domine, quare obdormis? Exsurge.* [Sl 43,23] Senhor, levantai-vos! Por que pareceis dormir? Levantai-vos em vossa onipotência, vossa misericórdia e vossa justiça, para formardes uma companhia escolhida de guarda-costas, para guardar a vossa casa, para defender a vossa glória e salvar as vossas almas, a fim de que haja um só redil e um só pastor, e que todos vos rendam glória no vosso templo: *et in templo ejus omnes dicent gloriam.* Amém. Deus somente!
