# Lectio 2

Quomodo memoria ad partem intellectivam et sensitivam spectat, signis duobus ostenditur  

Quoniam autem de phantasia prius in his quae sunt de anima dictum est, et intelligere non est sine phantasmate.  

> Accidit enim eadem passio intellectui quae quidem et in describendo: ibi enim nulla utentes quantitate trigoni determinata, tamen finitam secundum quantitatem describimus; et intelligens similiter, etsi non intelligat quantum, ponitur ante oculos quantum, intelligit autem non secundum quod quantum est.

> Si autem natura sit quantorum, infinitorum autem, ponitur tamen quantum determinatum, intelligit autem secundum quod quantum solum.

> Propter quam igitur causam non contingit intelligere nihil sine continuo neque sine ratione temporis, alia ratio.

> Magnitudinem autem et motum cognoscere necesse quo et tempus. Et phantasma communis sensus passio est. Quare manifestum quod primo sensitivo horum cognitio est. Memoria autem, et quae est intelligibilium, non sine phantasmate est. Quare intellectivi secundum accidens utique erit, per se autem primi sensitivi.

> Unde et alteris quibusdam inest animalium, et non solum homini et habentibus opinionem et prudentiam. Si autem intellectivarum aliqua partium esset, non utique inesset multis aliorum animalium, forte autem nulli mortalium.

> Quoniam neque nunc omnibus, propter id quod non omnia temporis sensum habent: semper enim cum agat memoria, sicut et prius diximus, quoniam vidit hoc aut audivit aut didicit, simul sentit quia prius; prius autem et posterius in tempore sunt.

> Cuius quidem igitur eorum quae sunt animae memoria sit, manifestum, quoniam quidem cuius et phantasia est;

> et sunt memorabilia per se quidem quorum est phantasia, secundum accidens autem quaecumque non sine phantasia.

> **311**. ***Quoniam autem de phantasia*** etc. Postquam Philosophus ostendit quid est memoria, hic ostendit ad quam partem animae pertineat. Et circa hoc duo facit:

primo praemittit quiddam quod est necessarium ad propositi manifestationem;  

secundo manifestat propositum, ibi: ***magnitudinem autem et motum*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo praemittit quod intendit;  

secundo manifestat quod dixerat per exemplum, ibi: ***accidit enim eadem passio*** etc.;  

tertio ostendit quid circa hoc sit alibi manifestandum, ibi: ***propter quam igitur causam*** etc.  

Proponit ergo primo quod ***in*** libro ***De anima dictum est de phantasia*** quid sit, quia scilicet est motus factus a sensu secundum actum; in eodem etiam libro dictum est quod ***non*** contingit hominem ***sine phantasmate intelligere***.  

**312**. Deinde cum dicit: ***accidit enim*** etc., manifestat hoc quod ultimo dixerat.  

Posset enim alicui videri inconveniens si non possit homo sine phantasmate intelligere, cum phantasma sit similitudo rei corporalis, intelligere autem sit universalium, quae a particularibus abstrahuntur; et ideo ad huius manifestationem inducit quoddam exemplum, dicens quod ita ***accidit*** circa intellectum, quantum ad hoc quod indiget phantasmate, sicut accidit in descriptionibus figurarum geometriae, in quibus describitur quidem triangulus alicuius determinatae quantitatis, tamen geometra in sua demonstratione non utitur aliqua ***determinata quantitate*** trianguli; ***similiter*** et homini volenti intelligere rem aliquam proponitur ***ante oculos*** phantasma alicuius determinatae quantitatis, utpote singularis, puta volenti intelligere ***hominem*** occurrit imaginatio alicuius hominis bicubiti, sed intellectus intelligit hominem in quantum est homo, non autem in quantum habet hanc quantitatem.  

**313**. Sed quia intellectus potest intelligere naturam quantitatis, ideo subiungit quod, si aliqua quae debent intelligi sunt secundum suam naturam quanta, puta linea, superficies et numerus, non tamen finita, id est determinata determinatione singularitatis, nihilominus ***tamen ponitur ante oculos*** phantasma quanti determinati, sicut volenti intelligere lineam occurrit phantasma lineae bipedalis, sed intellectus intelligit eam solum secundum naturam quantitatis, non secundum quod est bipedalis.  

**314**. Deinde cum dicit: ***propter quam igitur causam*** etc., ostendit quid <alii> considerationi reservetur. Et dicit quod ad aliam rationem pertinet assignare causam quare ***nihil*** homo potest ***intelligere sine continuo*** <et> tempore.  

Quod quidem accidit in quantum nihil potest homo intelligere sine phantasmate: phantasma enim oportet quod sit cum continuo et tempore, eo quod est similitudo rei singularis quae est hic et nunc. Quare autem homo non possit intelligere sine phantasmate, de facili potest assignari ratio quantum ad primam acceptionem specierum intelligibilium, quae a phantasmatibus abstrahuntur, secundum doctrinam Aristotelis in III *De anima*. Sed experimento patet quod etiam ille qui iam acquisivit scientiam intelligibilem per species intellectas non potest actu considerare illud cuius scientiam habet nisi occurrat ei aliquod phantasma, et inde est quod laeso organo imaginationis impeditur homo non solum ab intelligendo aliqua de novo, sed etiam a considerando ea quae prius intellexit, ut patet in phreneticis.  

**315**. Posset autem ad hoc aliquis dicere quod species intelligibiles non manent in intellectu possibili humano nisi quamdiu actu intelligit, postquam autem desinit actu intelligere, [pereunt] cessant species intelligibiles esse in intellectu, per modum quo cessat lumen esse in aere apud absentiam corporis illuminantis; et ideo necesse est, si intellectus velit de novo intelligere, quod iterum convertat se ad phantasmata ut acquirat species intelligibiles.  

**316**. Sed hoc est expresse contra verba Aristotelis in III *De anima*, ubi dicit quod, cum intellectus possibilis fiat singula intelligibilia, quod est per species eorum, tunc etiam est in potentia ad intelligendum in actu; repugnat etiam rationi, quia species intelligibiles recipiuntur in intellectu possibili immobiliter secundum modum ipsius.  

Quod autem intellectus possibilis habeat species intelligibiles etiam cum actu non intelligit, non est sicut in potentiis sensitivis, in quibus propter conditionem organi corporalis aliud est recipere impressionem, quod facit sentire in actu, et aliud retinere etiam quando res actu non sentiuntur, ut obiicit Avicenna,  

sed contingit propter diversum gradum essendi formarum intelligibilium vel secundum potentiam puram, sicut ante invenire vel addiscere, vel secundum actum purum, sicut quando actu intelligit, vel medio modo inter potentiam et actum, quod est esse in habitu.  

Non ergo propter hoc solum indiget intellectus possibilis humanus phantasmate ut acquirat intelligibiles species, sed etiam eas quodam modo in phantasmatibus inspicit; et hoc est quod dicitur in III *De anima*: *species igitur in phantasmatibus intellectivum intelligit*.  

**317**. Huius autem ratio est quia operatio proportionatur virtuti et essentiae, intellectivum autem hominis est in sensitivo, sicut dicitur in II *De anima*, et ideo propria operatio eius est intelligere intelligibilia in phantasmatibus, sicut intellectus substantiae separatae operatio est intelligere res secundum se intellectas.  

Et ideo causa huius reddenda est a metaphysico, ad quem pertinet considerare diversos gradus intellectuum.  

**318**. Deinde cum dicit: ***magnitudinem autem et motum*** etc., ostendit ad quam partem animae pertineat memoria.  

Et primo per rationem;  

secundo per signa, ibi: ***unde et alteris*** etc.;  

tertio concludit propositum, ibi: ***cuius quidem igitur*** etc.  

Dicit ergo primo quod ***necesse*** est quod eadem parte animae cognoscatur magnitudo et motus qua ***et*** cognoscitur tempus: haec enim tria se consequuntur tam in divisione quam in eo quod est esse finitum et infinitum, ut probatur in VI *Physicorum*.  

**319**. Magnitudo autem cognoscitur sensu: est enim unum de sensibilibus communibus; similiter autem et motus, praecipue localis, cognoscitur in quantum cognoscitur distantia magnitudinis; tempus autem cognoscitur in quantum cognoscitur prius et posterius in motu; unde haec tria sensu percipi possunt. Dupliciter autem aliquid sensu percipitur: uno quidem modo per ipsam immutationem sensus a sensibili, et sic cognoscuntur tam sensibilia propria quam etiam communia a sensibus propriis et a sensu communi; alio modo cognoscitur aliquid quodam secundario motu qui relinquitur ex prima immutatione sensus a sensibili, qui quidem motus remanet etiam quandoque post absentiam sensibilium et pertinet ad phantasiam, ut habitum est in libro *De anima*. ***Phantasma*** autem quod apparet per huiusmodi immutationem secundariam ***est passio sensus communis***: consequitur enim totam immutationem sensus, quae incipit a sensibus propriis et terminatur ad sensum communem. Unde ***manifestum*** est quod tria praedicta, scilicet magnitudo, motus et tempus, secundum quod in phantasmate comprehenduntur, cognoscuntur per sensum communem.  

**320**. ***Memoria autem***, non solum sensibilium, puta cum aliquis memoratur se sensisse, sed etiam ***intelligibilium***, puta cum aliquis memoratur se intellexisse, ***non est sine phantasmate***: sensibilia enim, postquam praetereunt, a sensu non percipiuntur quin sint in phantasmate, intelligere etiam non est sine phantasmate, ut supra habitum est. Unde concludit quod memoria sit intellectivae partis animae per ***accidens***, sed <***per***> ***se*** sit ***primi sensitivi***, <scilicet> sensus communis. Dictum est enim supra quod intellectui proponitur in phantasmate quantum determinatum, licet intellectus secundum se consideret rem absolute; ad memoriam autem pertinet apprehensio temporis secundum determinationem quamdam, secundum scilicet distantiam in praeterito ab hoc praesenti nunc; unde per se pertinet memoria ad apparitionem phantasmatis, per accidens autem ad iudicium intellectus.  

**321**. Posset autem alicui videri quod, ex his quae hic dicuntur, quod phantasia et memoria non sunt potentiae distinctae a sensu communi, sed sunt quaedam passiones ipsius.  

Sed Avicenna rationabiliter ostendit esse diversas potentias: cum enim potentiae sensitivae sint actus corporalium organorum, necesse est ad diversas potentias pertinere receptionem formarum sensibilium, quod pertinet ad sensum, et conservationem earumdem, quod pertinet ad phantasiam sive imaginationem, sicut in corporalibus videmus quod ad aliud principium pertinet receptio et conservatio: humida enim sunt bene receptiva, sicca autem et dura bene conservativa; similiter etiam ad aliud principium pertinet recipere vel conservare formam receptam per sensum et intentionem aliquam per sensum non apprehensam, quam vis aestimativa percipit etiam in aliis animalibus, vis autem memorativa retinet, cuius est memorari rem non absolute, sed prout est in praeterito apprehensa sensu vel intellectu.  

**322**. Contingit tamen quod diversarum potentiarum una est quasi radix et origo aliarum quarum actus actum ipsius primae potentiae praesupponunt, sicut nutritiva est quasi radix augmentativae et generativae potentiae quarum utraque utitur nutrimento; similiter autem sensus communis est radix phantasiae et memoriae, quae praesupponunt actum sensus communis.  

**323**. Deinde cum dicit: ***unde et alteris*** etc., manifestat quod dixerat per duo signa.  

Quorum primum sumitur ex parte animalium habentium memoriam. Et dicit quod, quia memoria est per se primi sensitivi, inde est quod memoria ***inest quibusdam*** aliis animalibus habentibus sensum et carentibus intellectu, ***et non solum homini et*** quibuscumque aliis ***habentibus opinionem***, quae potest etiam ad intellectum speculativum pertinere, ***et prudentiam***, quae pertinet ad intellectum practicum. ***Si autem*** memoria ***esset aliqua*** de potentiis intellectivis, ***non inesset multis aliorum animalium***, de quibus manifeste constat quod habent memoriam et tamen non habent intellectum, et ***forte*** non inesset memoria alicui ***mortalium*** nisi homini, quia solus homo inter mortales habet intellectum.  

**324**. Dicit autem: ***forte***, propter quosdam qui dubitaverunt de quibusdam aliis animalibus ab homine utrum habeant intellectum, propter opera quaedam similia operibus rationis, sicut sunt opera simiarum et quorumdam huiusmodi animalium.  

**325**. Secundum signum ponit ibi: ***quoniam neque nunc*** etc. Et sumitur ex animalibus non habentibus memoriam.  

Et dicit inde esse manifestum quod memoria pertinet per se ad partem sensitivam, quia etiam ***nunc*** cum supponimus solum hominem inter mortales habere intellectum, memoria non inest omnibus animalibus, sed solum illa habent memoriam quae sentiunt tempus: quaedam enim animalia nihil percipiunt nisi apud praesentiam sensibilium, sicut quaedam animalia immobilia, quae propter hoc habent indeterminatam phantasiam, ut dicitur in III *De anima*, et propter hoc non possunt cognoscere prius et posterius et per consequens nec tempus; unde non habent memoriam. ***Semper enim cum*** anima agit per memoriam, ut ***prius*** dictum est, ***simul sentit*** anima ***quod hoc prius vidit aut audivit aut didicit***; ***prius autem et posterius*** pertinent ad tempus.  

**326**. Deinde cum dicit: ***cuius quidem igitur*** etc., concludit propositum.  

Et dicit ***manifestum*** esse ex praedictis ad quam partem animae pertineat ***memoria***, quia ad eam ad quam pertinet ***phantasia***, et quod illa ***sunt per se memorabilia quorum est phantasia***, scilicet sensibilia; per ***accidens*** autem memorabilia sunt intelligibilia, quae ***sine phantasia non*** apprehenduntur ab homine.  

Et inde est quod ea quae habent subtilem et spiritualem considerationem minus possumus memorari, magis autem sunt memorabilia quae sunt grossa et sensibilia; et oportet, si aliquas intelligibiles rationes volumus facilius memorari, quod eas quasi alligemus [quasi] quibusdam aliis phantasmatibus, ut docet Tullius in sua *Rhetorica*.  

Memoria tamen a quibusdam ponitur in parte intellectiva secundum quod per memoriam intelligitur omnis habitualis conservatio eorum quae pertinent ad partem intellectivam.
