# Lectio 5

Causa reminiscendi proponitur, modus quoque quo reminiscamur; cur item quae procul sunt magis quam ex ea quae prope memoremur, exponitur  

Contingunt autem reminiscentiae quoniam aptus natus est hic motus iam post hunc; si quidem enim ex necessitate, manifestum quod, cum moveatur illo, hoc movebitur; si autem non ex necessitate sed ex consuetudine, ut ad multum movebitur. Accidit autem quosdam semel consuevisse velocius quam alios multotiens motos. Unde quaedam semel videntes magis memoramur quam altera multotiens.  

> Cum ergo reminiscimur, movemur secundum quaendam priorum motuum, quousque utique moveamur post quem ille consuevit. Unde et quod consequenter venamur meditantes a nunc aut alio aliquo, et a simili aut contrario aut propinquo.

> Propter hoc fit reminiscentia: motus enim horum, horum quidem idem, horum autem simul, illorum autem partem habent, quare reliquum parvum quod motum est post illud. Quaerunt quidem igitur sic, et non quaerentes autem sic reminiscuntur, cum post alterum motum ille fiat; ut autem secundum multa alteris factis motibus quales diximus fiebat ille.

> Nihil autem oportet intendere quae procul sunt, quomodo memoremur, sed non quae prope; manifestum enim quod idem modus aliqualiter. Dico autem quomodo dicit quod consequenter, non praequirens neque reminiscens; consuetudine enim consecuntur motus hic post hunc; et cum igitur reminisci voluerit, hoc faciet: quaeret accipere principium motus, post quod ille erit.

> Unde citissime et optime fiunt a principio reminiscentiae: sicut enim se habent res ad invicem in eo quod consequenter, sic et motus.

> Et sunt magis reminiscibilia quaecumque ordinationem habent aliquam, sicut mathemata; quae autem prave, graviter.

> **359**. ***Contingunt autem reminiscentiae*** etc. Postquam Philosophus inquisivit quomodo reminiscentia se habeat ad alia quae ad cognitionem pertinent, hic incipit manifestare reminiscendi modum.

Et primo manifestat modum reminiscendi;  

secundo ostendit differentiam inter memoriam et reminiscentiam, ibi: ***quod quidem igitur non idem sunt*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit modum reminiscendi quantum ad res quarum reminiscitur;  

secundo quantum ad tempus (reminiscentia enim concernit tempus, sicut et memoria), et hoc ibi: ***maxime autem oportet cognoscere*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo proponit causam reminiscendi;  

secundo ostendit modum quo proceditur in reminiscendo, ibi: ***cum igitur reminiscimur*** etc.  

Causa autem reminiscendi est ordo motuum qui relinquuntur in anima ex prima impressione eius quod primo apprehendimus.  

**360**. Hanc ergo causam proponens dicit quod ***reminiscentiae contingunt*** per hoc quod unus ***motus natus est post*** alium nobis occurrere, quod quidem contingit dupliciter:  

uno modo quando secundus motus consequitur post primum ***ex necessitate***, sicut ad apprehensionem hominis sequitur apprehensio animalis ex necessitate, et sic ***manifestum*** est ***quod***, quando anima movetur primo motu, ***movebitur*** etiam secundo;  

alio vero modo contingit quod secundus motus sequitur post primum ***non ex necessitate sed ex consuetudine***, quia scilicet aliquis consuevit post hoc illud cogitare vel dicere vel facere, et tunc secundus motus sequitur post primum non semper, sed ***ut ad multum***, id est ut in pluribus, sicut etiam effectus naturales ut in pluribus ex suis causis consequuntur, non semper.  

**361**. Dicta autem consuetudo non firmatur aequaliter in omnibus hominibus, sed ***accidit*** quod quidam ***semel*** cogitando ***velocius*** firment in se consuetudinem ***quam*** alii si ***multotiens*** cogitent hoc post illud (quod potest contingere vel propter maiorem attentionem et profundiorem cogitationem vel propter naturam quae est melius receptiva et retentiva impressionis). Et inde etiam contingit quod nos ***semel videntes quaedam magis memoramur*** eorum ***quam*** alia ***multotiens*** visa (quia ea quibus vehementius intendimus magis in memoria manent, ea vero quae superficialiter et leviter videmus aut cogitamus cito a memoria labuntur).  

**362**. Deinde cum dicit: ***cum ergo reminiscimur*** etc., ostendit quomodo reminiscentia procedat, supposito praedicto ordine motuum. Et circa hoc duo facit:  

primo manifestat modum procedendi in reminiscendo;  

secundo ostendit unde oporteat reminiscentem procedere, ibi: ***oportet autem acceptum esse principium*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo manifestat modum quo proceditur in reminiscendo;  

secundo ex hoc ostendit qualiter differt reminisci et iterum addiscere, quod supra indeterminatum dimiserat, et hoc ibi: ***et in hoc reminisci*** etc.  

Circa primum tria facit:  

primo proponit modum reminiscendi;  

secundo ex hoc solvit quamdam dubitationem, ibi: ***nihil autem oportet*** etc.;  

tertio manifestat propositum per signa, ibi: ***unde citissime*** etc.  

Primo ergo concludit ex praemissis quod, ex quo unus motus sequitur post alterum vel ex necessitate vel ex consuetudine, oportet quod, quando reminiscimur, moveamur ***secundum*** aliquem ***priorum motuum, quousque*** veniamus ad hoc quod ***moveamur*** apprehendendo illo motu qui ***consuevit*** esse post primum, quem scilicet motum intendimus reinvenire reminiscendo, quia reminiscentia nihil est aliud quam inquisitio alicuius quod a memoria excidit. Et ideo reminiscendo ***venamur***, id est inquirimus, id ***quod consequenter*** est ab aliquo priori quod in memoria tenemus (sicut enim ille qui inquirit per demonstrationem procedit ex aliquo priori quod est notum ex quo venatur aliquid posterius quod est ignotum, ita etiam reminiscens ex aliquo priori quod in memoria habetur procedit ad reinveniendum id quod ex memoria excidit).  

**363**. Hoc autem primum, a quo reminiscens suam inquisitionem incipit, quandoque quidem est tempus aliquod ***notum***, quandoque autem aliqua res nota; secundum tempus quidem incipit quandoque ***a nunc***, id est a praesenti tempore procedendo in praeteritum cuius quaerit memoriam (puta si quaerit memorari id quod fecit ante quatuor dies, meditatur sic: hodie feci hoc, heri illud, tertia die aliud, et sic secundum consequentiam motuum consuetorum pervenit resolvendo in id quod fecit quarta die); quandoque vero incipit ab ***aliquo alio*** tempore (puta si quis in memoria habeat quid fecerit octava die ante et oblitus sit quid fecerit quarta die, procedet descendendo ad septimam et sic inde quousque veniat ad quartam vel etiam ab octava die ascendet in .XV. aut in aliquod aliud tempus praeteritum).  

**364**. Similiter etiam quandoque reminiscitur aliquis incipiens ab aliqua re cuius memoratur a qua procedit ad aliam, triplici ratione: quandoque quidem ratione similitudinis (sicut quando aliquis memoratur de Socrate et per hoc occurrit ei Plato qui est similis in sapientia), quandoque vero ratione contrarietatis (sicut si aliquis memoretur Hectoris et per hoc occurrit ei Achilles), quandoque vero ratione propinquitatis cuiuscumque (sicut cum aliquis memor est patris et per hoc occurrit ei filius, et eadem ratio est de quacumque alia propinquitate vel societatis vel loci vel temporis).  

Et ***propter hoc fit reminiscentia***, quia ***motus horum*** se invicem consequuntur.  

**365**. Quorumdam enim praemissorum motus sunt ***idem***, sicut praecipue similium, quorumdam ***autem simul***, scilicet contrariorum, quia cognito uno contrariorum simul cognoscitur aliud; quandoque vero quidam motus ***habent partem*** aliorum, sicut contingit in quibuscumque propinquis, quia in uno propinquorum consideratur aliquid quod pertinet ad alterum; et ideo illud residuum quod deest apprehensioni, cum sit ***parvum***, consequitur motum prioris, ut apprehenso primo, consequenter occurrat apprehensioni secundum.  

**366**. Est autem considerandum ulterius quod quandoque pervenitur ad motum posteriorem ex aliquo priori secundum praedictum modum ab his qui ***quaerunt*** reinvenire motum consequentem perditum, et hoc proprie est reminisci, quando scilicet aliquis ex intentione inquirit alicuius rei memoriam; contingit autem quandoque quod etiam illi qui non quaerunt memorari, praeter <intentionem> sic procedentes ex priori motu in posteriorem ut dictum est, deveniunt in memoriam alicuius rei, ***cum ille*** motus rei oblitae ***fiat*** in anima ***post alium***, et hoc quidem erat praeter intentionem, sed ***ut secundum multa***, id est ut in pluribus, ***factis aliis motibus quales diximus***, scilicet similibus vel contrariis vel propinquis, insurgebat ***ille*** motus qui occurrit; sed hoc abusive dicitur reminisci, est autem casualiter memorari secundum similitudinem quamdam reminiscentiae.  

**367**. Deinde cum dicit: ***nihil autem oportet intendere*** etc., solvit ex praemissis quamdam dubitationem. Posset enim alicui venire in dubium quare frequenter memoramur ea ***quae procul sunt***, puta ea quae ante multos annos contigerunt, et ***non*** memoramur ea ***quae sunt prope***, puta quae fuerunt ante paucos dies.  

**368**. Sed ipse dicit quod circa hoc non ***oportet intendere***, id est dubitando sollicitari, quia ***manifestum*** est quia ***aliqualiter*** eodem modo hoc accidit qui in praemissis positus est. Et exponit resumens quod dictum est, scilicet quod contingit quandoque quod anima dicat apprehendendo id ***quod consequenter*** est cuius erat oblita absque hoc quod praeinquirat vel ex intentione reminiscatur, quia propter consuetudinem unus motus sequitur ad alium, unde insurgente primo motu sequitur secundus etiamsi homo non intendat; et sicut contingit hoc ex consuetudine praeter intentionem, ita etiam ***hoc faciet*** aliquis ***cum*** ex intentione ***reminisci voluerit***: ***quaeret*** enim ***accipere*** primum motum, ad quem consequatur motus posterior. Et quia quandoque contingit quod motus eorum quae sunt procul sunt magis per consuetudinem firmati, propter hoc eorum interdum magis memoramur vel ex inquisitione vel sine inquisitione.  

**369**. Deinde cum dicit: ***unde citissime*** etc., manifestat praemissum modum per duo signa.  

Quorum primum ponit dicens quod, quia ex priori motu propter consuetudinem venitur in sequentem vel inquirendo vel non inquirendo, inde est quod ***citissime et optime fiunt reminiscentiae*** quando incipit aliquis meditari ***a principio*** totius negotii, quia secundum ordinem quo ***res*** sunt sibi invicem consecutae, secundum hunc ordinem facti sunt ***motus*** eorum in anima; sicut quando quaerimus aliquem versum psalmi, incipimus a capite.  

**370**. Secundum signum ponit ibi: ***et sunt magis*** etc. Et dicit quod illa ***sunt magis reminiscibilia quaecumque*** sunt bene ordinata, ***sicut mathemata***, id est theoremata mathematicorum, quorum secundum concluditur ex primo et sic deinceps; illa autem quae sunt male ordinata, difficulter reminiscimur.  

**371**. Sic igitur ad bene memorandum vel reminiscendum ex praemissis quatuor documenta utilia addiscere possumus, quorum primum est ut studeat quae vult retinere in aliquem ordinem deducere; secundo ut profunde et intente eis mentem apponat; tertio ut frequenter meditetur secundum ordinem; quarto ut incipiat reminisci a principio.
