# Lectio 6

Reminisci, et addiscere, seu iterum invenire quomodo differant, quippe et cur reminiscentem a principio incipere oporteat, ostenditur  

Et in hoc reminisci differt ab iterum addiscere, quia poterit quodam modo moveri in id quod est post principium. Cum vero non, sed per aliud, non adhuc memoratur.  

> Multotiens autem iam quidem non potest reminisci, quaerens autem potest et invenit. Hoc autem fit multa moventi, si moveat huiusmodi motu quem consequatur res. Meminere enim est inesse potentiam moventem; hoc autem est ut et ex ipso et quibus habetur motibus moveatur, sicut dictum est.

> Oportet autem acceptum esse principium.

> Propter quod a locis videntur reminisci aliquando.

> Causa autem est quia velociter ab alio in aliud veniunt, ut a lacte in album, ab albo autem in aerem et ab hoc in humidum, a quo meminit autumpni, hanc quaerens horam.

> Videtur autem universale principium et medium omnium. Si enim non prius, cum in hoc veniat reminiscetur, aut non iam neque aliunde. Ut si quis intellexerit in quibus A B G D E Z I T: si enim non in E reminiscitur, in T meminit; hinc enim ad ambo motum esse contingit, et ad D et ad E. Si vero non horum aliquod quaerit, in G veniens reminiscetur, si I aut Z inquirit. Si autem non, in A. Et sic semper.

> Eius autem quod ab eodem aliquando quidem meminere, aliquando autem non, causa est quia contingit ad plus motum esse ab eodem principio, ut ab ipso G in E aut in D.

> Si igitur non per antiquum movetur, inconsuetius movetur: tanquam enim natura iam consuetudo est. Unde quae multotiens intelleximus, cito reminiscimur. Sicut enim natura hoc post hoc est, sic et operatio hoc multociens naturam facit.

> Quoniam autem sicut in his quae sunt natura, fit et extra naturam et a fortuna, adhuc magis in his quae per consuetudinem sunt, quibus natura non similiter inest; quare moveri aliquando et ibi et aliter aliterque, et cum retrahatur inde ipse casu quoquam; et propter hoc cum indigeat nomen reminisci, dissimile quo scimus in illud soloecizamus.

> Reminisci quidem igitur hoc accidit modo.

> **372**. ***Et in hoc reminisci differt*** etc. Postquam Philosophus ostendit modum reminiscendi, hic manifestat duo quae supra tacta sunt:

primo quidem quomodo differant reminisci et iterum addiscere;  

secundo quod oportet reminiscentem a principiis incipere, ibi: ***oportet autem acceptum esse*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quomodo differt reminisci et iterum addiscere;  

secundo quomodo differt reminisci et iterum invenire, ibi: ***multotiens autem*** etc.  

Circa primum considerandum est quod tam ille qui reminiscitur quam ille qui iterato addiscit recuperat notitiam quam amisit; sed ille qui reminiscitur recuperat eam sub ratione memoriae, in ordine scilicet ad id quod fuit prius cognitum, ille autem qui iterato addiscit recuperat eam absolute, non quasi alicuius prius cogniti. Cum autem ad notitiam ignotorum non perveniamus nisi ex aliquibus principiis praecognitis, necesse est quod principia ex quibus procedimus ad aliquid ignotum cognoscendum sint eiusdem generis ut patet in I *Posteriorum*. Et ideo necesse est quod reminiscens ad recuperandum notitiam sub ratione memoriae procedat ex aliquibus principiis memoratis, quod non contingit iterato addiscenti.  

**373**. Dicit ergo quod ***in hoc differt reminisci ab*** hoc quod est ***iterum addiscere***, ***quia*** reminiscens habet potestatem ***quodam modo*** ut moveatur in aliquid quod consequitur ad principium in memoria retentum (puta cum aliquis recordatur quod tale quid dictum est ei, oblitus est autem quis ei dixerit: utetur ergo ad reminiscendum id cuius est oblitus eo quod habet in memoria). Sed quando ***non*** pervenit ad recuperandum amissam notitiam per principium in memoria retentum, ***sed per*** aliquid ***aliud*** quod ei de novo traditur a docente, ***non*** est memoria nec reminiscentia, sed hoc est de novo addiscere.  

**374**. Deinde cum dicit: ***multoties autem*** etc., manifestat quomodo differat reminisci et iterum invenire. Et dicit quod ***multotiens*** homo ***non potest iam reminisci*** eius quod oblitus est, quia non manent in eo motus aliqui ex quibus possit devenire in id quod quaerit memorari, sed si quaerat quasi de novo notitiam illius rei, ***potest*** procedere et multotiens ***invenit*** id quod quaerit, ac si de novo scientiam acquireret. Istud autem contingit quando anima diversa excogitans multis motibus movetur; et si contingat quod perveniat ad motum [ad quem consequitur] unde cognitio rei, tunc dicitur invenire.  

**375**. Ideo autem non potest reminisci, licet posset invenire, quia reminisci contingit per hoc quod homo interius retinet quamdam ***potentiam*** vel virtutem inducendi se ad motus rei quos quaerit; ***hoc autem*** contingit cum potest pervenire ad hoc quod moveatur motu quem amisit per oblivionem, ***et*** hoc ***ex se ipso***, non ex aliquo docente ut contingit quando iterum addiscit, ***et*** ex ***motibus*** praehabitis, ***sicut dictum est***, non ex novis motibus sicut quando iterum invenit.  

**376**. Deinde cum dicit: ***oportet autem acceptum esse*** etc., manifestat quod oportet reminiscentem a principio incipere. Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit propositum;  

secundo assignat causam defectus quem quandoque patimur in reminiscendo, ibi: ***eius autem quod ab eodem*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod oportet reminiscentem incipere a principio;  

secundo ostendit a quali principio, ibi: ***videtur autem universale*** etc.  

Circa primum tria facit.  

Primo proponit quod intendit. Et dicit quod ***oportet*** eum qui vult reminisci accipere ***principium*** a quo incepit moveri vel cogitando vel loquendo vel aliquid faciendo.  

**377**. Secundo ibi: ***propter quod*** etc., manifestat quod dixit per signum. ***Quia enim oportet reminiscentem*** aliquod principium accipere unde incipiat procedere ad reminiscendum, inde est quod ***aliquando*** homines ***videntur reminisci a locis***, in quibus aliqua sunt dicta vel facta vel cogitata, utentes loco quasi quodam principio ad reminiscendum, quia accessus ad locum est principium quoddam omnium eorum quae in loco aguntur. Unde et Tullius in sua *Rhetorica* docet ad facile memorandum imaginari quaedam loca ordinata, quibus phantasmata eorum quae memorari volumus quodam ordine distribuamus.  

**378**. Tertio ibi: ***causa autem est*** etc., manifestat propositum per causam, dicens quod ***causa*** quare oportet reminiscentem accipere principium est quia homines de facili per mentis quamdam evagationem de uno ***veniunt in aliud***, ratione similitudinis aut contrarietatis aut propinquitatis, sicut si cogitemus vel loquamur de ***lacte***, de facili pervenimus ***in album***, propter lactis albedinem, et de ***albo in aerem***, propter claritatem diaphani quae causat albedinem, ab aere autem ***in humidum***, quia aer est humidus, ab humido autem pervenit ad reminiscendum temporis autumnalis quod quaerebat, ratione contrarietatis, quia hoc tempus est frigidum et siccum.  

**379**. Deinde cum dicit: ***videtur autem*** etc., ostendit quale principium reminiscens debeat accipere. Et dicit quod id quod est ***universale videtur*** esse ***principium et medium*** per quod potest perveniri ad omnia (dicitur autem hic universale non id quod praedicatur de pluribus, sicut in logicis, sed id a quo aliquis consuevit ad diversa moveri, sicut si post lac aliquis moveatur ad albedinem et ad dulcedinem et iterum ab albedine ad quaedam alia, sicut dictum est, et iterum a dulcedine ad calorem digerentem et ad ignem et ad alia consequenter cogitata, lac erit quasi universale ad omnes istos motus).  

Et oportet ad hoc recurrere si quis voluerit cuiuscumque consequentium reminisci, quia, ***si non*** reminiscitur alicuius consequentium ***prius*** per alia posteriora principia, saltem ***reminiscetur cum*** venerit ad primum universale principium, ***aut***, si tunc non reminiscatur, ***non*** poterit ***aliunde*** reminisci.  

**380**. Et ponit exemplum de diversis cogitatis per diversas literas, scilicet A B G D E Z I T (quas quidem literas enumerat secundum ordinem Graeci alphabeti; non tamen reminiscendo est idem ordo, sed accipiendum est quod aliquis cogitando vel loquendo de B veniat in A, de A vero quandoque quidem in T, quandoque vero in G, de T autem quandoque in D, quandoque in E, de G vero quandoque in I, quandoque in Z).  

***Si*** ergo aliquis ***non*** reminiscatur eius quod est in E, poterit reminisci si veniat ad T, ex quo movebatur ad duo, scilicet ad E et ad D. Sed forte non quaerebat E neque D, sed quaerebat I vel Z, et tunc ***veniens*** ad ***G reminiscetur***. Sed quia nescimus utrum illud quod quaerimus contineatur sub T vel sub G, oportet recurrere ad A, quod est quasi universale respectu omnium. ***Et sic semper*** oportet procedere, puta si adhuc B sit universalius quam A.  

**381**. Potest autem et aliter dispositio praedicta intelligi, ut ab A directe quidem veniatur in G, lateraliter autem in B (quamvis de B in littera mentio non fiat), a G autem lateraliter quidem in I et Z hinc et inde, directe autem in T, a quo in D et E. Et ideo dicit quod, si aliquis <non> meminit in E, quod est ultimum, venit in T, quod est prius; et si forte in T non meminit, quia id quod quaerit non continetur sub eo, recurrendum est ad G, sub quo quaedam alia continentur, puta I et Z, et deinde in A, ut prius dictum est, sub quo continetur etiam B.  

**382**. Deinde cum dicit: ***eius autem quod ab eodem*** etc., assignat causam defectus quem reminiscentes patiuntur.  

Et primo quantum ad hoc quod omnino non reminiscuntur;  

secundo quantum ad hoc quod corrupte reminiscuntur, ibi: ***quoniam autem*** etc.  

Dicit ergo primo quod ideo ***ab eodem*** principio accepto quandoque homines reminiscuntur et quandoque non, ***quia contingit*** quod ***ab eodem principio*** a quo movetur aliquis ad diversa, pluries movetur ad unum quam ad aliud, puta si ***ab ipso G*** moveatur ***in*** E et ***in D*** pluries in unum quam in aliud; unde, eo accepto, de facili reminiscitur eius in quod pluries consuevit moveri. ***Si*** vero ***non*** moveatur ***per antiquum***, id est per id per quod magis consuevit moveri, ***movetur*** minus consuete et ideo non de facili reminiscitur, quia ***consuetudo est*** quasi quaedam ***natura***. ***Unde***, sicut ea quae naturaliter sunt, de facili fiunt et reparantur, in quantum scilicet res cito redeunt ad suam naturam propter naturae inclinationem ut patet in aqua calefacta quae cito redit ad frigiditatem, ita etiam ea ***quae multotiens*** consideravimus, de facili ***reminiscimur***, propter inclinationem consuetudinis.  

**383**. Quod autem consuetudo sit sicut natura, manifestat per hoc quod, ***sicut*** in ***natura*** est quidam ordo quo ***hoc post hoc*** fit, ita etiam quando multae operationes per ordinem se consequuntur, faciunt quamdam ***naturam***. Et hoc praecipue contingit in operationibus animalibus, in quarum principiis aliquid est imprimens et aliquid impressionem recipiens, sicut imaginatio recipit impressionem sensus. Et ideo quae frequenter vidimus vel audivimus magis in imaginatione firmantur per modum cuiusdam naturae, sicut etiam multiplicatio impressionis agentis naturalis perducit ad formam quae est natura rei.  

**384**. Deinde cum dicit: ***quoniam autem*** etc., ostendit causam quare quandoque corrupte reminiscamur. Et dicit quod, ***sicut in his quae sunt*** secundum naturam contingit aliquid quod est ***extra naturam***, quod est ***a fortuna*** vel casu, sicut monstra in partibus animalium, multo ***magis*** contingit aliquid inordinatum et praeter intentionem ***in his quae sunt*** secundum ***consuetudinem*** quae, etsi imitetur naturam, deficit tamen a firmitate ipsius; et ideo etiam ***ibi***, id est in his quae per consuetudinem reminiscimur, contingit reminisci ***aliter*** et ***aliter***, et hoc accidit propter aliquod impedimentum, puta ***cum*** aliquis retrahitur ***inde***, id est a consueto cursu, ad quodcumque aliud, ut patet in his qui memoriter aliquid dicunt, quorum imaginatio si ad aliud distrahatur, perdunt quod dicere debent vel dicunt corrupte; ***et propter hoc, cum*** aliquis ***indigeat reminisci*** aliquod ***nomen*** vel aliquem sermonem, facimus circa alium soloecismum dissimiliter ab eo quod ***scimus***.  

**385**. Ultimo autem epilogat quod ***reminisci accidit*** secundum modum praemissum.
