# Lectio 4

Quid sit ipsum reminisci, quod neque memorari, aut de novo addiscere sit, concluditur  

De reminisci autem reliquum dicere; primum quidem quaecumque in argumentativis rationibus vera sunt, oportet ponere ut existentia.  

> Non enim est memoriae resumptio reminiscentia neque acceptio.

> Cum enim primum addiscat aut patiatur non resumit memoriam neque unam: nulla enim ante facta est.

> Neque ex principio accipit: cum enim factus fuerit habitus aut passio, tunc memoria est; quare cum passione quae fit, non infit.

> Adhuc autem cum primo facta est in individuo et ultimo, passio quidem inexistit iam patienti et scientia, si oportet vocare scientiam habitum aut passionem. Nihil autem prohibet secundum accidens memorari quaedam quae scimus. Memorari autem secundum se non est ante factum tempus: memoratur enim nunc quae audivit aut vidit aut passus fuit prius, non quod nunc passus est, memoratur nunc.

> Amplius manifestum quoniam memorari est non nunc reminiscentem, sed a principio sentientem aut patientem.

> Sed cum resumat quam prius habuit scientiam aut sensum aut cuius quidem habitum memoriam diximus, hoc est et tunc reminisci est, non eorum quae dicta sunt aliquid, memorari autem accidit, et memoria sequitur.

> Neque itaque haec simpliciter si cum ante essent iterum fiant, sed est ut, est autem ut non. Bis enim discere et invenire contingit eundem idem; oportet igitur differre reminisci ab his, et inente pluri principio quam ex quo addiscunt reminisci.

> **350**. ***De reminisci autem*** etc. Postquam Philosophus determinavit de memoria et memorari, nunc determinat de reminisci.

Et primo dicit de quo est intentio;  

secundo prosequitur propositum, ibi: ***non enim est memoriae*** etc.  

Dicit ergo primo quod, postquam dictum est de memorari, ***reliquum*** est ***dicere de reminisci***, hoc ordine ut ***quaecumque vera*** possint accipi per disputativas rationes primo supponantur quasi ***existentia*** vera. Per quod excusat se a prolixa disputatione eorum quae ad reminiscentiam pertinent.  

**351**. Deinde cum dicit: ***non enim est memoriae*** etc., exequitur propositum. Et circa hoc tria facit:  

primo ostendit quid sit reminiscentia per comparationem ad alias apprehensiones;  

secundo determinat modum reminiscendi, ibi: ***contingunt autem reminiscentiae*** etc.;  

tertio ostendit qualis passio sit reminiscentia, ibi: ***quod autem corporea quaedam passio*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quid non sit reminiscentia;  

secundo quid sit, ibi: ***sed cum resumat*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo proponit quod intendit;  

secundo manifestat propositum, ibi: ***cum enim primum addiscat*** etc.  

Dicit ergo primo quod reminiscentia neque est ***resumptio memoriae***, ita scilicet quod nihil aliud sit reminisci quam iterato memorari, ***neque*** iterum reminiscentia est prima ***acceptio*** alicuius cognoscibilis, puta quae fit per sensum vel intellectum.  

**352**. Deinde cum dicit: ***cum enim primum*** etc., manifestat quod dixerat. Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit differentiam duorum quae proposuerat, scilicet resumptionis memoriae et acceptionis;  

secundo ostendit quod reminiscentia non sit memoriae resumptio neque etiam acceptio, ibi: ***amplius manifestum*** etc.  

Circa primum duo facit:  

primo ostendit quod acceptio non est memoria, quia ille qui accipit non memoratur;  

secundo ostendit quod nec e converso memoria est acceptio, eo quod ille qui memoratur non de novo accipit, ibi: ***neque ex principio accipit*** etc.  

Dicit ergo primo quod, ***cum*** aliquis ***primum addiscat***, quantum ad apprehensionem intellectivam, ***aut patiatur***, quantum ad apprehensionem sensitivam, nullam ***memoriam*** tunc ***resumit***, quia nihil resumitur nisi prius existens, ***nulla*** autem memoria praecessit; ergo primum addiscere vel sentire non est memoriam resumere.  

**353**. Deinde cum dicit: ***neque ex principio*** etc., ostendit quod memorari non sit prima acceptio. Et circa hoc duo facit:  

primo ostendit quod memorari non consistit in hoc quod est primo accipere notitiam;  

secundo ostendit quod non consistit in hoc quod est primo acceptum esse, ibi: ***adhuc autem*** etc.  

Dicit ergo primo quod neque etiam memorans ***accipit*** a ***principio*** notitiam rei memoratae: cum enim memoria sit facti, ut supra habitum est, ***tunc est memoria*** quando notitia per modum habitus vel saltem passionis iam est ut in facto esse; sed, cum fit ipsa passio, in ipsa scilicet acceptione notitiae, nondum est in facto esse; ergo nondum fit in homine memoria.  

**354**. Deinde cum dicit: ***adhuc autem cum primo*** etc., ostendit quod neque memoria est in primo instanti in quo iam facta est notitia sive per modum habitus sive per modum passionis, sicut quando nondum notitia est in habitum versa.  

Ubi considerandum est quod, sicut probatur in VI *Physicorum*, primo dicitur esse factum aliquid in indivisibili instanti quod est ultimum temporis mensurantis motum.  

Dicit ergo quod, ***cum primo facta est*** notitia in indivisibili quod est ultimum temporis generationis notitiae, in illo ***quidem*** instanti dici potest quod ***iam*** inest ***patienti***, id est acquirenti notitiam, ***passio et scientia***, ita ut non faciamus vim in nomine scientiae, quod proprie significat habitum, sed accipiamus hoc nomen communiter pro habitu et pro passione (et ratio huius quod dicit est quia semper in ultimo instanti generationis verum est dicere esse id cuius est generatio, sicut in ultimo instanti generationis ignis, ignis iam est). Existente autem scientia, ***nihil prohibet memorari*** ea ***quae*** iam ***scimus***, sed hoc est per ***accidens***: non enim memoramur ea in quantum in praesenti eorum scientiam habemus. Sed per se ***memorari non*** contingit ***ante factum tempus***, id est ante quam interveniat tempus medium inter notitiam prius existentem et ipsam memoriam: ***memoratur enim nunc*** aliquis ***quae prius audivit*** vel ***vidit*** vel qualitercumque ***passus fuit, non*** autem ***nunc memoratur quod nunc passus est***. Manifestum est autem quod primo aliquis iam passus dicitur in ipso ultimo instanti passionis. Non ergo tunc potest esse memoria.  

**355**. Deinde cum dicit: ***amplius manifestum*** etc., ostendit ulterius quod reminiscentia nec est memoriae resumptio neque nova acceptio. Et dicit <per> supra praemissa ***manifestum*** esse quod ***memorari*** contingit ***non nunc reminiscentem***, id est non memoratur aliquis huius quod nunc reminiscitur, ***sed*** eius quod ***a principio*** sensit vel qualitercumque passus est. Et sic reminiscentia non est resumptio memoriae, sed refertur ad aliquid quod prius aliquis apprehendit.  

**356**. Deinde cum dicit: ***sed cum resumat*** etc., manifestat quid sit reminiscentia.  

Et primo dicit quod reminiscentia est resumptio primae acceptionis;  

secundo ostendit quod non quaelibet talis resumptio est reminiscentia, ibi: ***neque itaque*** etc.  

Dicit ergo primo quod reminiscentia non est resumptio memoriae, ***sed cum*** resumit aliquis id quod ***prius*** scivit vel sensit, sensu proprio vel communi, ***cuius habitum*** dicimus esse ***memoriam*** (sicut enim memorari refertur ad prius factam notitiam, ita et reminisci), ***et tunc est reminisci***, scilicet cum aliquo modo resumimus priorem apprehensionem, ***non*** autem ita quod reminiscentia sit ***aliquid eorum quae dicta sunt***, scilicet vel sensus vel memoria vel phantasia vel scientia, sed per reminiscentiam ***accidit memorari***, quia reminiscentia est quidam motus ad memorandum, ***et*** sic ***memoria sequitur*** reminiscentiam, sicut terminus motum.  

**357**. Vel, secundum aliam literam, reminiscentia sequitur ***memoriam***, quia, sicut inquisitio rationis est via ad aliquid cognoscendum et tamen ex aliquo cognito procedit, ita etiam reminiscentia est via ad aliquid memorandum et tamen ex aliquo memorato procedit, ut infra magis patebit.  

**358**. Deinde cum dicit: ***neque itaque haec*** etc., ostendit quod non quaelibet resumptio sensus vel scientiae est reminiscentia. Et dicit quod non est hoc universaliter verum quod reminiscentia sit quandocumque iterum fit cognitio scientiae vel sensus quae prius fuerat, sed quodam modo contingit resumentem scientiam aut sensum reminisci et quodam modo non. Et quod non sit universaliter verum, ostendit per hoc quod ***contingit eumdem*** hominem secundo post amissam scientiam ***idem*** addiscere aut ***invenire*** quod prius, hoc tamen non est reminisci; ***oportet igitur*** quod ***reminisci*** differat ***ab his***, <scilicet> ab iterato addiscere vel invenire, et quod aliquid plus insit, quod sit principium reminiscendi, quam requiratur ad addiscendum. Quid autem sit illud plus, per sequentia manifestatur.
