# Lectio 7

***Memoria ac reminiscentia tempus ipsum quomodo respicere habeant***

***Maxime autem oportet cognoscere tempus, aut mensura, aut infinite.***

> Est autem aliquid quo iudicat maius et minus; rationabile autem sicut et magnitudines: intelligit enim magnas et procul, non extendendo ibi intelligentiam sicut visum dicunt quidam (et namque cum non sint, similiter intelliget), sed proportionali motu: sunt enim in ipsa similes figure et motus.

> Quo enim differt, cum maiores intelligat?

> Aut quia illa intelligit quae minora? Omnia enim quae intra minora, et proportionaliter et quae extra. Est autem forte sicut et speciebus proportionale accipere, sed in ipso, sic et distantiis.

Sicut igitur si secundum AB BE movetur, facit GD: proportionale enim est AG et GD. Quid ergo magis GD quam ZI facit? Aut sicut AG ad AB se habet, sic KT ad TM se habet; secundum hos igitur simul movetur; si vero secundum AZ ZI velit intelligere, ei quidem quae GB BE similiter intelliget. Sed pro TC KLM intelliget: haec enim se habent sicut ZA ad BA.  

> Cum igitur reique simul fiat motus et temporis, tunc memoria agit. Si autem putet non faciens memorari; nihil enim prohibet mentiri quendam et videri memorari non memorantem. Agentem autem memoria non putare sed latere memoratum non est: hoc enim erat ipsum memorari.

> Sed si qui rei fiat sine eo qui temporis aut ipse sine illo, non reminiscitur.

> Qui vero est temporis, duplex est: aliquando quidem enim mensura non meminit ipsum, ut quod tertia die, quod tamen aliquando fecit; aliquando autem et mensura;

> sed memoratur, quamvis non mensura. Consueverunt enim dicere quoniam memorantur quidem, quando tamen nesciunt cum ipsius quando non cognoscunt quantitatem metro.

> **386**. ***Maxime autem oportet cognoscere*** etc. Postquam Philosophus manifestavit modum reminiscendi ex parte rerum reminiscendarum, hic determinat modum reminiscendi ex parte temporis.

Et primo proponit quod intendit;  

secundo manifestat propositum, ibi: ***est autem aliquid*** etc.  

Dicit ergo primo quod in reminiscendo ***maxime oportet cognoscere tempus***, scilicet praeteritum, quod concernit memoria, cuius inquisitio quaedam est reminiscentia; tempus praeteritum cognoscitur a reminiscente quandoque quidem sub certa ***mensura***, puta cum scit se hoc sensisse ante tres dies, quandoque autem ***infinite***, id est indeterminate, puta si recordetur se aliquando hoc sensisse.  

**387**. Deinde cum dicit: ***est autem aliquid*** etc., manifestat propositum.  

Et primo ostendit quomodo anima cognoscat mensuram temporis;  

secundo manifestat principale propositum, scilicet quod cognoscere tempus necessarium est reminiscenti, <ibi: ***cum igitur rei*** etc.>.  

Et circa primum duo facit:  

primo manifestat propositum;  

secundo solvit quamdam quaestionem, ibi: ***quo enim differt*** etc.  

Dicit ergo primo quod ***aliquid est*** in anima ***quo iudicat*** maiorem et minorem mensuram temporis, et hoc ***rationabile*** est esse circa tempus ***sicut et*** circa ***magnitudines*** corporales, quas quidem ***intelligit*** anima et ***magnas*** quidem, quantum ad quantitatem corporum visorum, ***et procul***, quantum ad quantitatem distantiae localis cui proportionatur quantitas temporis quae accipitur secundum distantiam a praesenti nunc.  

**388**. Huiusmodi autem magnitudines cognoscit anima ***non extendendo ibi intelligentiam***, quasi anima cognoscat magnitudines contingendo eas secundum intellectum (quod videtur dicere propter Platonem, ut patet in I *De anima*); et per hunc etiam modum ***quidam dicunt visum*** fieri per hoc quod radius visualis pertransit totam distantiam usque ad rem visam, ut dictum est in libro *De sensu et sensato*; sed non potest esse quod magnitudines cognoscantur ab anima per contactum intelligentiae, quia sic non posset anima intelligere nisi magnitudines existentes, nunc autem videmus quod intelligit magnitudines quae non sunt: nihil enim prohibet animam intelligere quantitatem duplam quantitatis caeli; non ergo cognoscit anima magnitudinem ei se extendendo, sed per hoc quod quidam motus a re sensibili relictus in anima est proportionalis magnitudini exteriori: ***sunt enim in*** anima quaedam formae ***et motus similes*** rebus, per quas res cognoscit.  

**389**. Deinde cum dicit: ***quo enim differt*** etc., determinat quamdam quaestionem circa praemissa. Et circa hoc tria facit:  

primo proponit quaestionem;  

secundo solvit, ibi: ***aut quia illa*** etc.;  

tertio solutionem exemplificat in literis, ibi: ***sicut igitur*** etc.  

Quaerit ergo primo, cum anima per similitudinem magnitudinis quam habet, magnitudinem cognoscat, in ***quo differt*** illud quo cognoscit maiorem et minorem magnitudinem? Videtur enim non habere differentem similitudinem, eo quod non differunt specie.  

**390**. Deinde cum dicit: ***aut quia illa intelligit*** etc., solvit quaestionem. Et dicit quod per similem figuram sive formam intelligit ***minora***, id est minorem quantitatem, sicut et per formam similem cognoscit maiorem magnitudinem. Formae enim et motus interiores proportionaliter correspondent magnitudinibus exterioribus, et ***forte*** ita est de magnitudinibus sive de ***distantiis*** locorum et temporum sicut et de ***speciebus*** rerum, ut sicut ***in ipso*** cognoscente sunt diversae similitudines et motus proportionaliter respondentes diversis speciebus rerum, puta equo et bovi, ita etiam et diversis quantitatibus.  

**391**. Deinde cum dicit: ***sicut igitur*** etc., manifestat huiusmodi diversam proportionem per exemplum in literis.  

Ad cuius evidentiam considerandum est quod, quia supra dixit in intelligentia esse similes figuras et motus proportionales rebus, utitur hic causa exempli similitudine figurarum sicut geometrae utuntur, apud quos figurae similes dicuntur quarum latera sunt proportionalia et anguli aequales, ut patet in VI Euclidis.  

**392**. Describatur ergo triangulus BAE, cuius basis sit BE, deinde a puncto G signato in latere BA ducatur linea aequedistans basi usque ad aliud latus, quae sit GD, et similiter in triangulo GAD producatur linea ZI aequedistans basi. Est autem demonstratum in I Euclidis quod linea recta cadens super duas aequedistantes facit angulos oppositos aequales; angulus ergo AGD est aequalis angulo ABE et angulus ADG est aequalis angulo AEB; angulus autem A est communis; ergo tres anguli trianguli GAD sunt aequales angulis trianguli BAE; ergo lineae quae subtenduntur aequalibus angulis sunt proportionales, secundum quartam proportionem VI Euclidis. Ergo quae est proportio AB ad AG, eadem est proportio BE ad GD; ergo permutatim quae est proportio AB ad BE, eadem est proportio AG ad GD; et sic duo trianguli praedicti sunt figurae similes. Per lineam vero AB et partes eius intelliguntur motus animae, quibus anima cognoscit; per lineas autem BE, GD, ZI, quae sunt bases triangulorum, intelliguntur diversae quantitates magnitudine et parvitate differentes.  

**393**. Concludit ergo exemplificando quod, ***si*** anima ***secundum*** motum ***AB movetur*** ad cognoscendum quantitatem ***BE***, faciet etiam iste motus secundum aliquid sui cognosci quantitatem ***GD***, quia motus ***AG***, qui continetur in AB, et magnitudo ***GD*** in eadem proportione se habent in qua motus AB et magnitudo BE.  

**394**. Sed tunc redibit quaestio quae supra mota est: ***quid*** plus requiratur ad cognoscendam quantitatem ***GD***, quae est maior, quam ad cognoscendum quantitatem ***ZI***, quae est minor?  

**395**. Et ut hoc expressius videri possit, accipit motus indistinctos quorum unus non contineatur in altero: sit ergo una linea KM et dividatur in puncto T tali ratione ut eadem sit proportio KT ad TM, quae est lineae AG, secundum quam cognoscitur quantitas GD, ad lineam AB, secundum quam cognoscitur quantitas BE; sic ergo ***simul movetur secundum hos*** motus, quia sicut secundum motum AG cognoscitur quantitas GD, ita secundum motum KT, et sicut secundum motum AB cognoscitur quantitas BE, ita secundum motum TM; ***si vero*** aliquis ***velit secundum*** motum ***AZ*** cognoscere quantitatem ***ZI***, oportebit quod subtrahatur ab AG hoc quod est GZ, sicut ei addebatur ***GB*** ad cognoscendum quantitatem ***BE***. ***Sed*** si volumus accipere motus distinctos, oportebit accipere loco duorum motuum KT et TM (loco cuius ponit nunc ***TC***, ita quod C et M inscribantur eidem puncto) alios duos motus quorum unus sit KL et alius LM, ita quod linea KM dividatur in puncto L secundum hanc rationem ut sit proportio KL ad LM sicut proportio AZ ad AB; unde sicut per motum LM cognoscet quantitatem BE, ita per motum KL cognoscet quantitatem ZI.  

**396**. Deinde cum dicit: ***cum igitur rei*** etc., manifestat principale propositum.  

Et primo ostendit quod reminiscentem oportet cognoscere tempus;  

secundo manifestat duplicem modum cognoscendi tempus, ibi: ***qui vero est temporis*** etc.  

Dicit ergo primo quod quando in anima ***simul*** occurrit motus ***rei*** memorandae ***et temporis*** praeteriti, ***tunc*** est memoriae actus. ***Si*** vero aliquis ***putet*** ita se habere et non ita fiat memoria, quia vel deest motus rei vel motus temporis, non est memoratum; ***nihil enim prohibet*** quod in memoria sit mendacium, sicut cum alicui videtur quod memoretur et non memoratur, quia occurrit ei tempus praeteritum sed non res quam vidit, sed alia loco eius.  

Et quandoque aliquis memoratur et non putat se memorari, sed latet ipsum, quia scilicet non occurrit ei tempus sed res; quia, ut supra dictum est, hoc est memorari intendere phantasmati alicuius rei prout est imago prius apprehensi. Unde, ***si*** motus ***rei fiat sine*** motu ***temporis aut*** e converso, ***non reminiscitur***.  

**397**. Deinde cum dicit: ***qui vero est temporis*** etc., ostendit diversum modum quo reminiscentes cognoscunt tempus. Quandoque ***enim*** aliquis recordatur tempus ***non*** quidem sub certa ***mensura***, puta ***quod tertia die*** fecerit aliquid, sed ***quod aliquando fecit***; quandoque ***autem*** recordatur etiam sub certa ***mensura*** temporis; ***sed*** in memoria est si recordetur temporis praeteriti, ***quamvis non*** sub certa ***mensura***. ***Consueverunt enim*** homines ***dicere*** quod recordantur ***quidem*** alicuius rei ut praeteritae, sed ***nesciunt quando*** fuerit, quia nesciunt temporis ***metrum***, id est mensura. Et hoc contingit propter debilem impressionem, sicut contingit in his quae videntur a remotis quod indeterminatae cognoscuntur.
