# Lectio 8

Reminiscentiae ac memoriae alia differentia, ex qua illam passionem esse corpoream multipliciter ostenditur  

Quod quidem igitur non idem sunt memorativi et reminiscitivi, in prioribus dictum est; differt autem memorari a reminisci non solum secundum tempus, sed quoniam ipso quidem memorari et aliorum animalium participant multa, sed reminisci nullum, ut est dicere, quae cognoscuntur animalium nisi homo. Causa autem quia reminisci est ut syllogismus quidam: quod enim prius aut vidit aut audivit aut aliquid huiusmodi passus fuit, syllogizat reminiscens, et est inquisitio ut quaestio quaedam. Hoc autem quibus et deliberativum inest natura, solis accidit; et namque deliberare syllogismus quidam est.  

> Quod autem corporea quaedam passio reminiscentia quaestio in tali phantasmatis, signum turbari quosdam cum non possunt reminisci et valde adhibentes intelligentiam, et non adhuc conantes reminisci nihil minus, et maxime melancolicos: hos enim phantasmata movent maxime.

> Causa autem eius quod non in se ipsis esse reminisci, quia sicut proicientibus non amplius in ipsis sistere, sic et reminiscens et investigans corporale aliquod movet, in quo passio est.

> Maxime autem turbantur quibus humiditas fuerit existens circa locum sensitivum: non enim facile pausat mota quousque superveniat quod quaeritur et recte procedat motus.

> Unde et ire et timores cum contra moverint et contra moventibus iterum his, non sedantur, sed ad eadem contra movent.

> Et comparatur haec passio nominibus et melodiis et rationibus, cum per os fiat aliquod ipsorum valde: pausantibus enim et non volentibus accidit iterum cantare aut dicere.

> Sunt autem et superiora maiora habentes et nani peius memorativi quam contrarii, propter id quod gravitatem multam habent in sensibili, et quia neque a principio motus possunt immanere, sed dissoluti sunt, neque in reminiscendo facile recte procedunt. Penitus autem novi et multum senes immemores sunt propter motum: hii quidem enim in detrimento, illi vero in augmento multo sunt. Amplius autem pueri et nanosi sunt usque ad longam aetatem.

> De memoria quidem igitur et memorari, quae sit natura ipsorum et qua earum quae animae memorentur animalia; et de reminisci quid est et quomodo fit et propter quam causam, dictum est.

> **398**. ***Quod quidem igitur non idem*** etc. Postquam Philosophus ostendit modum reminiscendi, nunc ostendit differentiam memoriae et reminiscentiae.

Innuit autem tres differentias, quarum prima est pro aptitudine ad utrumque: ***dictum est*** enim supra quod ***non iidem*** homines ***sunt*** bene ***memorativi et*** bene reminiscitivi;  

secunda autem differentia est ex parte temporis, quia scilicet reminiscentia, cum sit via ad memoriam, tempore ipsam praecedit, ut ex praedictis patet;  

tertia differentia est ex parte subiecti in quo utrumque eorum inveniri potest, quia hoc quod est ***memorari multa*** alia animalia ***participant*** praeter hominem, ut etiam supra dictum est, sed ***nullum*** animal quod a nobis cognoscatur reminiscitur, nisi homo (quod quidem dicit <quia> apud quosdam dubium fuit an aliquod animal esset rationale praeter hominem).  

**399**. ***Causa autem*** quare soli homini convenit reminisci est ***quia*** reminiscentia habet similitudinem cuiusdam syllogismi: sicut enim in syllogismo pervenitur ad conclusionem ex aliquibus principiis, ita etiam in reminiscendo aliquis quodam modo ***syllogizat*** se ***prius*** aliquid vidisse aut audisse aut aliquo alio modo percepisse, ex quodam principio in hoc deveniens, ***et*** reminiscentia ***est*** quasi ***quaedam inquisitio***, quia non a casu reminiscens ab uno in aliud <procedit>, sed cum intentione deveniendi in memoriam alicuius. ***Hoc autem***, scilicet quod aliquis inquirat in aliud pervenire, ***solis*** illis ***accidit quibus inest*** naturalis virtus ad deliberandum, quia etiam deliberatio fit per modum cuiusdam syllogismi. Deliberatio autem solis hominibus competit; cetera vero animalia non ex deliberatione, sed ex quodam naturali instinctu operantur.  

**400**. Deinde cum dicit: ***quod autem corporea*** etc., ostendit qualis passio sit reminiscentia. Quia enim dixerat quod reminiscentia est sicut syllogismus quidam, syllogizare autem est actus rationis, quae non est actus corporis cuiusdam, ut probatur II *De anima*, posset alicui videri quod reminiscentia non esset passio corporea, id est operatio exercita per organum corporale, Philosophus autem ostendit contrarium.  

**401**. Et primo quidem per quiddam quod accidit reminiscentibus;  

secundo per eos qui habent impedimentum reminiscentiae.  

Circa primum tria facit:  

primo inducit accidens praedictum;  

secundo assignat causam accidentis, ibi: ***causa autem eius*** etc.;  

tertio manifestat per simile, ibi: ***unde et irae et timores*** etc.  

Dicit ergo primo quod ***signum*** huius quod reminiscentia sit ***quaedam corporea passio***, <et> si existens ***inquisitio phantasmatis in tali***, id est in aliquo particulari, vel ***in tali***, id est in quodam organo corporeo, est quod, <***cum***> quidam ***non possunt reminisci***, turbantur, id est quadam inquietudine sollicitantur, ***et valde*** apponunt mentem ad reminiscendum, et si contingat quod iam de cetero non conentur ad reminiscendum, quasi cessantes a proposito reminiscendi, nihilominus adhuc inquietudo illa cogitationis remanet in eis; et hoc maxime contingit in melancholicis, qui maxime moventur a phantasmatibus (quia propter terrestrem naturam impressiones phantasmatum magis firmantur in eis).  

**402**. Deinde cum dicit: ***causa autem*** etc., assignat causam praedicti accidentis.  

Et primo ponit causam;  

secundo ostendit in quibus maxime locum habet, ibi: ***maxime autem turbantur*** etc.  

Circa primum considerandum est quod operationes quae sunt partis intellectivae absque organo corporali sunt in hominis arbitrio consistute ut possit ab eis desistere cum voluerit, sed non ita est de operationibus quae per organum corporale exercentur, quia non est in potestate hominis quod, ex quo organum corporale est motum, eius passio statim cesset.  

Et ideo dicit quod ***causa eius quod reminisci non*** videtur ***esse in ipsis*** reminiscentibus, id est in potestate eorum, ut scilicet possint desistere cum voluerint, est ***quia, sicut*** accidit ***proiicientibus*** quod postquam moverint corpus proiectum ***non*** est ***amplius in*** eorum potestate ut sistant, ***sic*** etiam ***reminiscens et*** quicumque ***investigans*** per organum corporale ***movet corporale*** organum, ***in quo est passio***; unde non statim motus cessat cum homo voluerit.  

**403**. Deinde cum dicit: ***maxime autem turbantur*** etc., ostendit in quibus maxime praedicta causa locum habeat. Et dicit quod ***maxime turbantur***, id est commoventur, in reminiscendo illi ***quibus humiditas*** abundat ***circa locum*** ubi sunt organa sensuum, puta circa cerebrum et circa cor, quia humiditas mota non de facili quiescit ***quousque*** occurrat illud ***quod quaeritur et motus*** inquisitionis ***procedat recte*** usque ad terminum.  

Nec est contrarium quod supra hoc dixit maxime accidere in melancholicis, qui sunt siccae naturae, quia in illis contingit propter violentam impressionem, in his autem propter facilem commotionem.  

**404**. Deinde cum dicit: ***unde et irae et timores*** etc., manifestat quod dixerat per simile. Et ponit duo similia.  

Quorum primum est de passionibus animae, quibus organum corporale quodam modo commovetur. Et dicit quod quando ira vel timor vel concupiscentia vel si quid huiusmodi movetur ***contra*** aliquod obiectum, etiam si homines velint in contrarium movere retrahendo se ab ira vel a timore, non sedatur passio, sed adhuc contra idem movetur. Quod contingit quia commotio corporalis organi non statim quietatur.  

**405**. Secundum simile ponit ibi: ***et comparatur*** etc. Et dicit quod praedicta ***passio*** quae accidit in reminiscendo ***comparatur nominibus et melodiis*** et ratiocinationibus, ***cum aliquod*** eorum cum aliqua intentione ***per os*** proferatur, sicut accidit his qui cum magna intentione recitant, nominant vel cantant vel argumentantur, quia quando ipsi volunt desistere, adhuc praeter intentionem eorum ***accidit*** quod cantent vel aliquid proferant, propter hoc quod motus pristinae imaginationis adhuc manet in organo corporali.  

**406**. Deinde cum dicit: ***sunt autem et superiora*** etc., manifestat propopositum per hoc quod reminiscentia impeditur per aliquam corporalem dispositionem. Et ponit duas dispositiones corporales impedientes reminiscentiam.  

Quarum primam ponit dicens quod illi qui habent membra ***superiora*** maiora quam inferiora, quae est dispositio nanorum, qui habent curtas tibias et superiorem partem corporis proportionaliter maiorem, ***sunt peius memorativi quam*** illi qui habent contrariam dispositionem, ***propter*** hoc quod organum sensitivum quod est in superiori parte est aggravatum in eis multitudine materiae, et propter hoc neque ***motus*** sensibilium in eis ***possunt*** diu permanere, sed cito dissolvuntur propter confusionem humorum, quod pertinet ad defectum memoriae, ***neque*** etiam de facili possunt ***recte*** procedere <***in***> ***reminiscendo*** (quia non possunt regulare motum materiae), quod pertinet ad defectum reminiscentiae.  

**407**. Secunda dispositio impediens est quod illi qui sunt ***penitus novi***, sicut pueri nuper nati, ***et multum senes sunt immemores propter motum*** augmenti qui est in pueris et decrementi qui est in senibus, ut supra dictum est. Et haec dispositio partim convenit cum prima, scilicet quantum ad pueros, qui ***usque ad longam aetatem sunt nanosi***, quasi habentes superiorem partem corporis maiorem.  

**408**. Sic ergo patet quod reminiscentia est corporalis passio nec est actus partis intellectivae, sed sensitivae, quae in homine est nobilior et virtuosior quam in aliis animalibus, propter coniunctionem ad intellectum. Semper enim quod est inferioris ordinis perfectius fit suo superiori coniunctum, quasi aliquid de eius perfectione participans.  

**409**. Ultimo autem epilogando concludit quod ***dictum est de memoria et memorari, quae sit natura ipsorum***, et per quam partem ***animae animalia memorentur***; ***et*** similiter ***de reminisci quid*** sit ***et quomodo*** fiat ***et propter quam causam***.
