# Lectio 4

***Gentes Christo redempti***

^2:11^ Propter quod memores estote quod aliquando vos gentes in carne, qui dicimini praeputium ab ea quae dicitur circumcisio in carne, manu facta: [n. 102]  

> ^2:12^ quia eratis illo in tempore sine Christo, alienati a conversatione Israël, et hospites testamentorum, promissionis spem non habentes, et sine Deo in hoc mundo. [n. 105]

> ^2:13^ Nunc autem in Christo Jesu, vos, qui aliquando eratis longe, facti estis prope in sanguine Christi. [n. 108]

> **101**. Prosecuto beneficio Dei gentilibus exhibito quantum ad liberationem a peccato, hic recitat Apostolus beneficium eis exhibitum a liberatione a statu gentilitatis.

Circa quod duo facit.  

Primo commemorat conditionem status praeteriti;  

secundo recitat beneficia eis exhibita in statu praesenti, ibi ***nunc autem in Christo Iesu***, et cetera.  

Circa primum duo facit.  

Primo commemorationis status praeteriti ponit exhortationem;  

secundo ipsemet status praeteriti declarat conditionem, ibi ***quia aliquando***, et cetera.  

**102**. Dicit ergo ***propter quod***, ut scilicet advertere possitis, quod omnia sint nobis data ex Dei gratia, ***memores estote***. Deut. IX, 7: *memento et ne obliviscaris quomodo ad iracundiam provocaveris dominum Deum tuum*, et cetera. Deut. XVI, 3: *memineris diei egressionis tuae de Aegypto, omnibus diebus vitae tuae*.  

**103**. Secundo cum dicit ***quia aliquando*** commemorat praeteriti status conditionem et  

primo quantum ad mala quae habebant;  

secundo quantum ad bona quibus privabantur, ibi ***qui eratis illo in tempore***, et cetera.  

**104**. Circa primum ponit tria mala. Primo gentilitatis crimen, quo idolis serviebant, cum dicit ***quia aliquando vos gentes eratis***. I Cor. XII, 2: *scitis quoniam cum Gentes essetis, ad simulacra muta prout ducebamini euntes*.  

Quidam vero libri habent: ***vos qui gentes eratis***, et tunc pendet constructio usque ibi ***nunc autem in Christo Iesu***, et cetera.  

Secundo recitat eorum carnalem conversationem, cum dicit ***in carne***, id est carnaliter viventes. Rom. VIII, 8: *qui autem in carne sunt, Deo placere non possunt*.  

Tertio recitat contemptus eorum vilipensionem, qua a Iudaeis vilipendebantur. Unde dicit ***qui dicebamini praeputium***, id est incircumcisio, ***ab ea***, scilicet circumcisione, ***quae dicitur circumcisio manufacta in carne***, id est a Iudaeis tali circumcisione circumcisis. Et dicit ***manufacta*** ad differentiam circumcisionis spiritualis, de qua dicitur Col. II, v. 11: *in quo circumcisi estis circumcisione non manufacta in expoliatione corporis carnis, sed in circumcisione Christi consepulti ei in baptismo*. Et sequitur parum post: *vos cum mortui essetis in delictis et praeputio carnis vestrae, convivificavit cum illo, condonans vobis omnia*, et cetera.  

**105**. Deinde cum dicit ***qui eratis illo in tempore***, etc., commemorat bona quibus privabantur, et  

primo participatione sacramentorum;  

secundo Dei cognitione, ibi ***et sine Deo in hoc mundo***.  

**106**. Circa primum ponit tria sacramenta, quorum participatione privabantur. Primo Christi dignitatem; unde dicit ***qui eratis illo in tempore sine Christo***, id est sine promissione Christi, quae facta est Iudaeis. Ier. XXIII, 5: *suscitabo David germen iustum*, et cetera. Zach. IX, 9: *exulta satis, filia Sion, iubila, filia Ierusalem, ecce Rex tuus venit tibi iustus et salvator*.  

Secundo tangit societatem sanctorum, qua privabantur quamdiu in Gentilitate permanebant, cum dicit ***alienati a conversatione Israel***, quia scilicet Iudaeis cum gentibus non erat licitum conversari. Deut. VII, 2–3: *non inibis cum eis foedus, non misereberis eorum, neque sociabis cum eis coniugia*, et cetera. Io. IV, v. 9: *non enim coutuntur Iudaei Samaritanis*.  

Et quantum ad illos qui in Iudaismo recipiebantur contemptibiliter cum fiebant proselyti. Unde subditur ***et hospites testamentorum***, quasi dicat: huiusmodi proselyti, quando convertebantur ad Iudaeos et fiebant proselyti, non sicut cives sed sicut hospites recipiebantur ad percipiendum testamenta Dei.  

Dicit autem ***testamentorum*** in plurali; quia Iudaeis Vetus Testamentum erat exhibitum, et Novum erat promissum; quia, ut dicitur Eccli. XLIV, 25: *testamentum suum confirmavit super caput Iacob*; quod potest intelligi de Veteri Testamento. Promiserat enim Deus dare aliud testamentum. Bar. II, 35: *statuam illis testamentum alterum sempiternum*. Hoc autem reddidit illis, quorum *adoptio est filiorum* Dei *et gloria et testamentum*, ut dicitur Rom. IX, 4.  

Ponit etiam aliud beneficium quo privabantur, scilicet spem futurorum bonorum, cum dicit ***promissionis spem non habentes***; quia, ut dicitur Gal. III, 16, *Abrahae dictae sunt promissiones, et semini eius*.  

**107**. Ulterius ponit summam damnificationem qua damnificantur, scilicet ob Dei ignorantiam, ibi ***et sine Deo in hoc mundo***, id est sine cognitione Dei. Ps. LXXV, 2: *notus in Iudaea Deus*: non autem gentibus, ut dicitur I Thess. IV, 5: *non in passione desiderii, sicut et gentes, quae ignorant Deum*; quod tamen intelligitur de cognitione quae est per fidem. Nam de cognitione naturali dicitur Rom. I, 21: *qui cum cognovissent Deum, non sicut Deum glorificaverunt*, et cetera.  

**108**. Consequenter cum dicit ***nunc autem in Christo***, etc., commemorat beneficia eis exhibita in statu conversionis per Christum.  

Circa quod duo facit, quia  

primo ostendit quomodo facti sunt participes bonorum quibus ante privabantur;  

secundo ostendit quod ad illa bona non sicut hospites, sed sicut cives recipiuntur, ibi ***ergo non estis hospites***, et cetera.  

Prima iterum in duas, quia  

primo commemorat huiusmodi beneficia in generali;  

secundo in speciali, ibi ***in ipso enim est pax nostra***, et cetera.  

**109**. Dicit ergo primo: dixi quod ***in illo tempore eratis sine Christo, alienati a conversatione Israel***, ***nunc autem***, id est postquam conversi estis ad Christum, vos qui estis ***in Christo***, id est qui ei adhaeretis per fidem et caritatem. I Io. IV, 16: *qui manet in caritate, in Deo manet, et Deus in eo*. Gal. ult.: *in Christo enim Iesu neque circumcisio aliquid valet, neque praeputium, sed nova creatura*.  

***Vos***, inquam, ***qui aliquando eratis longe***, id est elongati a Deo, non loco, sed merito, Ps. CXVIII, 155: *longe a peccatoribus salus*, et a conversatione sanctorum et participatione testamentorum, ut dictum est, iam ***facti estis prope***, Deo scilicet et sanctis eius, et testamentis. Is. LX, 4: *filii tui de longe venient*, et cetera. Mc. VIII, 3: *quidam enim ex eis*, scilicet gentibus, *de longe venerunt*, scilicet de regione dissimilitudinis et statu gentilitatis. ***Vos*** autem modo ***facti estis prope***, scilicet ***in sanguine Christi***, id est per sanguinem eius, quo vos Christus attraxit. Io. XII, 32: *ego si exaltatus fuero a terra, omnia traham ad meipsum*. Et hoc propter nimiam caritatem, quae potissime in morte crucis manifestatur. Ier. XXXI, 3: *in caritate perpetua dilexi te, ideo attraxi te miserans*.
