# Lectio 5

***Manifestatio luce***

***^5:12^ Quae enim in occulto fiunt ab ipsis, turpe est et dicere. [n. 297]***

> ^5:13^ Omnia autem, quae arguuntur, a lumine manifestantur: [n. 298]

> ^5:14^ omne enim, quod manifestatur, lumen est. Propter quod dicit: *surge qui dormis, et exsurge a mortuis, et illuminabit te Christus*. [n. 300]

> **296**. Supra posuit Apostolus monitiones, hic assignat rationes earum. Duas autem monitiones posuit. Prima ut non communicarent operibus tenebrarum; secunda ut redarguerent peccatores. Secundum hoc ergo duo facit.

Primo ponit rationem primae monitionis;  

secundo rationem secundae, ibi ***omnia enim quae arguuntur***, et cetera.  

**297**. Dicit ergo: bene dixi: nolite communicare, immo debetis et tales increpare et redarguere. Quare? Quia ***quae in occulto fiunt ab ipsis, turpe est dicere***. Hoc autem est de vitiis carnalibus in quibus est turpitudo magna, quia minimum est ibi de bonis rationis, cum huiusmodi actus communes sint nobis et brutis.  

**298**. Sequitur ***omnia quae arguuntur***, et cetera. Hic ponit Apostolus rationem secundae monitionis, et facit duo.  

Primo enim ponit rationem;  

secundo assignat confirmationem, ibi ***propter quod dicit***, et cetera.  

**299**. Quantum ergo ad primum, vult probare quod eos deceat delinquentes arguere, et hoc probat sic: quidquid ostenditur malum esse redarguitur, omnis enim redargutio manifestatio quaedam est; sed omnis manifestatio fit per lumen, vos autem estis lux; ergo decet vos arguere et eos manifestare.  

Ponit autem huius rationis maiorem, ibi ***omnia autem quae arguuntur***, et cetera. Minorem autem ponit, ibi ***omne quod***, et cetera. Quasi dicat: ideo decet eos arguere, quia, ut dicitur I Cor. II, 15: *spiritualis iudicat omnia, et ipse a nemine iudicatur*. Unde Glossa sic exponit: ***omnia***, scilicet peccata ***quae arguuntur a lumine***, id est, a bonis et sanctis hominibus, qui sunt filii lucis, ***manifestantur***, scilicet per confessionem. Prov. XXVIII, 13: *qui autem confessus fuerit et reliquerit ea, misericordiam consequetur*. ***Omne autem***, scilicet malum, ***quod manifestatur*** per confessionem, ***lumen est***, id est in lumine vertitur.  

**300**. Deinde confirmat hoc per auctoritatem, dicens ***propter quod dicit: surge***, et cetera. Glossa sic exponit: propter hoc quod sit lumen, dicit, scilicet Spiritus Sanctus: o tu ***qui dormis, surge***, et cetera.  

Sed haec non est consuetudo Pauli. Et ideo dicendum est, quod Apostolus introducit figuram positam Is. LX, 1: *surge, illuminare, Ierusalem*, etc., dicens ***propter quod dicit***, scilicet Scriptura, ***surge*** a negligentia boni operis, tu scilicet ***qui dormis***. Prov. VI, 9: *usquequo, piger, dormies?* Ps. XL, 9: *numquid qui dormit, non adiiciet, ut resurgat?* ***Et exurge a mortuis***, id est, ab operibus mortuis, seu mortificantibus. Hebr. IX, 14: *emundabit conscientiam nostram ab operibus mortuis*, et cetera. Is. XXVI, 19: *vivent mortui tui, interfecti mei resurgent*. ***Exurge*** ergo, ***et illuminabit te Christus***. Ps. XXVI, 1: *Dominus illuminatio mea*, et cetera. Idem XII, 4: *illumina oculos meos, ne unquam obdormiam in morte*.  

Sed numquid possumus per nos resurgere a peccato, quia dicit: ***surge, et illuminabit te Christus***? Respondeo. Dicendum est, quod ad iustificationem impii duo requiruntur, scilicet liberum arbitrium cooperans ad resurgendum et ipsa gratia. Et certe hoc ipsum habet liberum arbitrium a gratia praeveniente, et postea meritorie operari a gratia subsequente. Unde dicitur Thren. ult.: *converte nos, Deus, et convertemur*.
