# Lectio 2

***Obedientia servorum***

^6:5^ Servi, obedite dominis carnalibus cum timore et tremore, in simplicitate cordis vestri, sicut Christo: [n. 344]  

> ^6:6^ non ad oculum servientes, quasi hominibus placentes, sed ut servi Christi, facientes voluntatem Dei ex animo, [n. 345]

> ^6:7^ cum bona voluntate servientes, sicut Domino, et non hominibus: [n. 348]

> ^6:8^ scientes quoniam unusquisque quodcumque fecerit bonum, hoc recipiet a Domino, sive servus, sive liber. [n. 349]

> ^6:9^ Et vos domini, eadem facite illis, remittentes minas: scientes quia et illorum et vester Dominus est in caelis: et personarum acceptio non est apud eum. [n. 350]

> **343**. Instructis duabus connexionibus, scilicet viri et mulieris, patris et filii, hic instruit connexionem servi ad dominum. Et

circa hoc facit duo.  

Primo instruit servum;  

secundo dominum, ibi ***et vos, domini***, et cetera.  

Iterum prima in tres.  

Primo enim ponit monitionem;  

secundo exponit, ibi ***non ad oculum servientes***, etc.;  

tertio ostendit retributionem, ibi ***scientes quoniam unusquisque***, et cetera.  

**344**. Iterum prima in tres. Quia primo monet ad obedientiam; secundo ad reverentiam; tertio ad cordis simplicitatem.  

Secunda, ibi ***cum omni timore***, et cetera. Tertia, ibi ***in simplicitate***, et cetera.  

Monet enim eos ad obedientiam ex imperio Domini. Unde dicit ***servi, obedite dominis carnalibus***.  

Monet eos ad reverentiam, dicens ***cum timore***, interius. Mal. I, 6: *si ego dominus, ubi est timor meus?* ***Et tremore***, exterius. Ps. II, 11: *servite Domino in timore*, et cetera.  

Et ***in simplicitate cordis***. Sap. I, 1: *in simplicitate cordis quaerite illum*. Lc. XII, v. 42: *fidelis servus*, et cetera. Iob I, 8: *numquid considerasti servum meum Iob*, etc., et, paulo post: *vir simplex*, et cetera.  

Sic enim serviendum est Christo. Unde dicit ***sicut Christo***. Sap. I, 1: *in simplicitate cordis quaerite illum*. I Par. XXIX, 17: *Domine Deus, in simplicitate cordis mei laetus obtuli universa*. Dicit etiam ***sicut Christo***, quia a Domino Christo est quod dominus aliquid possit. Rom. XIII, 2: *qui potestati resistit, Dei ordinationi resistit*. Et ideo serviendum est eis sicut Christo, in his quae non sunt contra fidem, nec contra ipsum.  

**345**. Exponit autem ***in simplicitate***, et  

primo removet quod simplicitati contrariatur;  

secundo docet modum convenientem, ibi ***facientes voluntatem Dei***, et cetera.  

**346**. Contrarium autem simplicitatis est, quod servus habeat respectum ad oculum et non ad complacentiam domini. Talis enim servus non habet simplicitatem et rectam intentionem. Et ideo hoc prohibet, dicens ***non ad oculum servientes***, scilicet domino propter lucrum temporale tantum, ***quasi hominibus placentes***, id est complacere volentes. Gal. I, 10: *si adhuc hominibus placerem, Christi servus non essem*. ***Sed ut servi Christi***. Col. III, 24: *Domino Christo servite*.  

**347**. Et quomodo? ***Facientes voluntatem Dei***, scilicet implendo mandata eius opere. Ps. CII, 20: *facientes verbum illius*, sicut Christus Io. VI, 38, *descendi de caelo, non ut facerem voluntatem meam, sed voluntatem eius, qui misit me. Haec est enim voluntas eius qui misit me*, scilicet ut obediam hominibus propter Deum. Et ideo dicit ***sicut servi Christi***, et sicut servientes Domino, non hominibus, scilicet non propter se, sed propter Dominum.  

**348**. Quomodo? ***Ex animo***. Col. III, v. 23: *quodcumque facitis, ex animo operamini, sicut Domino, et non hominibus*. Item, idem subiungit hic dicens ***sicut Domino et non hominibus***. ***Cum bona voluntate***, id est recta intentione. Col. IV, 12: *stetis perfecti et pleni in omni voluntate Dei*.  

**349**. Deinde subiungit remunerationem, dicens ***scientes***. I Io. V, 13: *scripsi vobis ut sciatis*, et cetera. ***Quoniam unusquisque, (. . .) sive servus sive liber***. Sine personarum acceptione. Non enim est personarum acceptio apud Deum. Gal. III, 28: *non est servus neque liber, non est masculus neque foemina, omnes enim vos unum estis in Christo Iesu*. Act. X, v. 34 s.: *in veritate comperi quoniam non est personarum acceptor Deus, sed in omni gente, qui timet Deum et operatur iustitiam*, et cetera. Eccle. IX, 10: *quodcumque potest facere manus tua, instanter operare*, et cetera. ***Recipiet a Domino*** pro remuneratione. Col. III, 24: *scientes quod a Domino accipient retributionem haereditatis*.  

**350**. Deinde cum dicit ***et vos, domini***, etc., instruit dominos, et facit duo. Primo ponit monitionem; secundo subdit rationem, ibi ***scientes quia et illorum***, et cetera.  

Dicit ergo ***et vos, domini, eadem faciatis***, eadem scilicet identitate proportionis, ut sicut illi ***ex animo*** et ***bona voluntate***, ita et vos faciatis. Eccli. XXXIII, 31: *si est tibi aliquis servus fidelis, sit tibi sicut anima tua*. ***Remittentes minas***, non solum verba, vel flagella.  

Et quare? Rationem subdit, dicens ***scientes quia et illorum et vester Dominus est*** ***in caelis***. *Nam idem Dominus omnium*, Rom. X, v. 12. Quasi dicat: conservi estis, et ideo debetis vos bene habere ad eos. Matth. XVIII, v. 33: *oportuit et te misereri conservi tui. Et personarum acceptio non est apud Deum*. Rom. II, 11 idem dicitur; Lc. XX, 21: *non accipis personam hominum*; Act. X, 34 idem.
