# Fim particular da Companhia

1. 1. Nesta Companhia somente se recebem padres ja formados nos seminarios. Assim, os eclesiasticos das ordens inferiores sao excluidos ate que tenham recebido o sacerdocio. Ha, contudo, em Paris um seminario onde os jovens eclesiasticos que tem vocacao para as missoes da Companhia se preparam pela ciencia e pela virtude para nela ingressar.

2. 2. E preciso que esses padres sejam chamados por Deus a fazer missoes seguindo os passos dos pobres Apostolos, e nao a exercer vigararias, reger paroquias, ensinar a juventude ou formar padres nos seminarios, como fazem tantos outros bons sacerdotes chamados por Deus a esses santos empregos. Por conseguinte, fogem desses empregos como contrarios a sua vocacao apostolica, a fim de poder dizer sempre com Jesus Cristo: *pauperibus evangelizare misit me Dominus* [Lc 4,18], ou com os Apostolos: *non misit me Dominus baptizare sed evangelizare*; e consideram como sutil tentacao as ocasioes que se apresentam incessantemente de ajudar os povos por essas vias. E o desvio ou o atalho que infelizmente tomaram varias santas comunidades fundadas nestes ultimos seculos pelo santo espirito de seus fundadores para fazer missoes, e isso sob pretexto de um bem maior. Umas se dedicaram a instruir a juventude, outras a formar sacerdotes e eclesiasticos; e, se ainda fazem algumas missoes, e apenas por acidente e como de passagem. A maioria dos membros dessas comunidades fica anos inteiros sedentaria, para nao dizer solitaria, em suas casas de cidade ou de campo, tendo por divisa: *habitatores quietis*; ao passo que a divisa dos verdadeiros missionarios, como sao Paulo, e poder dizer com verdade como ele: *Instabiles sumus* [1 Cor 4,11].

3. 3. Nao se recebem sacerdotes doentes nem demasiado idosos, isto e, com mais de sessenta anos, pois estao entao fora dos combates que os missionarios, como valentes campeoes de Jesus Cristo, devem travar sem cessar contra os inimigos da salvacao. Se, porem, algum sacerdote da Companhia se tornar, pela idade ou pela doenca, incapaz de ajudar nas missoes, ele repousa numa casa que a Companhia possui para esse fim.

4. 4. Recebem-se, contudo, Irmaos leigos para cuidar do temporal, mas que sejam desprendidos, vigorosos e obedientes, prontos a fazer tudo o que lhes for ordenado.

5. 5. E preciso que uns e outros estejam sem beneficios, mesmo simples, e sem bens temporais, mesmo de patrimonio; e, se os possuem antes de entrar na Companhia, deixam seus beneficios nas maos dos apresentadores e seus bens a seus parentes ou aos pobres, segundo o conselho de um homem sabio, fazendo assim a troca de seus bens patrimoniais pelo de Deus mesmo, que e o da divina Providencia, e que e inesgotavel.

6. 6. Assim desprendidos de todo emprego e do cuidado de qualquer bem temporal capaz de detenhe-los e fixa-los, estao leves para correr com os sao Paulo, os sao Vicente Ferrer, os sao Francisco Xavier e os demais Apostolos, aonde quer que Deus os chame, seja nas cidades, seja nos campos, seja num grande burgo, seja numa pequena aldeia, seja perto, seja longe, sempre prontos a dizer ao chamado da obediencia: *paratum cor meum, Deus, ecce adsum, ecce venio*; sem jamais poder dizer o que dizem todos os dias, a seu modo, tantos sacerdotes da terra, tantos beneficiados da fartura, tantos eclesiasticos do prazer, tantos hospedeiros do repouso: *emi, emi... duxi, etc., ideo non possum, non possum. Habe me excusatum* [cf. Lc 14,18-20].

7. 7. Embora nao limitem a graca de Deus nem seu zelo apenas aos campos, como os missionarios de Monsieur Vicente, e vao indiferentemente fazer missao tanto nas cidades como nos campos, segundo a vontade de Deus indicada por seus superiores, participam contudo das mais ternas inclinacoes do Coracao de Jesus, seu modelo, que dizia: *pauperibus evangelizare misit Dominus*; o que os faz ordinariamente preferir o campo a cidade e os pobres aos ricos.

8. 8. Para se empenharem para sempre na Companhia, fazem votos simples de pobreza e de obediencia por um ano nas maos do superior; votos esses que renovam todos os anos; e, ao cabo de cinco anos nao interrompidos fora da Companhia, se se encontram e se sao julgados bem chamados por Deus na Companhia, fazem os dois votos de pobreza e de obediencia para sempre; votos esses que, sendo apenas simples, poderiam, por razoes legitimas, obter dispensa do bispo para sair da Companhia; e, de seu lado, a Companhia, segundo o direito que reserva para si, poderia retirar, mesmo apos seu segundo voto, um de seus membros, se este viesse a se corromper de tal maneira que fosse ocasiao de escandalo em vez de edificacao, apesar dos remedios que se pudessem ter aplicado. Essas duas condicoes sao tacitamente apostas a este ultimo voto, como o sao aos votos de varias comunidades.

9. 9. Jamais a Companhia se encarrega de estudante nem de pensionista eclesiastico ou leigo, ainda que quisesse dar-lhe todos os seus bens.
