# Chapitre X — La beauté charmante et la douceur ineffable de la Sagesse incarnée

117\. Comme la Sagesse ne s'est faite homme que pour attirer les coeurs des hommes à son amitié et à son imitation, elle a pris plaisir à se parer de toutes les amabilités et de toutes les douceurs humaines les plus charmantes et les plus sensibles sans aucun défaut, ni aucune laideur.

### 1. La Sagesse est douce dans ses principes

118\. Si nous la considérons dans ses principes elle n'est que bonté, et que douceur. C'est un don de l'amour du Père éternel et un effet de celui du Saint-Esprit. Elle est donnée par l'amour, et formée par l'amour: Sic Deus dilexit mundum, ut Filium suum unigenitum daret. Elle est donc toute d'amour, ou plutôt l'amour même du Père et du Saint-Esprit.

Elle est née de la plus douce, la plus tendre et la plus belle de toutes les mères, la divine Marie. Expliquez-moi la douceur de Jésus. Expliquez-moi auparavant la douceur de Marie, sa Mère, à qui il ressemble dans la douceur du tempérament. Jésus est l'enfant de Marie, et par conséquent il n'y a en lui ni fierté, ni rigueur, ni laideur, et encore infiniment moins que dans sa Mère, puisqu'il est la Sagesse éternelle, la douceur et la beauté même.

### 2. Elle est douce selon les prophètes

119\. Les prophètes, à qui par avance cette Sagesse incarnée a été montrée, la nomment une brebis et un agneau de douceur: Agnus mansuetus. Ils prédisent qu'à cause de sa douceur, elle n'achèvera pas de rompre un roseau à demi rompu, ni d'éteindre tout à fait une mèche encore fumante: Calamum quassatum non conteret, et linum fumigans non exstinguet, Isai.42. C'est-à-dire qu'elle aura tant de douceur, que, quand un pauvre pécheur serait à demi-brisé, aveuglé et perdu par ses péchés, et comme un pied dans l'enfer, elle ne le perdra pas tout à fait, à moins qu'il ne l'y contraigne.

Saint Jean-Baptiste, qui fut près de 30 ans dans les déserts pour y mériter par ses austérités la connaissance et l'amour de cette Sagesse incarnée, ne l'eut pas plus tôt vue qu'il s'écria, en le montrant du doigt à ses disciples: "Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccatum mundi: Voilà l'Agneau de Dieu qui ôte les péchés du monde." Il ne dit pas comme il semblait qu'il devait dire: Voilà le Très-Haut, voilà le roi de gloire, voilà le Tout-Puissant; mais, comme il le reconnaissait dans son fonds plus qu'aucun homme qui ait été et qui sera jamais: Voilà l'Agneau de Dieu, voilà cette Sagesse éternelle qui, pour nous charmer les coeurs et remettre nos péchés, a uni en soi toute la douceur de Dieu et de l'homme, du ciel et de la terre.

### 3. Elle est douce dans son nom

120\. Mais que nous marque le nom de Jésus, qui est le nom propre de la Sagesse incarnée, sinon une charité ardente, un amour infini et une douceur charmante? Jésus, Sauveur, celui qui sauve l'homme, dont le propre est d'aimer et sauver l'homme!

Nil canitur suavius,
Nil auditur jucundius,
Nil cogitatur dulcius
Quam Jesus, Dei Filius.

Oh! que ce nom de Jésus est doux à l'oreille et au coeur d'une âme prédestinée: Mel in ore, melos in aure, jubilus in corde: c'est un miel très doux à la bouche, une mélodie agréable aux oreilles et une jubilation parfaite au coeur.

### 4. Elle est douce en son visage

121\. Jesus dulcis in facie, dulcis in ore, dulcis in opere: Jésus est doux en son visage, doux en ses paroles et doux en ses actions.

Ce très aimable Sauveur a un visage si doux et si débonnaire, qu'il charmait les yeux et les coeurs de ceux qui le voyaient. Les pasteurs qui vinrent le voir dans l'étable étaient tous si charmés de la douceur et de la beauté de son visage, qu'ils demeuraient des jours entiers comme hors d'eux-mêmes à le regarder. Les rois même les plus fiers n'eurent pas plus tôt senti les traits amoureux de ce bel enfant, que, déposant toute fierté, ils tombèrent sans peine aux pieds de sa crèche. Combien de fois se dirent-ils l'un à l'autre: Amis, qu'il est doux d'être ici! On ne trouve point dans nos palais de plaisirs semblables à ceux qu'on goûte en cette étable à voir ce cher Enfant-Dieu.

Jésus étant encore fort jeune, les personnes affligées et les enfants venaient de tous les lieux circonvoisins le voir, pour se réjouir, et ils s'entre-disaient: Allons voir le petit Jésus, le bel enfant de Marie. La beauté et la majesté de sa face, dit saint Chrysostome, étaient si douces et si respectables tout ensemble, que ceux qui le connaissaient ne pouvaient s'empêcher de l'aimer, et des rois, même très éloignés, sur la renommée de sa beauté, voulurent avoir son portrait. On tient que Notre-Seigneur même l'envoya par une faveur spéciale au roi Abogare. Quelques auteurs assurent que, si les soldats romains et les Juifs lui voilèrent le visage, ce n'était que pour le souffleter et le maltraiter plus aisément, parce qu'il sortait de ses yeux et de son visage un éclat de beauté si doux et si ravissant, qu'il désarmait les plus cruels.

### 5. Elle est douce en ses paroles

122\. Jésus est doux en ses paroles. Lorsqu'il vivait sur la terre, il gagnait tous par la douceur de ses paroles, et on ne l'y a jamais entendu crier trop haut ni disputer avec chaleur, comme les prophètes avaient prédit: "Non contendet neque clamabit, neque audiet aliquid in plateis vocem ejus." Isai. c.42. Tous ceux qui l'écoutaient sans envie étaient si charmés des paroles de vie qui sortaient de sa bouche, qu'ils s'écriaient: "Nunquam sic locutus est homo sicut hic homo", Joan. 7; et ceux mêmes qui le haïssaient, tout surpris de l'éloquence et de la sagesse de ses paroles, demandaient: "Unde huic tanta Sapientia?" Jamais homme n'a parlé avec autant de douceur et de grâce. Où est-ce qu'il a reçu tant de sagesse dans ses paroles?

Plusieurs milliers de pauvres gens quittaient leurs maisons et leurs familles pour aller l'écouter jusque dans les déserts, passant plusieurs jours sans boire ni sans manger, rassasiés de la douceur de sa seule parole. Ce fut par la douceur de ses paroles qu'il attira comme avec un appât ses Apôtres à sa suite; qu'il guérit les malades les plus incurables et qu'il consola les plus affligés. Il ne fit que dire à Marie-Madeleine toute désolée ce seul mot: Marie, et il la combla de joie et de douceur.
