# Chapitre XII — Les principaux oracles de la Sagesse incarnée qu'il faut croire et pratiquer pour être sauvés

133\. 1. Si quelqu'un veut venir après moi, qu'il renonce à soi-même et qu'il porte sa croix tous les jours et me suive. Luc 9 [23].

2\. Si quelqu'un m'aime, il gardera mes commandements; et mon Père l'aimera, et nous viendrons à lui. Jean 14 [23]

3\. Si vous présentez votre offrande à l'autel et que vous vous souveniez que votre frère est piqué contre vous, laissez votre offrande devant l'autel et allez vous réconcilier. Matt. 5 [23-24].

134\. 4. Si quelqu'un vient à moi, et s'il ne hait pas son père et sa mère, sa femme, ses enfants, ses frères, ses soeurs, et même son âme, il ne peut être mon disciple. Luc 14 [26].

5\. Quiconque aura quitté sa maison ou ses frères, ses enfants ou ses héritages, pour l'amour de moi, il recevra le centuple et possédera la vie éternelle. Matt. 19 [29].

6\. Si vous voulez être parfait, allez, vendez ce que vous avez et le donnez aux pauvres, et vous aurez un trésor dans le ciel. Matt. 19 [21].

135\. 7. Tous ceux qui me crient: Seigneur, Seigneur n'entreront pas au royaume des cieux; mais celui qui fait la volonté de mon Père céleste y entrera. Matt. 7 [21].

8\. Quiconque entend mes paroles et les exécute sera semblable à un homme qui a bâti sur le rocher ferme. Matt. 7 [24].

9\. Je vous dis en vérité: Si vous ne vous convertissez et ne devenez comme des enfants, vous n'entrerez point au royaume des cieux. Matt. 18 [3].

10\. Apprenez de moi que je suis doux et humble de coeur, et vous trouverez le repos dans vos âmes. Matt. 11 [29].

136\. 11. Quand vous priez, prenez garde à ne pas être semblable à ces hypocrites, qui aiment fort de prier debout au milieu de leur synagogue, afin que les hommes les voient. Matt. 6 [5].

12\. Que vous sert-il de parler beaucoup en priant, puisque votre Père céleste connaît vos nécessités avant que vous les lui proposiez. Matt. 6 [7-8].

13\. Quand vous vous disposez à faire vos prières, pardonnez aux autres le tort qu'ils vous ont fait, afin que votre Père qui est aux cieux vous fasse miséricorde. Mc 11 [25].

14\. Tout ce que vous demanderez à Dieu en vos prières, croyez que vous le recevrez, et vous le recevrez en effet. Marc 11 [24].

137\. 15. Quand vous jeûnez, ne soyez pas semblable à ces hypocrites tristes qui paraissent avec un visage exténué, afin que les hommes connaissent leur jeûne. Je vous dis en vérité qu'ils ont déjà leur récompense. Matt. 6 [16].

138\. 16. Le ciel se réjouira plus de voir un pécheur faire pénitence que de voir quatre-vingt-dix-neuf justes qui ne font point pénitence. Luc 15 [7].

17\. Je ne suis pas venu pour appeler les justes, mais pour appeler les pécheurs et les attirer à la pénitence. Luc 5 [32].

139\. 18. Bienheureux sont ceux qui souffrent persécution pour la justice, parce que le royaume des cieux est à eux. Matt. 5 [10].

19\. Vous serez bienheureux quand les hommes vous haïront et vous tiendront indignes de leur compagnie à cause du Fils de l'homme; réjouissez-vous, car votre récompense sera grande dans les cieux. Luc 6 [22-23].

20\. Si le monde vous hait et vous persécute, sachez qu'il m'a eu en haine devant vous. Si vous eussiez été du monde, le monde vous eût aimé comme siens; mais parce que je vous ai choisis, il vous hait. Jean 15 [18-19]

140\. 21. Venez à moi, vous tous qui êtes affligés et chargés, et je vous consolerai. Matt. 11 [28]

22\. Je suis le pain de vie qui suis descendu du ciel; si quelqu'un mange de ce pain, il vivra éternellement; et le pain que je donne est ma chair. Jean 6 [51-52].

23\. Ma chair est une vraie nourriture, et mon sang un vrai breuvage. Qui mange ma chair et boit mon sang demeure en moi et moi en lui. Jean 6 [55-56].

141\. 24. Tous les hommes vous haïront à cause de moi; mais je vous promets qu'un seul de vos cheveux ne tombera pas de votre tête que je n'en aie soin. Luc 21 [17-18].

142\. 25. Personne ne peut servir deux maîtres; ou il en haïra l'un et aimera l'autre, ou il en supportera un et méprisera l'autre. Matt 6 [24].

143\. 26. Les mauvaises pensées, qui viennent du coeur comme de leur source, souillent la conscience de l'homme; mais manger sans laver ses mains ne peut pas le souiller. Matt. 15 [19-20].

27\. L'homme de bien tire de son bon trésor de son coeur ce qui est bon, et le mauvais ne peut prendre de son mauvais trésor que ce qui n'est pas bon. Matt. 12 [35].

144\. 28. Personne n'est digne du royaume de Dieu si, mettant la main à la charrue, il regarde derrière soi. Luc 9 [62].

29\. Tous les cheveux de votre tête sont comptés, ne craignez point, vous êtes plus considérés que les petits oiseaux. Luc 12 [7].

30\. Dieu n'a pas envoyé son Fils au monde afin qu'il juge et condamne le monde, mais afin qu'il le sauve. Jean 3 [17].

145\. 31. Tout homme qui fait le mal ne peut supporter la lumière, crainte que ses oeuvres ne soient censurées. Jean 3 [20].

32\. Dieu est esprit, et il faut que ceux qui l'adorent, l'adorent en esprit et en vérité. Jean 4 [24].

33\. C'est l'esprit qui donne la vie à tout, et la chair ne profite de rien; les paroles que je vous ai dites sont des paroles de vie. Jean 6 [63].

34\. Quiconque fait le péché se rend serviteur et esclave du péché, et le serviteur ne demeurera pas toujours en la maison. Jean 8 [34-35].

35\. Qui est fidèle dans les petites choses est fidèle dans les plus grandes, et qui est injuste en peu est encore injuste quand il s'agit de davantage. Luc 16 [10].

36\. Il est plus facile que le ciel et la terre périssent, qu'un seul iota de la loi ne soit point accompli. Luc 16 [17].

37\. Faites en sorte que vos actions soient actions de lumière devant les hommes, afin qu'ils voient vos bonnes oeuvres et qu'ils glorifient votre Père, qui est dans les cieux. Matt. 5 [16].

146\. 38. Si votre justice n'est pas plus grande que celle des scribes et des pharisiens, vous n'entrerez jamais au royaume des cieux. Matt. 5 [20].

39\. Si votre oeil vous scandalise, arrachez-le; car il vous est plus expédient de perdre un de vos membres que de souffrir qu'on jette tout votre corps dans l'enfer. Matt. 5 [29].

40\. Le royaume des cieux souffre violence, et il n'y a que les violents qui le ravissent. Matt 11 [12].

41\. N'amassez point des trésors en la terre, où la teigne et la rouille peuvent les corrompre, où les voleurs peuvent les dérober; mais amassez des trésors au ciel, où les larrons ne peuvent pas vous les ôter. Matt 6 [19-20]

42\. Ne jugez pas, afin que vous ne soyez pas jugés; le même jugement que vous ferez aux autres, on le fera de vous. Matt. 7 [1-2].

147\. 43. Prenez garde aux faux prophètes qui viennent à vous couverts d'une peau de brebis, et qui, au dedans de leur coeur, sont des loups ravissants; vous les connaîtrez par leurs fruits. Matt 7 [15-16].

44\. Prenez garde de ne pas mépriser un des plus petits enfants, car leurs anges voient la face de mon Père, qui est dans les cieux. Matt. 18 [10].

45\. Veillez, car vous ne savez ni l'heure ni le jour que le Seigneur viendra. Matt. 25 [13].

148\. 46. Ne craignez pas ceux qui ne peuvent tuer que le corps; mais craignez celui qui peut tuer le corps et jeter l'âme dans les enfers. Luc 12 [4-5].

47\. Ne vous inquiétez point de ce que vous devez manger ou de ce qui doit couvrir votre corps; votre Père céleste sait bien ce qui vous est nécessaire. Luc 12 [22,30].

48\. Il n'est rien de caché qui ne soit découvert, et rien de couvert qui ne soit révélé. Luc 8 [17].

149\. 49. Quiconque veut être le plus grand parmi vous doit être le serviteur de tous; et qui veut être le premier doit servir comme le dernier. Matt. 20 [26-27].

50\. Qu'il est difficile que ceux qui ont de l'argent entrent dans le royaume des cieux. Marc 10 [23].

51\. Il est plus facile de faire passer un chameau par le trou d'une aiguille qu'un riche entre dans le royaume de Dieu. Luc 18 [25].

52\. Et moi je vous dis: Aimez vos ennemis; faites du bien à ceux qui vous haïssent, et priez pour ceux qui vous persécutent et vous calomnient. Matt. 5 [44].

53\. Malheur à vous, riches, parce que vous avez votre consolation en ce monde. Luc 6,24.

150\. 54. Entrez par la porte étroite, parce que la porte et le chemin qui conduit à la perdition est large et spacieuse et il y a beaucoup de personnes qui y entrent. Que la porte et le chemin qui conduit à la vie est étroite et qu'il y a peu qui la trouvent. Matt. 7 [13-14].

55\. Les derniers seront les premiers, et les premiers seront les derniers; car plusieurs sont appelés et peu sont élus. Matt. 20 [16].

C'est un plus grand honneur de donner que de recevoir. Act. 20 [35].

56\. Si quelqu'un vous donne un soufflet sur une joue, présentez-lui l'autre, et à celui qui veut vous faire un procès pour avoir votre robe, donnez encore votre manteau. Matt 5 [39-40].

57\. Il faut toujours prier et ne point s'en lasser. Luc 18 [1].

Veillez et priez, de peur que vous n'entriez point en tentation. Matt. 26 [41].

58\. Tous ceux qui s'élèvent seront humiliés, et tous ceux qui s'humilient seront élevés. Luc 14 [11].

59\. Faites l'aumône, et toutes choses sont pures pour vous. Luc 11 [41].

60\. Si votre main ou votre pied est une occasion de péché, coupez-les et les jetez loin de vous. Si votre oeil vous est une occasion de péché, arrachez-le et le jetez loin de vous; car il vaut mieux que vous entriez dans le ciel n'ayant qu'une main, qu'un pied et qu'un oeil, que de tomber en enfer avec deux mains, deux pieds et deux yeux. Matt 18 [9].

### Les huit béatitudes

151\. 1. Bienheureux les pauvres d'esprit, car le royaume des cieux leur appartient;

2\. Bienheureux les débonnaires, car ils posséderont la terre;

3\. Bienheureux ceux qui pleurent, car ils seront consolés;

4\. Bienheureux ceux qui ont faim et soif de la justice, car ils seront rassasiés;

5\. Bienheureux les miséricordieux, car ils obtiendront miséricorde;

6\. Bienheureux ceux qui ont le coeur pur, car ils verront Dieu;

7\. Bienheureux les pacifiques, car ils seront appelés enfants de Dieu;

8\. Bienheureux ceux qui souffrent persécution pour la justice, car le royaume des cieux est à eux [Mt 5,3-10].

152\. 62. Je vous rends grâces, mon Père, Seigneur du ciel et de la terre, de ce que vous avez caché ces choses aux sages et aux prudents du siècle, et de ce que vous les avez révélées aux humbles et aux petits; oui, mon Père, parce que ça a été votre bon plaisir [Mt 11,25-26].

153\. Voilà l'abrégé des grandes et importantes vérités que la Sagesse éternelle est venue elle-même nous enseigner sur la terre, après les avoir pratiquées la première, afin de nous retirer de l'aveuglement et des égarements où nos péchés nous avaient jetés.

Bienheureux ceux qui ont l'intelligence de ces vérités éternelles.

Plus heureux ceux qui les croient.

Mais très heureux ceux qui les croient, les pratiquent et les enseignent aux autres; car ils brilleront dans le ciel comme des étoiles dans toute l'éternité.
