## 19 de março — S. JOSÉ PATRONO DA IGREJA

**Presença de Deus.** — *Ó glorioso S. José, faze que sob o teu patrocínio cresça e se desenvolva a minha vida interior.*

### Meditação

**1** — Hoje a Igreja nos apresenta S. José, o grande patriarca a cuja guarda Deus quis confiar a porção eleitíssima do seu rebanho: Maria SS.ma e Jesus. Justamente porque José foi escolhido por Deus como guardião da família de Nazaré, primeiro núcleo da grande família cristã, a Igreja quis reconhecer nele o guardião, o patrono de toda a cristandade. Este é o significado da festa de hoje, que assim nos convida a fixar o olhar na missão do grande Santo em relação a Jesus e à sua Igreja.

Conhecido o mistério da Encarnação, toda a vida de José gravita em torno da do Verbo Encarnado: por Ele suas ansiedades, seus sofrimentos, suas fadigas, seu trabalho; por Ele todos os seus cuidados, suas energias, seus recursos, seu tempo. Não reservou nada para si, mas, totalmente esquecido de qualquer exigência, desejo ou ponto de vista pessoal, deu-se todo aos interesses e à obra de Jesus; para José não existem senão Jesus e Maria, e ele sente que a sua vida não tem outra razão de ser senão o serviço deles, a causa deles. Assim participou plenamente, como colaborador humilde e escondido, da obra da Redenção e, se não acompanhou Jesus na sua vida apostólica e na sua morte de cruz — como fez Maria —, trabalhou, contudo, para os mesmos fins do Salvador.

Tendo sido o guardião fiel da Sagrada Família, não é possível que do céu S. José não continue a ser guardião da grande família cristã, a Igreja inteira, a qual, segura da sua proteção e apoiando-se nela, assim reza: «Sustentados pelo patrocínio do Esposo de tua santíssima Mãe, imploramos, ó Senhor, a tua clemência...; por seus méritos e por sua intercessão guia-nos à glória eterna» *(MR)*.

**2** — O chamado de José para guardião da família de Nazaré foi também um chamado à intimidade divina. Não devemos esquecer que S. José está no ponto de divisão entre o Antigo e o Novo Testamento; a primeira parte de sua vida pertence ao antigo e a segunda ao novo. Antes da vinda de Jesus, ele, como todos os patriarcas da antiga aliança, certamente terá seguido a orientação de seu tempo, pela qual suas relações com Deus eram sobretudo marcadas por um senso de santo temor reverencial. Mas, desde o momento em que o Anjo lhe revela o mistério da Encarnação e ele vem a saber que Maria, sua Esposa, é a Mãe do Redentor, tudo muda na sua vida. Deus, sempre por ele honrado como o Altíssimo, o Inacessível, o três vezes Santo, torna-se-lhe próximo, tão próximo, a ponto de encarnar-se no seio de sua Esposa e até de escolhê-lo como seu pai putativo. Mal nasce, é posto em seus braços, é confiado aos seus cuidados, e depois crescerá sob seus olhares, alimentar-se-á à sua mesa, dormirá sob seu teto. Que vida de intimidade! E não só intimidade de relações externas, mas também de relações interiores, espirituais, porque José sabe pela fé que Jesus é seu Deus. Assim, junto com Maria, o grande Santo foi o primeiro a entrar nessa vida de amor e de intimidade com Deus, cujas portas Jesus nos abriu. Vejamos, pois, José cumprir a sua missão não só com total dedicação externa, mas também com um coração cheio de Jesus, no qual floresce uma esplêndida vida de intimidade divina. Enquanto se entrega às obras exigidas por seu encargo de pai putativo, no segredo de sua alma vive em contínuas relações de amor com seu Deus, Verbo Encarnado.

Na Igreja cada um de nós tem sua missão a cumprir para o bem das almas e para a glória de Deus, missão que exige obras e muitas vezes obras cansativas, sacrifícios e ação intensa. Como S. José, devemos dar-nos com generosidade, com totalidade, sem economia, sem reserva; mas, ao mesmo tempo, devemos também nós dedicar-nos às obras de Deus com um coração cheio de Deus, com um coração que vive em intimidade com Ele, alimentando essa intimidade mediante o exercício assíduo da oração. José nos ensine o seu doce segredo de vida ativa e contemplativa ao mesmo tempo, para que, como ele, saibamos dar-nos à ação sem descuidar da nossa vida de íntima união com Deus.

### Colóquio

«São José, feliz de ti, a quem foi dado não só ver e ouvir aquele Deus que muitos reis desejaram ver e não viram, ouvir e não ouviram, mas também levá-lo nos braços, beijá-lo, vesti-lo e guardá-lo!... Ó S. José, os outros só depois da morte, mas tu ainda em vida, como os bem-aventurados, gozas de Deus e vives junto d'Ele. Tu estreitas ao peito o Menino Jesus, tu o segues exilado no Egito, tu o acolhes sob teu teto» (cfr. *BR.*)

«Oh, quantos doces beijos recebeste d'Ele! Com quanta doçura sentias ser acariciado pelo Menino que mal balbuciava e com quanta suavidade te sentias docemente abraçado. Com quanto amor, nas viagens, fazias que repousasse sobre os teus joelhos enquanto Ele, ainda criança, estava exausto de cansaço! Um amor sem reservas te levava para Ele, como para um dulcíssimo Filho que o Espírito Santo te havia dado por meio da Virgem tua esposa» (S. Bernardino de Sena).

«Ó glorioso Santo, é coisa que verdadeiramente maravilha recordar os grandes favores que o Senhor me fez e os perigos, tanto da alma como do corpo, dos quais, por tua intercessão, me libertou. Parece que aos outros Santos Deus concedeu socorrer-nos nesta ou naquela necessidade; tu, ao contrário, estendes teu patrocínio sobre tudo... A ti devem ser especialmente afeiçoadas as pessoas de oração;... e quem não tivesse mestre de quem aprender a fazer oração, tome-te por guia e não errará» *(V.* 6, 6 e 8).

Ó José, faze que sob teu patrocínio cresça e prospere a vida de toda a Igreja e a vida interior de cada cristão. Sob tua proteção ponho a minha vida espiritual; tu que viveste tão perto de Jesus, introduze-me na sua intimidade e faze que, como tu, eu possa servi-lo com um coração cheio de amor.
