## 1 de novembro — OS SANTOS

**Presença de Deus.** — *Ó Senhor, por intercessão dos vossos Santos, possa também eu trilhar com coragem a via da santidade.*

### Meditação

**1** — A santa Igreja, sempre cuidadosa e trêmula pela nossa salvação, hoje exulta de imensa alegria ao contemplar a glória dos seus filhos que, chegados à pátria celeste, estão já a salvo por toda a eternidade, para sempre salvos das insídias do maligno, para sempre porção eleita, povo de Deus. E, como uma mãe orgulhosa do triunfo dos seus filhos, apresenta-os a toda a cristandade convidando cada fiel a compartilhar do seu gozo materno: "Alegremo-nos todos no Senhor celebrando o dia festivo de todos os Santos; de cuja solenidade gozam os anjos e cantam louvores ao Filho de Deus" (Intr.).

A Epístola (*Ap.* 7, 2-12) oferece-nos a visão apocalíptica da glória dos Santos: "Vi uma grande multidão que ninguém podia contar, de todas as nações e tribos e povos e línguas, que estavam diante do trono e diante do Cordeiro, vestidos de brancas vestes e [com] palmas nas suas mãos". Esquadras de mártires, de apóstolos, de confessores, de virgens, esquadras luminosas que incessantemente se beificam da visão de Deus, incessantemente O adoram e O louvam dizendo: "Bênção, glória, sabedoria, ação de graças, honra, potência e força ao nosso Deus pelos séculos dos séculos. Amém!".

Mas quem são estes Santos tão gloriosos? São homens que viveram como nós sobre esta terra, que conheceram as nossas misérias, as nossas dificuldades, as nossas lutas. Alguns deles são-nos bem conhecidos, tendo-os a Igreja elevado às honras dos altares, mas a grande maioria nos é totalmente desconhecida. Gente humilde que viveu obscuramente no cumprimento do próprio dever, sem esplendor, sem fama, que ninguém aqui embaixo recorda, mas que o Pai celeste viu e conheceu no secreto e, tendo-lhes provado a fidelidade, introduziu na sua glória. E se entre esta turba imensa há também personagens que sobre a terra ocuparam postos honoríficos ou compiiram grandes obras, isto não tem mais nenhum valor: a sua beatitude eterna não tem nenhuma relação com a grandeza havida aqui embaixo. De humildes e de grandes, de pobres e de poderosos uma só coisa resta: o grau de amor por eles atingido, ao qual corresponde o grau de glória que os torna eternamente bem-aventurados.

**2** — Enquanto a Epístola nos fez entrever algo da vida dos Santos na glória do céu, o Evangelho *(Mt.* 5, 1-12), reportando um trecho das bem-aventuranças, mostra-nos qual foi a sua vida sobre a terra: "Bem-aventurados os pobres de espírito; bem-aventurados os mansos; bem-aventurados os que choram; bem-aventurados os que têm fome e sede da justiça; bem-aventurados os misericordiosos; bem-aventurados os puros de coração; bem-aventurados os pacíficos; bem-aventurados os que sofrem perseguições". Pobreza, humildade, desapego das coisas terrenas; mansidão de alma, resignação e paciência na dor; retidão, fome de justiça, bondade e compreensão para com o próximo, pureza de mente e de coração; espírito pacífico e portador de paz, fortaleza e generosidade que por amor de Deus abraçam cada sofrimento e sofrem cada injustiça, eis as características da vida conduzida pelos Santos sobre a terra, eis o programa da nossa vida se queremos chegar, como eles, à santidade.

Nós queremos fazer-nos santos, mas gostaríamos de torná-lo de modo fácil, sem fazer violência a nós mesmos, sem fatigar; queremos exercitar a virtude, mas só até certo ponto, só quando não nos impõe sacrifícios demasiado custosos, quando não nos contraria demasiado; e assim acontece que, diante de atos virtuosos que exigem maior renúncia de nós mesmos, que implicam a aceitação de coisas difíceis e repugnantes como, por exemplo, sufocar os ressentimentos do amor-próprio, renunciar a fazer valer as próprias razões, sujeitar-nos e condescender a quem nos é contrário, muito frequentemente — para não dizer sempre — recuamos, pensando que não é necessário chegar a tanto.

Contudo, o nosso progresso no caminho da santidade depende precisamente destes atos que nos recusamos a compiir; sem eles conduziremos sempre uma vida medíocre, estaremos sempre ao mesmo nível, se é que não voltaremos para trás. Supliquemos aos Santos, que hoje honramos, de ajudar-nos a vencer a nossa preguiça, a nossa fraqueza, a nossa covardia; peçamos a eles, que nos precederam no árduo caminho da santidade, a força de segui-los. "Se estes e aqueles, por que não eu?" (Santo Agostinho). A graça que Deus deu aos Santos dá também a nós, mas, infelizmente, o que falta é a nossa correspondência.

### Colóquio

"Aventurada a vossa sorte, ó almas [santas] que gozais sem temor a vossa felicidade e celebrais num contínuo transporte os louvores do meu Deus! Como é justo que vos ocupeis sempre nestes louvores! Como vos inveja a minha alma, por serdes vós livres da dor que a mim traz nestes tempos desventurados as graves ofensas que se fazem ao meu Deus e a vista da monstruosa ingratidão e do cegamento profundo que faz permanecer insensíveis diante da multidão das almas que Satanás leva consigo!

"Ó bem-aventuradas almas do céu, vinde em auxílio da nossa miséria, intercedei por nós junto da divina Misericórdia, para que nos ponha a parte do vosso gozo e nos torne participantes da clara visão de que agora gozais. E Vós, ó meu Deus, fazei-nos compreender qual seja a recompensa reservada àqueles que no breve séjour desta mísera vida combatem como valorosos. Obtende-nos, almas amantes, de compreender a felicidade que vos inunda ao pensamento que a vossa alegria é eterna e o gozo de que vos enche a certeza que o vosso estado não terá fim.

"Almas aventuradas, que tão bem soubestes aproveitar-vos dos dons de Deus, servindo-vos deles para comprar-vos uma deliciosa e permanente herança, dizei-nos como vos servistes deles para chegar àquele gozo sem fim. Socorrei-nos vós, que sois já vizinhas da fonte, extraindo água para nós que aqui morremos de sede!" (T.G. *Es.* 13, 1 e 4).

"Ó Santos do céu, eu sou a mais mísera das criaturas, reconheço a minha miséria; mas sei também quanto os corações nobres e generosos amam de fazer o bem. Rogo-vos, pois, fortunados habitantes da celeste cidade, de adotar-me por filha; sobre vós só redundará a glória que me fizerdes adquirir; dignai-vos de escutar a minha prece e obtende-me, rogo-vos, o vosso amor" (T.B.G. *St.* 11).
