## 19 de março — VIDA DE FÉ EM S. JOSÉ

**Presença de Deus.** — *Na tua escola, ó glorioso S. José, desejo aprender a viver de fé, deixando-me em tudo guiar pela divina Providência.*

### Meditação

**1** — A atitude fundamental da vida de S. José é toda de confiança e abandono em Deus, e brota de sua fé. S. Mateus diz dele "que era homem justo" *(1,* 19), e a Sagrada Escritura ensina que "o justo vive de fé" *(Rom.* 1, 17), e pode-se bem afirmar que ninguém viveu de fé como José. Com efeito, sua vida, tendo-se desenrolado na órbita do mistério da Encarnação, teve necessariamente de passar por todas aquelas obscuridades que cercaram o cumprimento do grande mistério; José teve, portanto, necessidade de grande fé, fé continuamente alimentada de sofrimentos e temperada através das angústias. As perplexidades despertadas nele pela misteriosa maternidade de Maria, a extrema pobreza e as aperturas de Belém, os incômodos da fuga para o Egito fizeram gemer sua alma delicada, de tal modo que, nos momentos mais graves, precisou da intervenção de um Anjo, por quem foi sustentado e introduzido nas profundezas do mistério divino que se desenrolava sob seus olhos. E José deixa-se guiar com a docilidade e a confiança cega de uma criança. Testemunham-no estes quatro fatos relatados pelo Evangelho.

1o O Anjo põe fim às suas ansiedades, ordenando-lhe tomar Maria SS.ma por esposa "porque o que nela foi gerado é obra do Espírito Santo": José não hesita um instante e faz "como lhe havia ordenado o Anjo do Senhor" *(Mt.* 1, 20 e 24). 2o O Anjo o adverte para "tomar o Menino e sua mãe e fugir para o Egito" *(ibid.,* 2, 13): sem demora, no coração da noite, o Santo levanta-se e executa a ordem. Objetivamente, a fuga apresentava gravíssimas dificuldades: os enormes incômodos e perigos da viagem, a extrema pobreza, o exílio em terra estrangeira; mas o Anjo falou e José obedece. 3o Morto Herodes, o Anjo lhe ordena voltar à terra de Israel. 4o O Anjo o adverte para retirar-se para a Galileia (cfr. *ibid.,* 2, 19-23).

Temos aqui quatro atos de fé e de obediência cega. José não hesita, não discute, não opõe dificuldades, porque confia totalmente em Deus, porque crê plenamente n'Ele, na sua palavra, na sua divina Providência.

**2** — Toda a vida de S. José se resume numa contínua adesão ao plano divino, ainda que diante de situações para ele muito misteriosas e obscuras.

Também na nossa vida há sempre um pouco de mistério, tanto porque Deus ama operar de modo escondido, secreto, quanto porque sua ação é sempre impenetrável ao nosso pobre intelecto humano. É preciso, então, aquele olhar de fé, aquela confiança total que, apoiando-se na infinita bondade de Deus, nos torna convencidos de que Ele, sempre e através de toda circunstância, quer o nosso bem e tudo dispõe para esse fim. Só com essa confiança poderemos, como S. José, dizer sempre o nosso *sim* diante de qualquer manifestação da vontade divina, um *sim* humilde, pronto, confiante, apesar das obscuridades, das dificuldades, do mistério... Deus serviu-se dos anjos para manifestar a José a sua vontade; e para manifestá-la a nós serve-se dos nossos superiores que, como os anjos, são seus mensageiros, seus enviados. Obedeçamos com a simplicidade de José, certos de que Deus pode servir-se de qualquer pessoa e de qualquer circunstância para nos fazer conhecer e cumprir a sua vontade divina; exatamente como se serviu do edito de César para conduzir José a Belém, onde Jesus devia nascer. As intenções do imperador romano tinham sido bem outras, mas Deus serviu-se daquele ato político para realizar o plano da Encarnação. É sempre verdade que Deus tudo governa e dirige para o cumprimento da sua vontade.

Outra característica da vida de S. José é ter-se consagrado totalmente à missão que Deus lhe confiou: José não vive para si mesmo, para seus interesses pessoais, mas unicamente para Deus, a quem serve em Jesus e em Maria. S. José é assim o verdadeiro modelo das almas de vida interior, das almas que aspiram a viver totalmente para Deus e com Deus, no cumprimento da missão por Ele recebida.

### Colóquio

"Ó José, quanto te amo! Como me faz bem pensar na tua vida tão simples, humilde. Como me faz bem pensar que também tu viveste de fé como nós. Contemplo-te na casinha de Nazaré ao lado de Jesus e de Maria, todo ocupado em trabalhar para eles. Parece-me ver-te aplainar, depois enxugar de vez em quando a fronte e apressar-te para terminar a tempo o trabalho a entregar aos clientes. Embora vivendo ao lado do Filho de Deus, a tua vida se desenrolou de um modo inteiramente ordinário, porque certamente Jesus não fazia milagres inúteis... Na tua vida tudo aconteceu como na nossa. E quantas penas, quantas fadigas, quantos perigos! Como ficaríamos admirados se soubéssemos tudo o que sofreste!" (cfr. T.B.G. *CR.* e *NV.*)

"Não sei como se pode pensar na Rainha dos anjos e no muito que sofreu com o Menino Jesus, sem pensar em ti, glorioso S. José, sem agradecer-te, que lhes foste de tanta ajuda! Por este motivo, parece-me que te devem ser especialmente afeiçoadas as pessoas de oração...

"Pela grande experiência que tenho dos favores que tu obténs de Deus, gostaria de persuadir todos a serem devotos teus. Não conheci pessoa que te fosse verdadeiramente devota e praticasse em tua honra alguma devoção particular que não fizesse notáveis progressos no caminho da virtude. As almas que a ti se recomendam são ajudadas de maneira toda especial. Vi claramente que o teu auxílio foi sempre maior do que eu poderia esperar. Não me lembro de ter-te pedido alguma graça sem tê-la logo obtido. O Senhor quer fazer-nos entender com isso que, assim como te era sujeito na terra, onde tu, como Pai e guardião, podias mandar-lhe, assim também no céu continua a fazer quanto lhe pedes" (cfr. T.G. *V.* 6, 6-8).

Ó querido S. José, coloco-me, pois, com plena confiança sob teu patrocínio; ensina-me a viver como tu de fé e de abandono em Deus, ensina-me a viver unicamente para Ele, dando-me todo ao seu serviço.
