## 7 de outubro — NOSSA SENHORA DO ROSÁRIO

**Presença de Deus.** — *O vosso Rosário bendito, ó Virgem santa, seja para mim arma de defesa e escola de virtude.*

### Meditação

**1** — A festa de hoje é uma manifestação de reconhecimento pelas grandes vitórias alcançadas pelo povo cristão em virtude do Rosário de Maria e, ao mesmo tempo, é o mais belo e autorizado testemunho do valor desta oração. A liturgia do dia é um comentário e uma amplificação do Rosário: os três hinos do ofício, as antífonas das Matinas e das Laudes percorrem os seus vários mistérios, as lições cantam as suas glórias e as contínuas referências à Virgem, que «germina entre as flores, que é cercada de rosas e lírios dos vales», são uma clara alusão às místicas coroas de rosas que os devotos de Maria entrelaçam aos seus pés com a recitação do Rosário. A festa de hoje diz-nos que honrar o Rosário é honrar Maria, pois ele não é outra coisa senão a meditação da vida da Virgem, acompanhada pela devota repetição da Ave-Maria. Precisamente sob este aspecto a Igreja louva esta prática e a recomenda aos fiéis com tanta insistência: «Ó Deus — invoca no *Oremus* do dia — concedei que, meditando estes mistérios com o santíssimo Rosário da bem-aventurada Virgem Maria, imitemos os exemplos que contêm e consigamos os prêmios que prometem». O Rosário bem rezado é oração e escola juntas; os seus mistérios dizem-nos que na vida da Virgem tudo é julgado em relação a Deus: as suas alegrias e os seus contentamentos são pelo que dá gosto a Deus, enquanto as suas dores coincidem, por assim dizer, com as próprias dores de Deus o qual, tendo-Se feito homem, quis sofrer pelos pecados da humanidade. A única alegria de Maria é Jesus: ser Sua Mãe, estreitá-Lo entre os braços, apresentá-Lo à adoração do mundo, contemplá-Lo na glória da Ressurreição, unir-se a Ele no céu. A única dor de Maria é a Paixão de Jesus: vê-Lo traído, flagelado, coroado de espinhos, crucificado pelos nossos pecados. Eis um primeiro fruto que deveríamos tirar da recitação do Rosário: julgar os acontecimentos da nossa vida em relação a Deus; alegrar-se de... (linha truncada em 2000 carateres)

**2** — O segundo fruto que devemos tirar da recitação quotidiana do Rosário é a penetração dos mistérios de Cristo; por meio de Maria e com Maria, que nos abre a porta, o Rosário ajuda-nos a penetrar as inefáveis grandezas da Encarnação, da Paixão e da glória de Jesus. Quem mais do que a Virgem compreendeu e viveu estes mistérios? Quem mais do que a Virgem pode dar-nos a inteligência deles? Se durante a recitação do Rosário soubéssemos realmente pôr-nos em contato espiritual com Maria para acompanhá-La nas várias etapas da Sua vida, poderíamos colher algo dos sentimentos do Seu coração diante dos grandes mistérios dos quais foi testemunha, e frequentemente também protagonista, e isto serviria miravelmente para nutrir o nosso espírito. Deste modo o nosso Rosário transformar-se-ia num quarto de hora de meditação, diria quase de contemplação, sob a guia da Virgem. É precisamente isto que a Virgem quer e não certas rezas do Rosário feitas à flor dos lábios, enquanto o pensamento divaga em mil direções! As *Ave-Marias*, continuamente repetidas, devem exprimir a atitude da alma que se esforça por elevar-se à Virgem, de lançar-se para Ela, para ser por Ela tomada e introduzida na compreensão dos mistérios divinos. «Ave-Maria!» dizem os lábios, e o coração murmura: Ensinai-me, ó Maria, a conhecer e a amar Jesus como Vós O conhecestes e amastes.

Uma semelhante recitação do Rosário exige recolhimento, exige, como diz Santa Teresa de Jesus, «que antes de começá-lo, a alma se pergunte com quem está para falar e quem é aquela que fala, para melhor conhecer como portar-se» (cf. *Cam.* 22, 3). A Santa, com a sua fina argúcia, zomba daquelas pessoas «tão apegadas ao rezar, [que] rezam tantas orações vocais tão depressa que faz crer que se obrigaram a rezar um dado número cada dia e que procuram satisfazer prestamente ao seu empenho» (ibid., 31, 12). Rosários rezados de tal modo não podem realmente alimentar a vida interior, pouco fruto trazem à alma e pouca glória dão à Virgem. Rezá-los, porém, com verdadeiro espírito de devoção, o Rosário torna-se um meio assaz eficaz para cultivar a piedade mariana, para adentrar-se na intimidade da Santíssima Virgem e do Seu Filho divino.

### Colóquio

«Ó Maria, como entre os espíritos bem-aventurados não há nenhum que vos ame mais do que vós mesma, assim nós não temos, nem podemos ter, depois de Deus, quem nos ame mais do que vós, Mãe nossa amorosíssima. E se se pudesse reunir o amor de todas as mães pelos seus filhos, de todos os esposos pelas suas esposas, de todos os santos e de todos os anjos pelos seus devotos, não se chegaria ao amor que Vós tendes por uma só alma e portanto também pela minha alma».

«Ó Maria, já que me amais, tornai-me semelhante a vós. Tendes todo o poder de mudar os corações; tomai pois o meu coração e mudai-o. Fazei-me santo, fazei-me vosso digno filho.

«Peçam-vos os outros o que quiserem: saúde, riquezas, vantagens terrenas; eu venho pedir-vos, ó Mãe minha, aquelas coisas que Vós mesma desejais de mim e são mais agradáveis ao vosso coração. Vós que fostes tão humilde, alcançai-me a humildade e o amor aos desprezos. Vós, tão paciente nas dores desta vida, obtende-me a paciência nas contrariedades; Vós, toda cheia de amor para com Deus, alcançai-me o dom do santo e puro amor. Vós, toda caridade para com o próximo, alcançai-me a caridade para com todos e particularmente para com aqueles que me são adversos; Vós, enfim, ó Maria, que sois a mais santa entre todas as criaturas, fazei-me santo. A vós não falta o amor, nem o poder: tudo quereis e tudo podeis alcançar-me! Só a minha negligência em recorrer a vós, só a minha pouca confiança no vosso socorro pode impedir-me de receber as vossas graças» (S. Afonso).
