## Última domingo de outubro — FESTA DE CRISTO REI

**Presença de Deus.** — *Ó Jesus, Príncipe dos séculos, Rei das nações, sede o único Rei da minha mente e do meu coração.*

### Meditação

**1** — A liturgia de hoje é um verdadeiro hino triunfal celebrante a Realeza de Cristo. Desde as primeiras Vésperas da festa, a figura de Jesus desenha-se majestosa, sentada no trono real que domina todo o mundo: "O seu reino é um reino sempiterno e todos os reis O servirão e obedecerão. Ele Se sentará e dominará e anunciará a paz às nações". A Missa começa com a visão apocalíptica deste Rei singular cuja realeza está intimamente ligada à Sua imolação pela salvação dos homens: "Digno [é] o Cordeiro, que foi imolado, de receber o poder e a riqueza e a sabedoria e a força e a honra. A Ele a glória e o poder pelos séculos dos séculos" (Intr.).

Na Epístola (*Col.* 1, 12-20) São Paulo enumera os títulos que fazem de Jesus o Rei de todos os reis. "Ele é imagem do Deus invisível, o primogênito de toda a criação, pois n'Ele foram criadas todas as coisas nos céus e na terra, as coisas visíveis e as invisíveis". Estes títulos pertencem a Cristo enquanto Deus, imagem perfeita do Pai, causa exemplar de todas as criaturas terrestres e celestes e, ao mesmo tempo, criador, juntamente com o Pai e o Espírito Santo, de tudo o que existe, de modo que nada é sem Ele, mas "tudo por meio d'Ele e em vista d'Ele foi criado"... e "tudo n'Ele subsiste". Seguem-se os títulos da sua realeza enquanto Homem: "Ele é a Cabeça do corpo, ou seja, da Igreja... Por Ele foram reconciliadas a Deus todas as coisas, tendo-as pacificado pelo Sangue da sua cruz". Ele, já nosso Rei por motivo da sua Divindade, o é também por motivo da sua Encarnação que O constituiu Cabeça da humanidade, o é também por motivo da sua Paixão, mediante a qual reconquistou as nossas almas, que já Lhe pertenciam como suas criaturas, a preço do Seu Sangue. Jesus é nosso Rei no sentido mais amplo da palavra: criou-nos, remiu-nos, vivifica-nos com a sua graça, nutre-nos com a sua Carne e com o seu Sangue, governa-nos com o seu amor e mediante o amor atrai-nos a Si. Diante de tais considerações brota espontaneamente do nosso coração o grito de São Paulo: "Demos graças a Deus Pai... que nos livrou do império das trevas e nos transportou para o reino do Filho do seu amor, em quem temos a redenção, a remissão dos pecados".

**2** — No Evangelho de hoje *(Jo.* 18, 33-37) temos a mais autorizada proclamação da Realeza de Cristo, pois vem dos Seus próprios lábios e num momento soleníssimo, no processo que precede a sua Paixão. Pilatos interroga-O precisamente sobre este assunto: "És Tu o rei dos judeus?" A esta primeira pergunta Jesus não responde diretamente. Ele com efeito não é rei de um determinado povo e o seu reino nada tem que ver com os reinos da terra. Mas à segunda pergunta mais exata da primeira: "És tu pois rei?", responde sem reticências: "Tu o dizes que eu sou rei". Jesus declara a sua realeza do modo mais formal, diante da mais alta autoridade civil da Palestina e declara-a não no meio de um povo aplaudidor, não no triunfo dos seus milagres, mas preso em cadeias, diante daquele que está para condená-Lo à morte, diante de um povo ávido do seu sangue, poucos instantes antes de ser arrastado ao Calvário, onde, do alto da cruz, sobre a sua cabeça coroada de espinhos, aparecerá pela primeira vez o título da sua realeza: "Jesus o Nazareno Rei dos judeus" *(Jo.* 19, 19). Ele, que fugiu quando as multidões entusiastas queriam fazê-Lo seu rei, proclama-Se rei no meio das humilhações inauditas da Paixão, afirmando assim do modo mais claro que o seu reino não é deste mundo, que a sua realeza é tão sublime que nenhum vitupério, nenhum ultraje pode ofuscá-la. Mas com este gesto Jesus diz-nos também que Ele ama fazer resplandecer a sua realeza muito mais sob o aspecto de conquista realizada a preço do seu Sangue, do que sob o aspecto de um título que Lhe pertence em força da sua natureza divina.

A este Rei divino que Se nos apresenta num aspecto tão humano, tão amante, tão acolhedor, a este Rei divino que estende os braços na cruz para convidar-nos todos a Ele, que nos mostra a ferida do lado como símbolo do seu amor, devemos ir ao encontro com todo o ímpeto da nossa alma. Não só não queremos fugir do seu império, mas invocamo-lo, solicitamo-lo, para que Ele tenha o primado na nossa mente, no nosso coração, tenha o pleno domínio sobre a nossa vontade; nós com todas as nossas coisas queremos submeter-nos "ao seu suavíssimo império" (Coleta).

### Colóquio

"Tu és Rei, ó meu Deus, Rei eterno e imenso e de um reino certamente não havido por empréstimo. Quando recito no *Credo* que o vosso reino não terá fim, estremeço de alegria. Sim, o vosso reino será eterno e eu Vos louvo e bendigo" (T.G. *Cam.* 22, 1).

"Ó Rei divino, amabilíssimo Jesus, meu Redentor, meu Salvador, meu Esposo, meu Mestre e modelo, renovo-Vos hoje a total consagração do meu ser, suplicando-Vos que tomeis absoluto domínio de mim mesma. Sede Vós o meu soberano, o meu dominador, a minha guia e dirigi-me e governai-me inteiramente, de modo que tudo seja rivolto à vossa maior glória. Sede Vós o soberano da minha memória, do meu intelecto, da minha vontade, da minha sensibilidade que quero sujeitar completamente a Vós, convidando-Vos a reinar em mim.

"O vosso reino é reino de verdade, de amor, de justiça e de paz.

"Fazei que o vosso reino de *verdade* se estabeleça no meu intelecto destruindo todo erro, engano ou ilusão; iluminai-me com a vossa sabedoria divina.

"Fazei que o vosso reino de *amor* se estabeleça totalmente na minha vontade e a estimule, a dirija sempre, de modo que eu não seja mais movida pelo amor-próprio, ou pelas criaturas, mas unicamente pelo vosso Espírito; tornai forte, generosa, constante esta minha vontade fraca, mesquinha e rebelde, fixai-a no bem e fazei que se robusteça no exercício perseverante das virtudes, corroborando-a com os dons do vosso Espírito.

"Fazei que o vosso reino de *justiça* se estabeleça em todas as minhas operações de modo que todas as minhas ações levem esta característica e sejam obras santas, compiidas com pureza de intenção e com a maior fidelidade para Vos dar gosto, na linha da vossa santa vontade.

"Fazei que o vosso reino de *paz* se estabeleça, além da minha alma, também na minha sensibilidade, de modo que, harmonizada com a parte superior, concorra também ela a dar-Vos glória e não me retarde ou me obstaculize a união convosco" (Ir. Carmela do Espírito S., o.c.d.).
