## 21 de novembro — APRESENTAÇÃO DE MARIA AO TEMPLO

**Presença de Deus.** — *Ó Maria, apresentai Vós a minha oferta e a minha vida ao Senhor.*

### Meditação

**1** — Embora a Sagrada Escritura nada nos diga acerca da apresentação da santíssima Virgem ao templo, este fato é autorizadoamente fundado sobre a mais antiga tradição cristã e a Igreja o reconheceu de modo oficial fazendo dele objeto de uma particular festa mariana. Maria Menina, que em tenra idade, deixa a casa e os pais para ir viver à sombra do templo, fala-nos de desapego, de separação do mundo, de dedicação plena ao serviço de Deus; fala-nos de consagração virginal ao Altíssimo. Depois dela, inúmeras almas virginais se apresentarão ao templo para oferecer-se a Deus, mas nenhuma oferta será tão pura, tão total, tão aceita como a de Maria.

A Virgem é verdadeiramente a privilegiada entre todas as criaturas, ela que desde os primeiros instantes da sua existência ouviu o grande chamado: «Escutai, ó filha, e olhai e inclinai o ouvido, e esquecei o vosso povo e a casa paterna» *(Sal.* 44, 11). O Altíssimo Se enamou da sua beleza e a quer toda para Si; Maria responde e a sua resposta é quanto mais pronta e completa. Semelhante à da Virgem deve ser a resposta das almas que Deus chama ao altar, chama à vida religiosa ou à consagração virginal no mundo. Também estas almas devem separar-se do mundo, devem deixar parentes e amigos, devem desapegar-se do seu povo, da sua casa; nem sempre pode ser uma separação material, mas deve ser sempre uma separação espiritual, ou seja, do afeto. É o coração que deve desapegar-se, deve isolar-se, porque os eleitos do Senhor não podem mais de modo algum pertencer ao mundo: «eles não são do mundo» *(Jo.* 17, 14), dizia Jesus. Viver no mundo sem ser do mundo não é coisa fácil, mas é coisa absolutamente necessária para responder ao chamado divino. Há almas virginais que vêm menos à sua vocação de «consagradas» ou não lhe correspondem plenamente porque estão ainda apegadas ao mundo, às suas máximas, à sua vaidade, às suas curiosidades, às suas molezas, porque não tiveram a coragem de realizar uma verdadeira separação, ou pelo menos, depois de tê-la iniciado, não lhe permaneceram fiéis. E isto pode acontecer não só a almas que vivem no mundo, mas também àquelas que vivem no claustro, porque o mundo penetra em toda parte e em toda parte invade os corações não totalmente desapegados.

**2** — À separação total corresponde a oferta, a consagração total. Maria dá-Se toda ao seu Deus, dá-Se a Ele sem reservas, dá-Se a Ele para sempre. «Senhor, na simplicidade do meu coração ofereço-Vos hoje a mim mesma, como serva devota para sempre, em sacrifício e homenagem de eterno louvor» *(Imit.* IV, 9, 1). Tais devem ter sido as disposições com que a santa Menina Se oferecia ao Altíssimo, disposições que foram vividas com uma coerência que desconerta a nossa miséria. Nem por um instante Maria veio menos à sua consagração total; Deus pôde fazer dela tudo o que quis sem nunca encontrar a mínima resistência. Circunstâncias extremamente difíceis e penosas encheram a vida da Virgem: a dúvida de José sobre a origem da sua maternidade, a viagem a Jerusalém em condições tão delicadas e desajeitadas, a squálida pobreza em que vê nascer o seu Menino, a fuga ao Egito, a vida estertada de Nazaré, as hostilidades e a malignidade dos fariseus para com Jesus, a traição de Judas, a ingratidão de um povo tão beneficiado e amado, a condenação à morte do Filho, a viagem ao Calvário, a crucifixão no meio dos insultos da plebe. Inutilmente esquadrinharíamos o coração de Maria para descobrir nele um só movimento de ressentimento, de protesto, de lamento; Maria Se deu totalmente a Deus e deixa que Deus exerça sobre Ela todos os Seus direitos de Soberano, de Senhor, de Padrão; não tem nada a objetar, nem se maravilha que a sua imolação deva chegar a tanto: não Se ofereceu sem reservas? E agora que a sua oferta está sendo consumada não tem senão repetir: «*Fiat! Ecce ancilla Domini!*».

Quanta diversidade na nossa vida de almas consagradas! Com quanta facilidade retomamos o dom feito a Deus! Retomamos o coração, quando o deixamos reocupar pelos afetos humanos; retomamos a vontade, quando não sabemos sujeitar-nos a certas obediências que nos mortificam ou contrariam, quando não sabemos aceitar coisas que nos custam, quando nos lamentamos, protestamos, defendemos os nossos direitos. Contudo o único verdadeiro direito da alma consagrada a Deus é o de deixar-se totalmente operar e consumir pela sua glória.

Peçamos a Maria apresentada ao templo de tomar nas suas mãos maternas a nossa pobre oferta, de sará-la e completá-la com a sua, tão pura e perfeita, de incluí-la e escondê-la na sua, tão grande e generosa, para que, assim purificada e renovada, possa ser grata a Deus.

### Colóquio

«Ó Dileta de Deus, amabilíssima donzela Maria, pudesse eu hoje oferecer-Vos os primeiros anos da minha vida, para dedicar-me todo ao vosso serviço, santa e dulcíssima Senhora minha, assim como Vós Vos apresentastes ao templo e toda Vos consagrastes à glória e ao amor do vosso Deus! Mas não estou mais a tempo, tendo perdido tantos anos a servir o mundo e os meus caprichos, assim esquecido de Vós e de Deus. Ai daquele tempo em que não Vos amei! Mas é melhor tarde do que não começar nunca. Eis, ó Maria, que hoje me apresento a Vós e todo me ofereço ao vosso serviço, por aquele pouco ou muito que me resta para viver sobre esta terra; e, como Vós, renuncio a todas as criaturas e me dedico inteiramente ao Amor do meu Criador. Consagro, pois, ó Rainha, a minha mente para que pense sempre no amor que Vós mereceis, a minha língua para que Vos louve, o meu amor para que Vos ame. Aceitai, ó Santíssima Virgem, a oferta que Vos apresenta este mísero pecador; aceitai-a, rogo-Vos, por aquela consolação que sente o vosso coração quando, no templo, vos destes a Deus. E se tarde me ponho ao vosso serviço, é bom que remeta o tempo perdido com o redobrar dos obséquios e do amor.

«Ó Mãe de misericórdia, ajudai, com a vossa potente intercessão, a minha fraqueza e impetrai do vosso Jesus a perseverança e a força de ser-Vos fiel até à morte; e fazei que, servindo-Vos sempre nesta vida, possa vir a louvar-Vos eternamente no Paraíso» (S. Afonso).
