## IV — A MEDIDA DA CARIDADE FRATERNA

**Presença de Deus.** — *Ó Senhor, faz-me compreender todo o valor das tuas palavras: «Amarás o teu próximo como a ti mesmo» (Mt 22, 39).*

### Meditação

**1** — Ao enunciar o preceito da caridade fraterna, o próprio Jesus nos deu a sua medida: «Amarás o teu próximo como a ti mesmo» *(Mt.* 22, 39); medida verdadeiramente ampla e dificilmente superável, se se tem presente quanto cada homem é levado a amar a si mesmo. Tão grande é o bem que cada um de nós quer à própria pessoa, que se conseguíssemos querer o mesmo ao próximo — a qualquer próximo — a nossa caridade seria verdadeiramente magnânima. Jesus disse: «O que quereis que os homens vos façam, fazei-o vós também a eles» *(Lc.* 6, 31), o que na prática significa precisamente tratar os outros como queremos ser tratados nós mesmos: usar, por exemplo, para com o próximo aquela mesma delicadeza de pensamentos, de palavras, de ações que desejamos para nós; servir, contentar os outros, adaptar-nos aos seus gostos, assim como queremos nós ser servidos, contentados, condescendidos. Infelizmente, porém, o nosso amor-próprio nos impele a usar de duas medidas: uma muito larga, aliás exagerada, para nós mesmos, e uma muito escassa, aliás avara, para o próximo; as atenções que os outros nos prestam parecem-nos sempre poucas, e com que facilidade nos lamentamos de ser tratados sem delicadeza! Mas estamos bem longe de fazer o mesmo ao nosso próximo; antes, mesmo sendo negligenciados, parece-nos que fazemos mais do que suficiente. Do mesmo modo somos muito sensíveis aos agravos que recebemos e, mesmo quando na realidade são pequenos, parecem-nos quase insupportáveis, ao passo que consideramos como coisa insignificante os que talvez com tanta desenvoltura infligimos aos outros. O maior inimigo da caridade fraterna é o amor-próprio, que nos torna demasiado sensíveis e exigentes quanto ao que nos diz respeito e muito pouco quanto ao que diz respeito aos outros. É preciso que aquela sensibilidade que instintivamente temos pela nossa pessoa procuremos tê-la por virtude para com o nosso próximo — e não tanto pelo próximo em si mesmo, quanto por Deus que assim o quer, por Deus que devemos ver no próximo. Se estivéssemos convictos de que Deus está ali, em nossos irmãos, e neles aguarda as delicadezas do nosso amor, como poderia parecer-nos demasiado amá-los ao menos quanto amamos a nós mesmos?

**2** — O amor que cada um de nós tem por si mesmo não é um amor teórico, abstrato, mas bem determinado e concreto, que abraça a nossa pessoa com todas as suas particularidades, as suas necessidades, a sua sensibilidade, os seus gostos. Assim somos engenhosos em achar bom e justo o nosso modo de pensar, em sustentar os nossos direitos, em defender as nossas causas, em desculpar as nossas faltas: quanta compreensão e condescendência nesse campo! Pois bem, tal deveria ser o nosso comportamento também para com o próximo. Amar o próximo por motivo de Deus não significa limitar-nos a um amor geral, platônico, que abraça todos em massa sem levar em conta as pessoas singulares. Não, é preciso amar cada um em particular, na concretude de sua personalidade, adaptando-se à sua sensibilidade, aos seus gostos, à sua mentalidade, compadecendo e cobrindo os seus defeitos, assim como somos solícitos em cobrir os nossos; desejando e procurando o seu bem não só com palavras, mas com obras, assim como somos solícitos em procurar o nosso. E, como não cessamos de amar a nós mesmos pelo fato de termos defeitos, assim o nosso amor pelo próximo deve ser tal que não se deixe deter pelas lacunas que nele encontramos.

O primeiro e o máximo bem que devemos querer ao próximo é aquele que devemos querer a nós mesmos: ou seja, a salvação eterna, a santificação, a graça e a alegria inefável de ser filhos de Deus, de participar da sua vida divina, de gozá-lO no céu por toda a eternidade. Também esse bem devemos querê-lo em concreto, não nos contentando com simples suspiros, mas empenhando-nos em procurá-lo com todas as nossas forças e muito mais com a oração, com o sacrifício escondido e com o bom exemplo, do que com as solas palavras.

Mas o dever de procurar antes de tudo o bem espiritual do próximo não deve ser uma fácil desculpa para nos dispensarmos do cuidado de ajudá-lo também em suas necessidades materiais. Quantas vezes, infelizmente, diante das necessidades alheias a nossa caridade se limita a palavras vazias, a compaixões estéreis! Para cumprir o preceito de Jesus é necessário que se traduza em socorro prático, assim como desejaríamos ser socorridos nós nas nossas necessidades. «Fazei aos outros tudo o que quereis que os outros vos façam; porque esta é a lei e os profetas» *(Mt.* 7, 12). Quanto precisamos de penetrar o sentido profundo dessas palavras para aplicá-las em todas as relações com o próximo, sem exceção alguma!

### Colóquio

«Ó clementíssimo Senhor Jesus, o amor do próximo é ordenado quando o próximo se ama por ti, porque Tu o criaste e mandaste que fosse equitativa e ordenadamente amado. Se se amam os pais e os parentes mais do que a ti, tal amor não é ordenado; nem é digno de ti quem assim ama. Dois são os preceitos que nos foram dados: amar a Deus e amar o próximo; e embora sejam dois esses preceitos, uno é o amor que comandam, pois o amor com que se te ama não difere daquele com que se ama o próximo por ti; nem pode amar-te quem erra no modo de amar o próximo.

«Ó Senhor Jesus Cristo, se eu quero ordenar em mim a caridade, devo amar: a ti com todo o coração, com toda a alma, com toda a mente; o próximo como a mim mesmo, de modo que não faça aos outros o que não quereria que me fosse feito, e que aos outros conceda os benefícios que desejo para mim.

«Ensina-me, ó Senhor benigníssimo, a meditar estas verdades, a retê-las, a praticá-las com todas as minhas forças. Do amor que tenho ao próximo conhecerei, ó Senhor, se te amo; pois quem negligencia amar-te não sabe tampouco amar o próximo. Ó misericordiosissimo Senhor Jesus Cristo, que direi e que farei por ti, a dureza do meu coração, com que não amo o próximo por ti, mas muitas vezes pequei para conseguir o que me parecia de minha própria utilidade, ou para evitar um dano? Assim não há em mim o verdadeiro amor. Digna-te ajudar-me, ó piíssimo Senhor Jesus Cristo, ordenador da caridade e do verdadeiro amor, perdoando a mim pecador e misericordiosamente fazendo-me participante da tua imensa clemência. Faz, pois, que eu todo me converta a ti, de modo que contigo eu viva na ordenada caridade, eternamente!» (Ven. R. Giordano).
