## 36 — PROVAS INTERIORES

**Presença de Deus.** — *Ó Senhor, purifica-me como o ouro no crisol; purifica-me e não me poupes para que eu possa chegar a ti.*

### Meditação

**1** — Se o Senhor te encontrar forte e fiel, humilde e paciente no aceitar as provas externas, passará pouco a pouco àquelas mais íntimas, mais espirituais para "purificar-te bem dentro e fazer-te de grandes bens mais íntimos" (cf. *G.C.F.* 2, 28). A noite passiva do espírito culmina justamente com estas penas interiores mediante as quais Deus "esmiúça e desfaz a substância espiritual" *(N.* II, 6, 1) da alma para fazê-la renascer completamente à vida divina. Estamos, de fato, tão amassados de misérias e de defeitos e eles são tão aderentes à nossa natureza, que se Deus mesmo não põe as mãos, quase desfazendo-nos e refazendo-nos de cima a baixo, não seremos nunca libertados. Também Jesus falou disto total refazimento, desta profunda renascença espiritual: "se um não renascer da água e do Espírito Santo, não pode entrar no reino de Deus" *(Gv.* 3, 5); reino de Deus aqui embaixo é o estado de perfeita união com Ele, ao qual ninguém chega se antes não é totalmente purificado.

S. João da Cruz explicou difusamente como tal obra de purificação vem justamente cumprida pelo Espírito Santo o qual, investindo a alma com a viva chama do seu amor, destrói e consome todas as suas imperfeições. "Até que a divina chama — diz o Santo — purgue e disponha a alma, consegue a ela assaz molesta: não é uma chama clara mas escura, a qual, se lhe doa um pouco de luz, o faz para que ela veja e sinta somente as suas misérias e defeitos" *(F.* 1, 19). Embora a alma se encontre sob a ação direta do Espírito Santo, esta ação não lhe é gustosa, mas penosa porque o primeiro ofício que ela cumpre é justamente aquele de mostrar-lhe todas as suas fraquezas e misérias para que não conceba horror, as deteste, se humilhe. A luz penetrante da "chama de amor viva" levanta o denso véu que escondia à alma as raízes dos seus maus hábitos. Diante de tal visão a alma sofre, não só porque se sente humilhada, mas também porque teme de ser repudiada por Deus; de fato, reconhecendo-se tão miserável, se sente terrivelmente indigna do amor divino e, aliás, em certos momentos lhe parece até que o Senhor, indignado, a afaste de si. É este o maior tormento que a alma pode sofrer, mas é um tormento precioso porque a purifica de todo resíduo de amor próprio, de orgulho, porque escava nela aquele profundo abismo de humildade que invoca e atrai o abismo das misericórdias divinas.

**2** — Se o Espírito Santo não te fizesse conhecer e experimentar a tua miséria, não poderias ser libertado pois, ignorando-a, não poderias secundar a obra de purificação que Ele quer cumprir em ti. Por conseguinte, quando, através dos insucessos da tua vida espiritual, as lutas e as rebeliões da natureza, a luz divina te mostra o fundo das tuas más tendências, deves suportar humildemente a vista, deves reconhecer e confessar as tuas fraquezas sem desculpar-te, sem culpar as circunstâncias adversas, sem voltar alhures o olhar. São estes os momentos em que deves mais que nunca curvar-te "sob a potente mão de Deus" *(1 Pt.* 5, 6), o qual te faz ver aquilo que em realidade és ao seu conspecto. Por outro lado, o quadro das tuas misérias, por quanto brutto possa ser e abominável, não deve lançar-te no desânimo: não é este o fim para o qual o Espírito Santo to o mostra, mas aquele de despojar-te de todo traço de secreta estima de ti mesmo e de apagar no teu coração — caso houvesse — qualquer pretensão de ser merecedor dos favores e dos dons divinos. Não deves nem crer de ter-te tornado pior de antes; estas misérias as tens sempre levado em ti, com a diferença que antes as ignoravas, enquanto agora a luz divina tas faz ver com clareza e tas faz ver não para afogar-te nelas, mas para libertar-te delas. Apesar, pois, de todo o sofrimento que pode provar à vista da tua miséria, deves manter-te confiante e seguro de que Deus não te abandonará. É verdade, foste infiel a Ele, não correspondeste como devias ao seu amor, os serviços que Lhe tens prestado são bem pouca coisa, aliás são um nada em comparação àquilo que Deus merece, no entanto Ele, infinitamente bom, não despreza o teu coração arrependido e humilhado. Deus te ama e, longe de rejeitar-te, deseja unir-te a Si, mas antes de fazê-lo quer tornar-te perfeitamente consciente de que és totalmente indigno desta grande graça. Deus se comunica só às almas que se reconhecem indignas de tudo e que, por isso, tudo esperam da sua misericórdia.

### Colóquio

«Ó alma minha, se ficaste ferida pelo pecado, eis o teu Médico pronto a curar-te. A sua misericórdia é infinitamente maior de todas as tuas iniquidades. E eu te digo isto não porque permaneças na tua miséria, mas porque, esforçando-te de vencê-la, não hajas de desesperar da sua clemência e do seu perdão.

«O teu Deus é a mesma doçura, a suavidade mesma; que outro bem se pode desejar aqui embaixo fora d'Ele?

«Não te avilintes, alma minha, pelas tuas imperfeições; o teu Deus não te despreza porque és imperfeita e enferma, Ele, aliás, te ama porque tu desejas e procuras curar das tuas misérias. Ele virá em teu auxílio e te tornará mais perfeita ainda de quanto terias ousado esperar e, adornada pela sua mesma mão, a tua beleza não terá par, como a sua bondade.

«Oh, Jesus meu, terno Pastor, doce Mestre, socorre-me, levanta a minha ovelhinha abatida, estende a mão para sustentar-me, cura as minhas chagas, fortifica a minha fraqueza, salva-me ou perecerei. Eu confesso de ser indigno de viver, indigno da vossa luz, indigno do vosso socorro, porque a minha ingratidão foi imensa; no entanto a vossa misericórdia é bem maior ainda; tende, pois, piedade de mim, ó Deus, que tanto amais os homens! Tende piedade de mim, segundo a grandeza das vossas misericórdias» (B. Luís De Blois).

«O abismo chama outro abismo. E lá, Deus meu, justamente no fundo, acontecerá o encontro convosco: o abismo do meu nada, da minha miséria, se encontrará diante do abismo da vossa misericórdia, da imensidade do vosso tudo; lá encontrarei a força de morrer a mim mesma e serei mudada em amor» *(E.T.* I, 1).
