## 184 — A ORAÇÃO DE MARIA

### Presença de Deus

Ó Maria, que foste a fiel adoradora de Deus, ensina-me a viver em contínua oração.

### Meditação

1. — Para compreender alguma coisa da oração de Maria, é preciso procurar penetrar no santuário de sua íntima união com Deus. Ninguém como ela viveu em intimidade com o Senhor. Intimidade de mãe antes de tudo: quem poderá intuir os estreitos relacionamentos de Maria com o Verbo Encarnado durante os meses em que o trouxe no seio virginal? Embora exteriormente nada a distinga das mulheres de sua condição, contudo no segredo de seu coração se desenrola a mais estreita vida de união que pode existir entre Deus e uma pura criatura. «Omnis gloria ejus ab intus» (Sl. 44, 15), toda a glória e grandeza de Maria está no seu interior, verdadeiro santuário que oculta o Santo dos Santos; Maria é o cibório vivente do Verbo Encarnado, cibório todo palpitante de amor, todo imerso em adoração.

Trazendo em si a fornalha ardente da caridade, como poderá Maria não permanecer toda inflamada por ela? E quanto mais se inflama de amor, tanto mais intui o mistério de amor que se cumpre nela: ninguém mais que Maria intuiu os segredos do Coração de Cristo, ninguém mais que ela teve o senso da divindade de Jesus, de suas grandezas infinitas. Do mesmo modo, ninguém mais que ela sentiu a necessidade abrasadora de dar-se toda a Ele, de perder-se nEle como uma tênue gota na imensidão do oceano. Eis a oração incessante de Maria: adoração perene do Verbo Encarnado que traz em seu seio; união profunda com Cristo, contínuo abismar-se nEle e transformar-se nEle por amor; contínuo associar-se às homenagens e louvores infinitos que do Coração de Cristo sobem à Trindade, e contínua oferta à Trindade desses louvores, os únicos dignos da Majestade divina. Maria vive na adoração de seu Jesus e, em união com Ele, na adoração da Trindade.

Há um momento do dia em que também nós podemos participar do modo mais pleno desta oração de Maria: o momento da Comunhão Eucarística, quando também a nós é dado estreitar Jesus vivo e verdadeiro em nosso coração. Quanto precisamos que a Madonna nos ensine a aproveitar tão grande dom! Que nos ensine a abismar-nos com ela no seu e nosso Jesus até transformar-nos nEle; que nos ensine a associar-nos às adorações que do Coração de Jesus sobem à Trindade e a oferecê-las com ela ao Pai para suprir as deficiências das nossas.

2. — De Belém a Nazaré, Maria viveu por trinta anos na doce intimidade familiar com Jesus. Jesus é sempre o centro de sua atração, o centro de seus afetos, de seus pensamentos, de seus cuidados. Maria move-se ao redor dEle, olha para Ele, procurando sempre descobrir novos meios de agradá-lo, de servi-lo e amá-lo com máxima dedicação. Sua vontade move-se em uníssono com a vontade de Jesus, seu coração palpita em perfeita harmonia com o dEle; ela «é participante dos pensamentos de Cristo, de seus desejos escondidos, de modo que se pode dizer que vive a própria vida do Filho» (Pio X, Enc. Ad diem illum). Como a vida de Maria, assim sua oração continua a ser cristocêntrica, mas Cristo a leva à Trindade. Foi precisamente o mistério da Encarnação que introduziu Maria na plenitude da vida trinitária; suas particularíssimas relações com as três Pessoas divinas começam quando o Anjo lhe anuncia que será a mãe do Filho do Altíssimo e o será por virtude do Espírito Santo. Eis a filha dileta do Pai, a esposa do Espírito Santo, a mãe do Verbo, e estas relações não se restringem ao período em que Maria traz em si o Verbo Encarnado, mas se estendem a toda sua vida. Eis Maria «templo da Trindade» (S. Catarina de Sena), Maria que, «depois de Jesus, e indubitavelmente com a distância que corre do infinito ao finito, é o grande louvor de glória da SS.ma Trindade» (E.T. II, 15).

Maria apresenta-se assim como o modelo mais perfeito das almas que aspiram à intimidade com Deus e ao mesmo tempo é sua guia mais segura. Ela nos guia a Jesus e nos ensina a concentrar nEle todos os nossos afetos, a dar-nos totalmente a Ele, até perder-nos e transformar-nos nEle; mas, por meio de Jesus, guia-nos também à vida de união com a Trindade. Também nossa alma é, pela graça que a reveste, templo da Trindade, e Maria nos ensina a viver neste templo como perenes adoradores das Pessoas divinas que nele habitam. «Não devo fazer nenhum esforço - dizia Irmã Isabel da Trindade - para penetrar neste mistério da inabitação divina na Virgem Santa; parece-me encontrar aí o movimento habitual de minha alma, que também foi o dela: adorar em mim o Deus escondido» (Lettere). Sob a guia de Maria, seja dado também a nós viver nesta atitude de incessante adoração da Trindade inabitante em nossa alma.

### Colóquio

«Penso, ó Maria, no que devias sentir quando, depois da Encarnação, possuías em ti o Verbo Encarnado, o dom de Deus! Com que silêncio, com que recolhida adoração devias abismar-te no profundo de tua alma para estreitar em ti aquele Deus de quem eras Mãe! Parece-me, ó Virgem santa, que tua atitude durante os meses que precederam a Natividade de Jesus é o modelo das almas interiores, dos seres que Deus escolheu para viver por dentro, no fundo do abismo sem fundo. Com que paz, com que recolhimento ias e te entregavas a cada coisa! Tu divinizavas até as mais ordinárias, pois através de tudo permanecias a adoradora do dom de Deus!» (cfr. E.T. Lettere; I, 10).

«Ó Maria, Tu és o trono de Deus, o ostensório de seu amor. És o ostensório vivente de Jesus e quando adoro Jesus em ti é propriamente uma adoração do Santíssimo Sacramento exposto, adoratio in ostensorio. Ó Maria, toda a teologia confirma este belo nome teu: ostensório de Cristo! Ostensório de Cristo em Belém, na Apresentação, em Caná, na Cruz, na Eucaristia, no céu. Sim, também no céu; não te dizemos talvez: “Depois deste exílio, mostra-nos - ostende - Jesus, o fruto bendito de teu ventre?”... Ó Maria, ensina-me a olhar, a amar Jesus como Tu o olhas e o amas, ensina-me a desejá-lo com teu amor, a doar-me a Ele, a ser todo seu como Tu és sua, ensina-me a adorar Jesus com teus próprios sentimentos.

Ó Mãe dulcíssima, ensina-me a encontrar e a rezar a Jesus; enche-me de Jesus, transforma-me nEle. Ó Maria, introduze-me na contemplação da vida, da obra e da divindade de teu Filho. Sê Tu a via que me conduz a Jesus, o vínculo que me une a Ele e que, com Ele e nEle, me une à SS.ma Trindade» (cfr. D. Eduardo Poppe).
