## 238 — FÉ VIVIDA

### Presença de Deus

Ó Senhor, faze que a fé seja a luz que me guia em toda circunstância da vida.

### Meditação

1. — A fé deve ser a luz que ilumina toda a nossa vida, e não somente as nossas horas de oração. Na oração tu dizes: «Creio em Deus Pai onipotente», mas poucos instantes depois, diante de um dever difícil, de uma pessoa importuna, de uma circunstância que perturba os teus planos, esqueces que tudo isso é querido, é disposto por Deus para o teu bem; esqueces que Deus é Pai e, como tal, pensa no teu bem mais do que tu mesmo possas pensar nele; esqueces que Deus é onipotente e, como tal, pode ajudar-te em toda dificuldade. Perdendo de vista a luz da fé, que te faz ver todas as coisas em dependência de Deus e por Ele ordenadas para teu proveito, perdes-te em considerações e protestos puramente humanos, como se Deus não entrasse em nada na tua vida, ou nela entrasse só muito pouco; perdes-te em pensamentos semelhantes aos de quem não tem fé. Sim, crês em Deus Pai onipotente, mas não crês a ponto de reconhecer a sua vontade ou, ao menos, a sua permissão em todas as circunstâncias. Entretanto, enquanto a fé não penetrar na tua vida a ponto de fazer-te considerar tudo em relação a Deus, em dependência d'Ele, não poderás dizer que a luz da fé é o guia da tua vida. Ou melhor, ela o é, mas só parcialmente; quantas vezes esta luz verdadeira, que participa da luz de Deus, permanece escondida sob o alqueire da tua mentalidade ainda demasiado humana, demasiado terrena! Jesus disse que «não se acende uma lâmpada para colocá-la debaixo do alqueire, mas no candeeiro, para que ilumine todos os que estão em casa» (Mt. 5, 15). A lâmpada da fé foi acesa em ti no dia do teu batismo, e tu deves colocá-la no alto, acima de todos os teus pensamentos, de todos os teus raciocínios, para que ilumine toda a tua vida, toda a tua casa: a casa interior da tua alma, a casa exterior em que vives, o ambiente em que te moves, as pessoas com as quais tratas.

2. — Quem vive de fé pode repetir as belas palavras de Isabel da Trindade: «Tudo o que acontece é para mim uma mensagem do amor excessivo de Deus por minha alma». Para chegar a esse olhar de fé vivo e profundo, deves habituar-te, nas tuas relações com as criaturas, a ultrapassar as causas segundas para remontar à Causa primeira, a Deus, que com a sua Providência tudo governa e ordena aos seus santíssimos fins. Sabendo e crendo que Aquele que guia todas as coisas é teu Pai, confiar-te-ás ao seu governo com plena confiança e saberás manter-te sereno mesmo nas adversidades, bem convencido de que Ele sabe servir-se também do mal, também dos erros dos homens e até dos seus pecados e da sua malícia para o bem dos eleitos: «tudo coopera para o bem daqueles que amam a Deus» (Rom. 8, 28). O olhar da fé é o olhar mais compreensivo e concreto, porque leva em conta a realidade inteira das criaturas e dos acontecimentos, considerando-os não apenas na sua entidade material, mas também na sua relação de dependência de Deus. Quanto mais souberes olhar todas as coisas nesta luz, tanto mais te aproximarás da sabedoria infinita de Deus, tanto mais julgarás segundo a verdade infalível de Deus. O olhar da fé te tornará assim menos difícil aceitar certas situações dolorosas, certos amargores da vida, porque também neles te fará perceber a mão paterna de Deus, que tudo ordena para a tua santificação. Se, julgando essas coisas do ponto de vista humano, és tentado a protestar, a fazer valer as tuas razões, os teus direitos, a rebelar-te contra tratamentos em si injustos, eis que, elevando o olhar a Deus e considerando que Ele permite tudo isso para exercitar-te na virtude, para impelir-te à santidade, terás a força de aceitar em paz toda coisa e de manter-te benevolente para com quem te faz sofrer. Mas, ao mesmo tempo, lembra-te de que a fé é luz escura para o teu intelecto e, por isso, muitas vezes te pedirá que creias no governo sábio e amoroso de Deus sem entender nada, antes parecendo-te o contrário. Precisamente nisso consiste a verdadeira vida de fé, e o homem «justo vive da fé» (Rom. 1, 17).

### Colóquio

«Meu Deus, para te agradar e obter muito de ti devo crer simplesmente no teu amor, no teu poder, na doçura dos teus dons; devo crer que Tu desejas comunicar-mos e que o teu desejo supera de muito o meu de recebê-los. Devo crê-lo, porque o justo vive da fé. Quero ser como uma filha afetuosa que não quer ver, nem saber quais meios escolherás para prodigalizar-me os teus bens inefáveis. Devo somente crê-lo, porque o justo vive da fé.

«Ó Senhor, Tu penetras em toda parte com a tua bondade, com o teu amor individual, infinito e com a tua onipotência. Dá-me uma fé tão simples que, sem qualquer reflexão, eu me mova e permaneça nesta verdade como no meu centro e num asilo de paz, onde nada pode atingir-me se eu ali permanecer bem escondida. Ó Senhor, Tu me amas mais do que eu me amo e podes tudo; queres, antes de qualquer outra coisa, o meu bem; devo crer que o desejas mais do que eu. Eis-me diante de ti constantemente e em todo tempo; porque sei que os atos de adoração perfeita e de abandono são tanto mais verdadeiros, humildes e simples quando, privados de qualquer sentimento, se exprimem com o único apoio da fé... sobretudo quando a alma, na parte inferior, vê e toca o vazio profundo no tempo e na eternidade. Pois bem, ó Senhor, faze que nesses estados eu possa permanecer, com a fé, mais do que nunca presente diante de ti. Ó prodígio! Quando agrada à tua bondade divina, a alma pode, na parte superior, sentir-se inundada de paz, mesmo enquanto continua a tempestade. Ó paz inefável que ultrapassas todo sentimento, tu desgostas para sempre do sensível e fazes correr para a pura fé como para a única fonte de um bem divino, de que és o fruto inefável e mil vezes bendito» (cf. Beata M. Teresa Soubiran).
