## 74 — A EXTREMA UNÇÃO

**Presença de Deus.** — *Tua graça, ó Senhor, purifique-me de toda culpa, para que eu possa apresentar-me imaculado diante de tua face.*

### Meditação

**1** — De modo muito expressivo, a extrema unção é definida como "*sacramentum exeuntium*" (Conc. Trid.), isto é, o sacramento daqueles que estão para partir deste mundo e entrar na eternidade. A vida cristã, iniciada com o batismo, aperfeiçoada com a crisma, restaurada pela penitência, se fecha e quase se coroa com a extrema unção que, completando a obra de purificação da alma e corroborando-a contra as dificuldades da última hora, a prepara para comparecer diante de Deus. Com efeito, o efeito particular deste sacramento, como ensina o Concílio de Trento, é "a graça do Espírito Santo, cuja unção tira os resíduos do pecado, levanta e conforta a alma do enfermo, excitando nele grande confiança na misericórdia divina, de modo que ele suporta mais facilmente os sofrimentos da doença e resiste mais facilmente às tentações do demônio". Sem dúvida, a extrema unção tem também o poder de "apagar os pecados veniais e mortais que o enfermo, atrito, não pudesse confessar" (Catec. Pio X), mas sua graça particular não consiste nisso, que é antes o efeito próprio do sacramento da penitência, mas em destruir as últimas consequências do pecado, curando a alma de todo languor e de toda fraqueza produzida nela pelos pecados cometidos durante toda a vida e já perdoados pela confissão. Como a crisma confirma e aperfeiçoa a graça recebida no batismo, assim a extrema unção aperfeiçoa a purificação da alma já realizada pela penitência. "Ó nosso Redentor" - reza a Igreja administrando a extrema unção - "pela graça do Espírito Santo, cura todos os languores deste enfermo, sara suas feridas, perdoa seus pecados, faz cessar todas as dores de sua alma e de seu corpo; restitui-lhe perfeita saúde espiritual e corporal". A perfeita saúde da alma, isto é, a remissão total não só dos pecados, mas de todas as consequências deles, é o efeito da extrema unção, pelo qual o moribundo, aliviado de todo peso das culpas cometidas, pode ir serenamente ao encontro da passagem extrema.

**2** — A extrema unção, ensina S. Tomás, é o último sacramento e, de certo modo, a "consumação" de toda a obra purificadora da alma, pela qual o homem é preparado para a participação da glória.

O moribundo que recebe este sacramento com as devidas disposições obtém a remissão plenária de todos os seus pecados e de toda pena devida a eles, de modo que do exílio terreno pode passar diretamente à glória eterna, sem ter de deter-se no Purgatório. Mas, embora este seja o efeito normal da extrema unção, na prática são poucos os que o conseguem inteiramente, e isso acontece por falta de disposições adequadas. Não há porventura sacramento para os adultos que venha sendo maltratado, recebido às pressas, muitas vezes de improviso, de todo ou quase inconscientemente, como a extrema unção, com a consequência de anular em grande parte seus preciosos frutos? Quanto seria necessário empenhar-se para que, no limite do possível, os enfermos fossem preparados para recebê-lo a tempo, com plena consciência e profunda piedade, a fim de aproveitar plenamente da grande graça que ele oferece. O temor de impressionar o doente ou os familiares não deve desviar de cumprir, com caridade e delicadeza, este piedoso ofício, ofício de que todos um dia teremos necessidade, e felizes nós se encontrarmos quem saiba cumpri-lo no momento oportuno. Aliás, para dissipar os preconceitos que muitas vezes o povo tem em relação a este sacramento, bastará recordar que ele é ordenado não só à saúde da alma, mas também à do corpo, quando esta entra nos desígnios de Deus e pode aproveitar ao bem do espírito. Mas o que mais deve importar-nos é assegurar aos moribundos a perfeita tranquilidade da consciência, o conforto e o sustento divino nas penosas sofrimentos e duras lutas da agonia, para que, enfrentando corajosamente os últimos assaltos do inimigo, aceitando com resignação a morte das mãos de Deus e abandonando-se com confiança à sua divina misericórdia, possam finalmente chegar à pátria celeste. Então se realizará para eles a comovente oração da Igreja: "Parte, ó alma cristã, deste mundo, em nome de Deus Pai que te criou, em nome de Jesus Cristo que por ti morreu, em nome do Espírito Santo que te foi dado" (Rit. Rom.).

### Colóquio

"Tu mitigaste para nós o terror da morte, Senhor; fizeste do termo da nossa vida o princípio da verdadeira vida. Fazes repousar por algum tempo os nossos corpos, só por algum tempo; depois os despertarás com a trombeta final. Confias à terra moldada por tuas mãos nossos restos mortais para que ela os conserve: retomarás nossos restos mortais para mudá-los em beleza imortal.

"Para salvar-nos da maldição do pecado, tornaste-te para nós maldição e pecado. Preparaste-nos a Ressurreição, quando quebraste as portas do inferno e aniquilaste com tua morte aquele que tinha o império da morte.

"Aos que têm medo deste o sinal da Cruz para aniquilar o adversário e assegurar-nos a vida, ó Deus eterno, ao qual fui oferecida desde o seio de minha mãe, ó Deus que amei com todas as minhas forças.

"Põe ao meu lado um anjo de luz que me conduza ao lugar do refrigério de onde brota a fonte que dessedenta, junto dos santos Padres, ó Mestre.

"Tu restituíste o paraíso ao homem que foi crucificado contigo e havia implorado o perdão. Também de mim lembra-te em teu reino, porque contigo estou crucificada, porque martirizei minha carne com teu temor e tremi diante do teu juízo. Que o abismo não me separe dos teus eleitos! Não recordes mais meus pecados. Se falhei, na fraqueza da minha natureza, por palavra, obra ou pensamento, perdoa-me, pois tens poder de remir os pecados sobre a terra. Depondo a veste do corpo, seja minha alma encontrada sem culpa. Mais ainda: digna-te receber em tuas mãos minha alma sem culpa e sem mancha como oferta agradável" (S. Macrina).
