## XIV — DECISÃO RESOLUTA

**Presença de Deus.** — *Ó Senhor, torna-me perseverante na oração, apesar das dificuldades que eu possa encontrar.*

### Meditação

**1** — S. Teresa ensina que quem quer dar-se com fruto à oração «deve tomar uma resolução firme e enérgica de nunca parar» no caminho. Trata-se, isto é, de dar-se à oração não só por um período, mas sempre, todos os dias, por toda a vida, sem deixar-se desviar por razão alguma. «Aconteça o que acontecer, suceda o que quiser suceder, murmure quem quiser murmurar, trabalhe-se quanto for preciso trabalhar, ainda que à custa de morrer no meio do caminho..., tenda-se sempre à meta» (Cam. 21, 2). E a meta, recordemo-lo, é a água viva prometida por Jesus àqueles que têm sede sincera do seu amor.

Sem uma decisão forte e resoluta, muitas vezes a alma encontrará motivos mais ou menos plausíveis para deixar a oração. De um lado, a aridez que vai e volta poderá fazê-la pensar que, para ela, é tempo perdido fazer um exercício do qual lhe parece não tirar fruto algum e que, portanto, é melhor ocupar o tempo nas obras. Nem será difícil que as muitas ocupações, de que frequentemente se encontra sobrecarregada, lhe façam considerar mais legítimo esse seu sentimento. Até o sentimento da sua miséria - sobretudo em caso de infidelidade à graça - lhe fará pensar ser indigna da intimidade divina e que, por isso, é inútil perseverar. Mas é claro que todos esses pretextos são sugestões do inimigo que, ora sob aparência de zelo pelas obras externas, ora sob a de falsa humildade ou de perda de tempo, faz o possível para desviar as almas da oração. «Nenhuma tentação - declara a Santa - é mais funesta» do que esta, e por meio dela «é grande o dano que o demônio nos faz» (cfr. Vi. 7, 11; 8, 7). E por isso insiste: «quem começou a fazer oração nunca a deixe, apesar dos pecados em que venha a cair. Com a oração poderá logo levantar-se, mas sem ela será muito difícil. E não se deixe tentar pelo demônio a deixá-la sob pretexto de humildade» (Vi. 8, 5).

**2** — Ainda que a alma tivesse caído em aridez por culpa própria, não deixe a oração, mas persevere apesar da violência que terá de fazer a si mesma e das vivas repugnâncias que deverá vencer. «Se perseverar, apesar das tentações, dos pecados e de toda sorte de recaídas em que o demônio a precipite, tenho por certo - diz S. Teresa - que o Senhor, no fim, a conduzirá ao porto de salvação» (Vi. 8, 4). Aceite o tormento de ter de passar o tempo da oração em completa aridez e, além disso, com a pena de sentir-se tão dessemelhante e tão indigna de Deus, em cuja presença está; aceite as censuras da consciência por suas infidelidades e ofereça tudo ao Senhor em expiação das faltas cometidas e para obter a graça de emendar-se. Não se canse de repetir com coração sincero a oração do publicano: «Senhor, tem piedade de mim, que sou pecador!» (Lc. 18, 13), e Deus, que tanto ama quem reconhece humildemente a própria miséria, não deixará de vir em seu auxílio. Mas é preciso saber esperar com paciência a hora por Ele estabelecida. S. Teresa de Jesus passou cerca de dezoito anos numa aridez semelhante, de sorte que «muitos dias - diz ela mesma - não sei que grave penitência eu teria voluntariamente suportado, antes de recolher-me e fazer oração. Era tão violenta a força que o demônio fazia para afastar-me da oração, que para vencê-lo eu precisava apelar a todas as minhas energias». Mas, por fim, o Senhor vinha e a ajudava Ele mesmo (cfr. Vi. 8, 7): era este o prêmio da sua fidelidade.

Por isso, a Santa tem toda a autoridade derivada da experiência para insistir que nunca, por motivo algum, se deixe a oração, e o recomenda com muita energia: «Ide sempre adiante, combatei como fortes, morrei até na luta, pois, afinal, não estamos aqui senão para isso» (Cam. 20, 2).

Também à oração se pode aplicar a palavra de Jesus: «o reino dos céus conquista-se com violência e os violentos o arrebatam» (Mt. 11, 12).

### Colóquio

«Ó Senhor, eu sei: para que o amor seja verdadeiro e a amizade duradoura, é preciso que entre os dois amigos reine igualdade de condição. E sei também que Tu não podes ter defeito algum, ao passo que a minha natureza é viciosa, sensual e ingrata... E, contudo, embora Tu sejas tão diverso de mim, tenho igualmente a audácia de entreter-me contigo na oração, que é precisamente íntimo comércio de amizade.

«Ó Bondade infinita do meu Deus! Esta tão marcada diversidade, oh! eu a sinto verdadeiramente: vejo quem és Tu e, ao mesmo tempo, vejo quem sou eu. Quando te sinto assim diferente de mim, ó delícia dos Anjos, gostaria de consumir-me toda em amar-te! Como é bem verdade que Tu suportas aqueles que suportam estar contigo! Verdadeiramente, ó meu Senhor, Tu te comportas com eles como bom amigo: inunda-os com teus dons, suporta-os e, fechando um olho à sua condição, esperas com paciência até que cheguem de algum modo a tornar-se semelhantes a ti. Levas em conta cada breve instante que passam em amar-te e esqueces, por um momento de arrependimento, todas as ofensas que te fizeram.

«Tudo isso eu sei por minha experiência pessoal, e não compreendo como o mundo, ó meu Criador, não procure correr todo aos teus pés e entrelaçar contigo esta particular amizade. Se se aproximassem de ti, tornar-se-iam bons, ó Senhor, até os maus. Neste caso, não teriam de permanecer em tua companhia senão um pouco de tempo cada dia, ainda que seu espírito possa estar agitado por mil solicitudes e pensamentos do mundo, como estava o meu. É verdade, devem fazer um esforço para permanecer contigo, mas Tu levas tudo em conta e sabes muito bem que, especialmente no princípio, e às vezes também depois, não podem fazer outra coisa senão o que fazem. Em recompensa, porém, Tu constranges os demônios a não tentá-los, enfraqueces dia a dia o império que exercem sobre eles, conferindo-lhes força para vencer. Não, ó Vida de todas as vidas, Tu não dás a morte a nenhum daqueles que confiam em ti e que te tomam por amigo» (cfr. T.G. Vi. 8, 5 e 6).

Ó Senhor, concede, pois, também a mim a santa audácia de perseverar sempre na oração, apesar das dificuldades internas e externas, apesar das aridezes, das impotências, apesar das minhas faltas de correspondência à tua graça. Tu darás remédio a todos os meus males.
