## 241 — A PROVA DA ESPERANÇA

### Presença de Deus

Dá-me, ó Senhor, uma esperança invencível; ensina-me a esperar contra toda esperança.

### Meditação

1. — Damos prova da solidez da nossa fé quando perseveramos nela apesar das obscuridades; damos prova da solidez da nossa esperança quando não cessamos de esperar apesar das circunstâncias adversas, pelas quais às vezes nos parece que Deus nos abandonou. Assim como é mais meritório o ato de fé feito em meio às trevas e às dúvidas, também é mais meritório o ato de esperança emitido em meio à desolação e ao abandono. As virtudes teologais são o meio mais apto e proporcionado para nos unir a Deus, e de fato nos uniremos mais a ele quanto mais a nossa fé, a nossa esperança e a nossa caridade forem puras, intensas, plenamente sobrenaturais. Justamente para fazer-nos chegar a isso, Deus nos faz passar pelo crisol da prova. Para toda alma cara a Deus, renova-se, de certo modo, a história de Jó: é provado nos bens, nos filhos, na própria pessoa; é abandonado pelos amigos e pela esposa; de rico e estimado que era, encontra-se sozinho, sobre um monturo, coberto de uma horrível lepra da cabeça aos pés. Mas, se Deus é bom, se é verdade que nos quer bem, por que permite tudo isso? Por que nos deixa sofrer? «Deus não fez a morte — diz a Sagrada Escritura — nem se alegra com a perdição dos vivos... Mas os ímpios, com a mão e com a voz, chamam a morte» (Sab. 1, 13 e 16). A morte e o sofrimento são consequências dos pecados, que Deus não impede porque quer deixar o homem livre. E, contudo, não sofrem só os pecadores, mas também os inocentes: por quê? Porque Deus quer prová-los como se prova o ouro na fornalha, porque quer purificá-los, quer elevá-los a um bem e a uma felicidade imensamente superiores aos bens e às felicidades da terra. E eis que Deus permite o sofrimento dos bons e se serve também das consequências do pecado — guerras, desordens, injustiças sociais e privadas — para o maior bem dos seus eleitos. Permanece, porém, o fato de que, enquanto estamos na prova, não vemos, não compreendemos o porquê dela. Deus não nos dá contas da sua conduta, não nos revela os seus planos e por isso é duro para nós resistir na fé e na esperança. Duro, mas não impossível, porque é certo que Deus nunca manda provas superiores às nossas forças, como também é certo que Deus nunca nos abandona, se não formos nós os primeiros a abandoná-lo.

2. — O menor ato de esperança, de confiança em Deus, formulado em meio à prova, num estado de desolação interior ou exterior, vale imensamente mais do que mil atos formulados no tempo da alegria e da prosperidade. Quando sofres na alma ou no corpo, quando experimentas o vazio do abandono e da impotência, quando és atribulado por repugnâncias e rebeliões da natureza que gostaria de sacudir o jugo do Senhor, não podes pretender ter o sentimento consolador da esperança, da confiança; antes, muitas vezes provarás o sentimento contrário e, contudo, também nesse estado podes fazer atos de esperança e de confiança, não sentidos, mas queridos. As virtudes teologais exercitam-se essencialmente com a vontade; quando o sentimento as acompanha, o seu exercício é suave, consolador; mas quando permanece o puro ato da vontade, então esse exercício é árido e frio e, contudo, por isso mesmo não é menos meritório, antes, pode sê-lo ainda mais e dá muita glória a Deus. Portanto, não deves perturbar-te se já não sentes confiança, mas deves querer ter confiança, deves querer esperar e esperar a todo custo, apesar de todos os golpes que Deus te inflige por meio da prova. Então é o momento de repetir com Jó: «Ainda que Deus me mate, nele esperarei» (13, 15). Não te iludas pensando que podes passar por estas provas sem ter de lutar contra o desânimo, contra tentações de desconfiança e talvez até de desespero; esta é a reação da natureza que se rebela contra aquilo que a fere. O Senhor, que conhece a nossa fraqueza, não nos condena, mas se compadece de nós. Este estado não ofende a Deus, contanto que procures sempre reagir docemente com atos de confiança querida. Toda vez que a onda do desânimo tentar submergir-te, reage ancorando-te em Deus com um simples movimento de confiança; ainda que, em certos períodos, a tua vida espiritual devesse reduzir-se a esse exercício, nada terias perdido, mas, ao contrário, terias ganho muito. Precisamente através dessas provas chega-se ao exercício heroico da fé e da esperança; e o heroísmo das virtudes é necessário para chegar à santidade.

### Colóquio

«Salva-me, ó Deus, porque as águas chegaram até a minha garganta! Encontro-me mergulhado num lodo profundo, sem ponto de apoio; desci ao fundo das águas e a corrente me arrasta. Estou cansado de clamar, secaram-se minhas fauces, consumiram-se meus olhos esperando por ti, meu Deus. Mas eu elevo a ti a minha oração, ó Senhor, implorando um tempo favorável. Ó Deus, por tua grande bondade, responde-me com a constância do teu socorro. Tira-me da lama para que nela não afunde; que eu escape dos inimigos e do fundo das águas. Ouve-me por tua piedosa bondade; por tua suma clemência volta-te para mim, não escondas de mim o teu rosto. Salva-me, pois Tu és a minha esperança, ó Senhor Deus! Tu és minha segurança desde a infância, em ti sempre pus a minha confiança. Ó Deus, não fiques longe de mim, acorre em meu auxílio. Eu sofro, mas sempre esperarei em ti e abundarei cada vez mais em todo o teu louvor. Tu, que me fizeste provar grandes angústias e desgraças, ainda me devolverás a vida e me farás subir dos sombrios abismos da terra; aumentarás a minha grandeza e continuarás a consolar-me» (cf. Sl. 68 e 70).

«Ó Esperança, doce irmã da fé, tu és aquela virtude que com as chaves do Sangue de Cristo nos abres a vida eterna. Tu guardas a cidade da alma contra o inimigo da confusão; e, quando o demônio, com a gravidade das culpas cometidas, quer lançar a alma no desespero, tu não afrouxas os passos, mas, toda viril, perseveras na fortaleza, colocando na balança o preço do Sangue de Cristo. Tu pões a coroa da vitória na cabeça da perseverança, pois esperaste alcançá-la em virtude do Sangue» (Santa Catarina de Sena).
