## 227 — A SABEDORIA INFINITA

### Presença de Deus

Meu Deus, sabedoria infinita, ilumina a minha mente e ensina-me o segredo da verdadeira sabedoria.

### Meditação

1. — Deus é sabedoria infinita que conhece perfeitamente a si mesmo e todas as coisas. Em Deus a sabedoria não é, como em nós, distinta do ser, mas é o próprio ser de Deus. O ser de Deus é sabedoria suma, é raio intelectual luminoso, esplendidíssimo, eternamente subsistente, que abrange e penetra toda a essência divina e, ao mesmo tempo, vê nela, como na sua causa, todas as coisas que existem e que poderiam existir. A sabedoria divina — diz a Sagrada Escritura — «atinge e penetra por toda parte por causa da sua pureza... É um sopro da potência de Deus e pura emanação da glória do Onipotente... É um reflexo da luz eterna e límpido espelho da majestade de Deus e imagem da sua bondade» (Sb. 7, 24-26).

A sabedoria divina é antes de tudo conhecimento perfeito de Deus.

Nenhuma criatura, nem mesmo os anjos e os bem-aventurados no céu, pode conhecer Deus até esgotar a grandeza infinita do seu ser; só Deus conhece perfeitamente a si mesmo, só a sabedoria divina pode penetrar a profundidade infinita da sua essência e dos seus mistérios. Para nós, tão incapazes de conhecer Deus qual Ele é, é alegria imensa contemplar a sabedoria infinita que penetra todos os mistérios divinos; é conforto imenso invocá-la e confiar-nos a ela para que seja a nossa luz e o nosso guia no conhecimento de Deus.

A sabedoria divina é, depois, conhecimento perfeito de tudo o que existe; nenhum erro pode haver nela, que é verdade eterna e imutável. Nada lhe pode ser oculto ou misterioso porque é ela que fez todas as coisas e por isso as conhece até na sua íntima essência, e nada há de novo que deva aprender porque tudo, desde toda a eternidade, vê num eterno presente e nada, por mais mínimo, pode escapar à sua luz esplendidíssima: «até os cabelos da vossa cabeça estão todos contados», disse Jesus (Mc. 10, 30). Deus nos conhece muito melhor do que nós mesmos nos conhecemos: todos os movimentos mais secretos do nosso coração, mesmo os que escapam ao nosso controle, são-lhe perfeitamente manifestos. Peçamos-lhe que nos faça conhecer a nós mesmos na sua luz, na sua verdade eterna.

2. — A sabedoria divina conhece todas as coisas em Deus, em relação a Ele que é a sua causa primeira. Vê todas as coisas dependentes de Deus e por Ele ordenadas à sua glória; por isso não julga as coisas segundo as suas aparências exteriores, mas unicamente segundo o valor, o lugar, o significado que elas têm diante de Deus. Os juízos da sabedoria divina são, portanto, imensamente distantes dos nossos curtos juízos humanos, que se detêm na pura materialidade das coisas: «Ó profundidade da riqueza, da sabedoria e da ciência de Deus — exclama S. Paulo — quão incompreensíveis são os seus juízos e imperscrutáveis os seus caminhos!» (Rm. 11, 33). E, tanto mais são para nós incompreensíveis, quanto mais estamos habituados a julgar as coisas do ponto de vista oposto ao da sabedoria divina.

Conhecer as coisas em relação a Deus, estimá-las segundo o valor que têm à sua vista, eis a verdadeira sabedoria, aquela sabedoria que tu deves procurar adquirir ao reflexo da sabedoria eterna. Vê como dela estás longe quando julgas as criaturas e os acontecimentos só de um ponto de vista humano, só com base na alegria ou no desgosto que te trazem. Esta sabedoria, que é a do mundo, «é loucura diante de Deus» (1 Cor. 3, 19), justamente porque julga as coisas em relação ao homem e não em relação a Deus, julga-as segundo a sua aparência e não segundo a sua realidade. Só habituando-te a despojar-te do teu olhar humano demasiado subjetivo e interesseiro, poderás ultrapassar a aparência das coisas para descobrir, à luz da fé, o significado e o valor que elas têm diante de Deus. Então verás com clareza que tudo aquilo que o mundo tem em grande consideração — como a grandeza do engenho, o sucesso das obras, a estima das criaturas etc. — é um nada segundo a sabedoria divina, a cujo olhar é imensamente superior o mínimo grau de graça, o mínimo ato de caridade sobrenatural. Vês, portanto, como te enganas quando te preocupas mais com o bom êxito dos teus negócios do que com o teu progresso na virtude; vês como te enganas quando julgas o teu próximo segundo as suas qualidades naturais, segundo a simpatia ou antipatia natural que ele te inspira, sem ter em conta o seu valor sobrenatural. A humilde consideração da tua falta de sabedoria te faça sentir mais do que nunca a necessidade de invocar a sabedoria divina: «Ó Sabedoria, que saíste da boca do Altíssimo, vem ensinar-nos o caminho da prudência» (BR.).

### Colóquio

«Ó Sabedoria divina! Em ti há um espírito inteligente, santo, único, múltiplo, sutil, claro, ágil, sem mancha, infalível, manso, amante do bem, agudo, incoercível, benéfico, amigo dos homens, benigno, constante, seguro, tranquilo, que tudo pode, tudo vigia, que penetra todos os espíritos inteligentes, puros, sutilíssimos. De fato, Tu és mais móvel que todo movimento e chegas e penetras por toda parte por causa da tua pureza. Porque és um sopro da potência de Deus e pura emanação da glória do Onipotente; por isso nada de impuro pode cair em ti. És um reflexo da luz eterna e límpido espelho da majestade de Deus e imagem da sua bondade.

Embora única, podes tudo, permaneces imutável em ti e tudo renovas e, difundindo-te nas almas santas, delas fazes amigos de Deus. És mais bela que o sol e superior à luz na aparência, porque a esta sucede a noite, mas Tu jamais és vencida pela maldade. Estendes-te com potência de uma extremidade à outra do mundo e tudo governas com bondade.

«Deus de meus pais e Senhor de misericórdia, contigo está a tua sabedoria que conhece as tuas obras e estava presente quando fazias o mundo e sabe o que agrada aos teus olhos e o que é reto segundo os teus mandamentos. Manda-a do teu santo céu e do trono da tua glória, para que esteja comigo e comigo trabalhe e eu saiba o que te é agradável. Porque ela tudo sabe e entende e me guiará nas minhas ações com prudência e me guardará com a sua potência. Ó Senhor, tímidos são os raciocínios dos mortais e inseguros os nossos desígnios. Apenas conjeturamos as coisas da terra e com dificuldade encontramos as que temos diante de nós e nas mãos; as que estão nos céus, quem as perscrutará? Quem conhecerá a tua vontade, ó Senhor, se Tu não lhe deres sabedoria e não lhe mandares do alto o teu santo espírito?» (cf. Sb. 7, 22-30; 9, 1-17).
