## 181 — O DESENVOLVIMENTO DA CARIDADE EM MARIA

### Presença de Deus

Ó Maria, ensina-me o segredo para crescer continuamente na caridade.

### Meditação

1. — Não se deve pensar que Maria SS.ma, por ter sido desde a sua origem constituída no mais alto grau de santidade a que jamais tenha chegado o maior santo, tenha sido por isso dispensada de qualquer atividade pessoal, de qualquer esforço: muito pelo contrário! Também para ela, como para nós, esta vida foi a «via» em que se deve sempre progredir na caridade; também a ela, como a nós, foi pedida sua pessoal correspondência à graça. E o grande mérito de Maria foi precisamente o de ter correspondido com a máxima fidelidade aos imensos dons recebidos. Certamente, os privilégios de sua Imaculada Conceição, do estado de santidade em que nasceu e de sua maternidade divina foram puros dons de Deus; contudo, longe de recebê-los passivamente - como um cofre acolhe os objetos preciosos que nele são colocados -, recebeu-os como pessoa livre, capaz de aderir com a própria vontade aos favores divinos mediante plena correspondência à graça. S. Tomás ensina que, se Maria não pôde merecer a Encarnação do Verbo, porém, mediante a graça recebida, mereceu aquele grau de santidade que a tornou digna mãe de Deus (cfr. III q. 2, a. 11, ad 3), e o mereceu justamente com sua colaboração à graça. Também em Maria, portanto, podemos considerar o progresso na santidade, progresso que dependeu não só da nova abundância de graça que Deus infundiu nela em determinados momentos de sua vida - como se pensa ter acontecido no momento da Encarnação -, mas também de sua atividade pessoal, toda informada pela graça e pela caridade, mediante a qual soube fazer frutificar o tesouro a ela confiado pelo Senhor. Maria é, no sentido pleno da palavra, a «Virgem fiel» que soube negociar ao cem por cento os talentos recebidos de Deus. Sim, por pura liberalidade divina e em vista da missão altíssima a que estava destinada, foi-lhe concedida a máxima medida de graça jamais dada a uma simples criatura, «mas Ela correspondeu com a máxima fidelidade de que uma criatura pode ser capaz. Plenitude de graça da parte de Deus, portanto, e plenitude de fidelidade da parte de Maria», de modo que «sua bela alma - diz S. Afonso -, sem jamais parar, sempre voava a Deus e sempre crescia em amá-lo».

2. — A teologia ensina que o aumento da graça e da caridade em nós deriva das obras meritórias, isto é, das obras boas cumpridas sob o influxo da caridade. Quando uma pessoa faz suas obras boas «com todo o coração», o mérito que assim adquire - e que consiste sempre num aumento de graça e de caridade - lhe é imediatamente concedido; então sua vida espiritual cresce logo em intensidade. Tendo presente esta doutrina, pode-se intuir em que proporção se devia desenvolver na alma de Maria o capital de caridade e de graça que Deus ali havia depositado desde o primeiro momento de sua existência. Quando pensamos, como faz notar S. João da Cruz, que a alma da Virgem nunca foi movida, e portanto jamais retardada, pelo apego às criaturas - e que por isso nela nunca houve nem segundos fins humanos, nem estreiteza derivada do egoísmo -, mas que sempre agiu puramente sob o impulso do Espírito Santo, devemos concluir que Maria cresceu continuamente em graça e caridade e que a caridade se tornou nela verdadeiramente sem medida. Deste modo se explica como, já santa e já estabelecida na união com Deus desde sua origem, pôde continuamente progredir na santidade, cujos elementos constitutivos são precisamente a graça e a caridade. O impulso generoso e fiel com que respondia aos convites divinos, ia ao encontro de cada manifestação da vontade de Deus, aceitava qualquer disposição da divina Providência e cumpria todos os seus deveres cotidianos, colocou-a neste magnífico estado de incessante e rapidíssimo progresso no amor. O exemplo luminoso de Maria nos encoraja a aplicar-nos com todo o coração ao serviço de Deus, para que possamos também nós crescer rapidamente na caridade.

### Colóquio

«Ó Maria, Tu conheceste o dom de Deus e não perdeste um átomo dele; Tu tão pura, tão luminosa a ponto de parecer a própria Luz: Speculum justitiae; Tu, cuja vida foi tão simples, tão perdida em Deus, que dela quase nada se pode dizer: Virgo fidelis, és a Virgem fiel, aquela que conservava tudo no seu coração» (E.T. I, 10).

Ó Maria, que maravilhoso espetáculo é contemplar tua alma crescer incessantemente no amor, ascender sem pausa aos mais altos cumes da santidade! Em ti nada retarda a ação divina, nada obstaculiza o desenvolvimento da caridade. «Quem é esta que sobe do deserto, repleta de delícias, apoiada em seu amado?» (Cant. 8, 5). És Tu, ó Mãe minha, Tu que, sob a guia do Espírito Santo e por Ele sustentada, sempre sobes de graça em graça, de virtude em virtude. Ó Mãe do belo amor, cheia de graça, ó Virgem fiel, ajuda-me a corresponder com fidelidade aos dons de Deus! Não permitas que minha miséria torne vã em mim a graça. Ajuda-me Tu, minha Mãe, a vencer as inumeráveis resistências de minha natureza fraca e covarde, atrai-me com o suave fascínio de teu exemplo, para que eu também te possa seguir na via da caridade perfeita.

Ó Mãe minha, Tu que ardias de amor por Deus, digna-te doar-me ao menos uma centelha dele. Tu pediste ao teu Filho por aqueles esposos a quem faltava vinho dizendo: vinum non habent, e não rezarás por mim, carente como sou de amor de Deus, enquanto tanto sou obrigado a amá-lo? Dize também: amorem non habet. E mostra-me este amor. Outra graça não te peço senão esta. Ó Mãe, por quanto amas Jesus, atende-me; mostra quão grande é a graça que possuis junto dEle, impetrando para mim uma luz e uma chama divina tão poderosa que me mude de pecador em santo e que, desapegando-me de todo afeto da terra, me acenda todo no divino amor. Faze-o, ó Maria, porque Tu o podes fazer. Faze-o por amor.

Para nos fazer suas testemunhas, Jesus precisou instruir seus Apóstolos neste difícil dever, porque o simples testemunho verbal, sem contar o custo, e menos ainda arriscando a vida, terá sempre um valor relativo e, de todo modo, não dá garantia alguma de firmeza; ao contrário, quanto mais custa, tanto mais vale e tanto mais demonstra a fidelidade de quem o presta. Dar a Cristo pleno testemunho, apesar das dificuldades, sofrimentos, lutas que se podem encontrar, é o programa do verdadeiro cristão. Mas quem nos dará coragem? A nós, como aos Apóstolos, a coragem virá do Espírito Santo mediante o dom da fortaleza; virá da assídua meditação dos exemplos de Jesus; virá além disso da própria palavra do Salvador que, anunciando-nos as perseguições, declarou: «Disse-vos estas coisas para que não vos escandalizeis.»

Colóquio.

Ó Senhor, torna-me digno de dar-te testemunho não só com palavras, mas sobretudo com obras, apesar das dificuldades e sofrimentos que poderei encontrar. Os Apóstolos te deram testemunho até enfrentar a morte por amor de ti; faze que eu possa ao menos dar-to com uma vida digna de ti.

Para render-te testemunho, ó Senhor, «quereria percorrer a terra, pregando teu nome e plantando no solo infiel tua Cruz gloriosa, ó Dileto! Mas uma só missão não me bastaria: quereria ao mesmo tempo anunciar o Evangelho em todas as partes do mundo e até as ilhas mais remotas. Quereria ser missionária, não somente no curso de alguns anos, mas quereria tê-lo sido desde a criação do mundo e continuar a sê-lo até a consumação dos séculos. Sobretudo, porém, eu quereria o martírio...

«Se meu pensamento vai aos inauditos tormentos que no tempo do Anticristo serão reservados aos cristãos, sinto meu coração estremecer, e quereria que esses tormentos me fossem reservados. Abre, ó meu Jesus, teu livro da vida, no qual estão registradas as ações de todos os santos; essas ações quereria tê-las cumprido por ti!... Mas as grandes obras me são vedadas, não posso pregar o Evangelho, nem derramar meu sangue... que importa? Meus irmãos trabalham por mim, enquanto eu fico muito perto de teu trono real e amo por aqueles que combatem» (cfr. T.B.G. St. 11).
