## 77 — NOVO PROGRAMA
*domingo da Septuagésima*

### Presença de Deus

Senhor, venho a ti com o vivo desejo de aprender a corresponder aos teus convites.

### Meditação

1 — O tempo da Septuagésima é um pouco como o vestíbulo da Quaresma, tempo clássico da reforma espiritual; por isso hoje a liturgia nos apresenta o programa do que devemos fazer para encaminhar-nos para uma renovada e séria conversão, a fim de depois ressurgirmos com Cristo na próxima Páscoa. A Coleta da Missa, recordando-nos que somos pecadores, convida-nos a sentimentos de profunda humildade: "enquanto somos justamente afligidos por nossos pecados, tua misericórdia nos livre deles". O primeiro passo para a conversão é sempre reconhecer humildemente que dela temos necessidade. O tíbio deve tornar-se fervoroso, o fervoroso chegar à perfeição, o perfeito prosseguir até o heroísmo das virtudes. Quem pode dizer que não tem nenhum progresso a fazer na virtude, na santidade? Cada novo progresso realiza uma nova conversão a Deus, conversio ad Deum. A esse trabalho espiritual contínuo nos estimula S. Paulo na sua Epístola (I Cor. 9, 24-27; 10, 1-5): para chegar à santidade, à glória do céu, não devemos cansar-nos de correr e de combater, como os atletas que lutam e se fatigam na arena "para obter uma coroa corruptível; mas nós [uma] incorruptível. Eu também, portanto — diz o Apóstolo — corro no estádio... faço o melhor possível, mas não dando golpes no ar; antes, maltrato o meu corpo e o reduzo à escravidão". Eis o primeiro ponto do programa: luta generosa para vencer-nos a nós mesmos, para vencer o mal e conquistar o bem; abnegação do próprio corpo mediante a mortificação física. O prêmio é só para quem se fatiga e luta: corramos, pois, também nós, de maneira a tornar nosso o prêmio.


2 — O Evangelho (Mt. 20, 1-16) apresenta-nos a segunda parte do programa deste tempo litúrgico: não ficar ociosos, mas trabalhar assiduamente na vinha do Senhor. A primeira vinha que devemos cultivar é a nossa alma; Deus vem ao nosso encontro com sua graça, mas não quer santificar-nos sozinho: espera nossa colaboração. Neste domingo se renova para cada alma a grande chamada à santidade; Deus, em seu amor, vai em busca de seus filhos dissipados e desocupados e os repreende docemente: Por que estais aqui sem fazer nada? "Deus — diz S. Maria Madalena de' Pazzi — chama em várias horas, porque vários são os estados das criaturas, e nesta variedade se vê muito bem a grandeza de Deus e sua benignidade, que nunca deixa — em qualquer tempo e estado em que nos encontremos — de chamar-nos com suas divinas inspirações." Felizes os que desde a juventude ouviram e seguiram o convite divino! Mas toda hora é de Deus, e Deus passa e chama até a última hora. Que conforto, e ao mesmo tempo que estímulo, para responder finalmente à chamada do Senhor! "Oxalá ouvísseis hoje a sua voz! Não endureçais os vossos corações" (Sl. 94, 7-8).

Além da vinha da nossa alma, devemos considerar a vinha da Igreja, onde tantas almas esperam ser conquistadas para Cristo. Ninguém pode considerar-se dispensado de pensar no bem dos outros; por mais humilde que seja o nosso lugar no Corpo místico de Cristo, somos todos seus membros e, portanto, cada um de nós deve cooperar para o bem dos demais. Para todos existe a possibilidade de uma eficaz ação apostólica por meio do exemplo, da oração e do sacrifício. Se até agora fizemos pouco, escutemos hoje a palavra de Jesus: "Ide também vós para a minha vinha". Vamos e abracemos com generosidade o trabalho que o Senhor nos apresenta: nada nos deve parecer demasiado pesado quando se trata de ganhar-lhe almas.

### Colóquio

Bendize, ó Senhor, este novo período litúrgico que hoje se inicia e faze que, penetrando-lhe o espírito, eu possa, com tua ajuda, dispor-me para uma séria reforma da minha vida espiritual. Concede-me humildade sincera para que reconheça minhas misérias, para que saiba ver-me tal qual sou diante de ti, sem me deixar iludir pela falsa luz que vem do meu amor-próprio e que pretende fazer-me crer melhor do que sou. Se diante de ti quero considerar minha miséria, não é, porém, para desanimar. "Nas minhas angústias invoco-te, meu Deus; e Tu, do teu santo templo, sempre escutas a minha oração... És a minha força, ó Senhor, meu sustento, meu refúgio, meu libertador. Tu és meu auxílio no tempo da tribulação; quem te conhece espera em ti, porque Tu não abandonas quem te procura. Das profundezas eu clamo a ti, ó Senhor, Senhor, ouve a minha voz. Se consideras as iniquidades, ó Senhor, quem poderá subsistir? Mas em ti há misericórdia, e por causa da tua lei eu confio em ti, ó Senhor!" (cf. Missa do dia).

Infunde em mim, ó Jesus, nova força para retomar com maior ânimo a corrida que deve levar-me à conquista da coroa incorruptível da santidade. "E porque a natureza repugna ao bem, prometo-te declarar uma guerra contínua a mim mesma; as armas para combater serão: oração, presença de Deus e silêncio. Mas, ó meu Amor, já sabes quão incapaz sou de manejar essas armas. Contudo, armar-me-ei com as armas de uma suma confiança em ti, paciência, humildade e conformidade com teu divino querer, unidas a uma suma diligência... Mas quem me dará ajuda para combater numa guerra tão contínua contra tantos adversários que pugnam contra mim? Ah, bem vejo que Tu, meu Deus, te declaras meu Capitão e, levantando o estandarte da tua Cruz, amorosamente me dizes: — Vem atrás de mim e não duvides" (T.M. Sp. pp. 323-324).

Ó meu Senhor, não quero mais resistir ao teu convite. Faze que hoje seja para mim a hora decisiva em que responda com plena generosidade e perseverança à tua chamada. Tu me chamas e eu venho: venho à tua vinha, ó Senhor, mas se não me acompanhas e sustentas no trabalho, não conseguirei fazer nada. Tu que me chamas, ajuda-me a fazer o que me pedes.
