## 57 — O TRIUNFO DE JESUS

*domingo de Ramos*

**Presença de Deus.** — *Ó Jesus, quero seguir-te em teu triunfo para seguir-te depois até o Calvário.*

### Meditação

**1** — A semana santa se abre com a recordação da entrada triunfal do Senhor em Jerusalém, ocorrida precisamente no domingo precedente à sua Paixão. Jesus, que sempre se opusera a toda manifestação pública, e que fugira quando o povo quis fazê-lo rei (cf. Jo. 6, 15), hoje se deixa levar em triunfo. Só agora, que está para ir à morte, aceita ser publicamente aclamado como Messias, porque precisamente morrendo na cruz será, do modo mais pleno, o Messias, o Redentor, o Rei, o Vencedor. Aceita ser reconhecido Rei, mas um Rei que reinará da cruz, que triunfará e vencerá mediante a morte de cruz. A mesma multidão exultante que hoje o aclama, dentro de poucos dias, imprecando, o conduzirá ao Calvário; e assim o triunfo de hoje dará maior publicidade e destaque à Paixão de amanhã.

Jesus entra triunfante na cidade santa, mas entra para sofrer, para morrer. Daqui o duplo significado da procissão dos Ramos: não se trata apenas de acompanhar Jesus em triunfo, mas de acompanhá-lo à Paixão, prontos a compartilhá-la com ele, procurando — segundo a exortação de S. Paulo (Ep.: Fl. 2, 5-11) — de fazer nossos seus sentimentos, sentimentos de humildade e de imolação total que devem conduzir-nos, como ele e com ele «até a morte e morte de cruz». Os ramos, os ramos de oliveira bentos, que hoje o sacerdote nos entrega, não têm apenas um significado de festa, mas «designam a vitória que Jesus está para reportar sobre o príncipe da morte» (MR.). Devem portanto designar também nossa vitória; devemos também nós merecer a palma da vitória, antes de tudo vencendo o mal que está em nós, em nossas más tendências, e depois o mal que está fora de nós. Recebendo a palma benta renovamos nossa promessa de querer vencer com Jesus, e não esqueçamos que Ele venceu na Cruz.

**2** — Jesus aceita ser levado em triunfo, mas como é humilde e manso em seu triunfo! Ele sabe que no meio do povo osannante se escondem seus inimigos que, com malignas insinuações, conseguirão converter aqueles «hosanna» em «crucifige»; sabe e poderia impor-se a eles com o poder de sua Divindade, poderia desmascará-los publicamente, desbaratando seus planos. Mas Jesus não quer vencer e reinar com a força, mas com o amor, com a doçura; bem a propósito nota o Evangelista: «Dizei à filha de Sião: eis que teu rei a ti vem manso, cavalgando sobre um jumentinho» (Mt. 21, 5). E com a mesma mansidão ele, o Inocente, o verdadeiro Rei e Vencedor, aceitará aparecer como réu, como condenado e vencido, como rei de brincadeira. Mas precisamente assim, quando for alçado na cruz, atrairá tudo a si.

Enquanto o cortejo procede festante, Jesus vê delinear-se a seus pés o panorama de Jerusalém. E — narra S. Lucas (19, 41-44) — «quando se aproximou da cidade olhou para ela e chorou sobre ela dizendo: 'Oh se conhecesses também tu, e precisamente neste dia, o que serve à tua paz!... Teus inimigos não deixarão em ti pedra sobre pedra, porque não conheceste o momento em que foste visitada'». Jesus chora sobre a obstinação da cidade santa, que, por não havê-lo reconhecido como Messias, por não ter acolhido seu evangelho, será destruída desde os fundamentos. Jesus é verdadeiro Deus, mas é também verdadeiro homem e, como tal, vibra de comoção e de dor pela triste sorte que Jerusalém se preparou com sua obstinada resistência à graça. Ele está para ir à Paixão e morrerá também pela salvação de Jerusalém, mas Jerusalém não será salva porque não o quis, «porque não conheceu o momento em que foi visitada». É esta a história de tantas almas que resistem à graça; é este o motivo do sofrimento mais profundo e mais íntimo do Coração dulcíssimo de Jesus. Pelo menos tu, alma devota, dá ao Senhor a alegria de ver-te aproveitar plenamente dos méritos de sua dolorosíssima Paixão, de todo seu Sangue derramado. Quando resistes aos convites da graça, resistes à Paixão de Jesus e impedes que esta te seja aplicada em toda sua plenitude.

### Colóquio

«Ó Jesus, contemplo-te em tua entrada triunfante em Jerusalém, quando, pressago da turba que estava para vir ao teu encontro, subiste no jumentinho e deste exemplo de admirável humildade entre os aplausos do povo acorrente que cortava os ramos das árvores e atapetava de vestes a estrada. E enquanto as multidões cantavam hinos de louvor, Tu, nunca esquecendo tua compaixão, choraste sobre Jerusalém. Surge agora, alma minha, serva do Salvador; no cortejo das filhas de Sião, vai ver teu Rei. Acompanha o Senhor do céu e da terra, sentado na garupa do jumento, segue-o sempre com ramos de oliveira e de palmeira, com obras de piedade e com virtudes vitoriosas» (cf. S. Boaventura).

Ó Jesus, como é amargo teu pranto sobre a cidade que não te quer reconhecer! E quantas almas, como Jerusalém, vão ao encontro da perdição por sua obstinada resistência à graça. Por elas te suplico com todas as minhas forças. «É aqui, meu Deus, que deve manifestar-se teu poder, que deve resplandecer tua misericórdia!... Como é difícil meu pedido, ó meu verdadeiro Deus, quando te peço de amar quem não te ama, de abrir a quem não bate, de dar a saúde a quem vai à procura de doença e goza de estar doente!... Tu dizes, Senhor meu, que vieste procurar os pecadores. Eis aqui, Senhor, os verdadeiros pecadores! Mas em vez de olhar à nossa cegueira, considera, te peço, meu Deus, o Sangue precioso que derramou por nós teu Filho. Faze que entre tanta malícia resplandeça tua misericórdia e, considerando, Senhor, que somos tuas criaturas, derrama sobre nós tua misericordiosa clemência» (T.G. Es. 8, 2 e 3).

É bem verdadeiro, ó Jesus! mesmo que nós resistamos à graça, Tu és sempre o Vencedor, tua vitória sobre o príncipe das trevas foi plena e em ti a humanidade é salva e redenta. Mas Tu és o bom Pastor que conhece e ama uma a uma suas ovelhas e uma a uma as quer levar a salvo. A teu Coração amantíssimo não basta haver merecido a salvação para todo o rebanho, mas ele deseja ardentemente que cada ovelhinha aproveite desta salvação... Ó Senhor, dá-nos pois aquela boa vontade capaz de acolher teu dom, tua graça; faze que tua Paixão não seja vã para nós.
