## XXXI — MARIA MEDIATRIZ

**Presença de Deus.** — *Ó Maria, como Jesus quis vir a nós por meio de ti, faze que por teu meio eu possa ir a Ele.*

### Meditação

**1** — A Igreja faz-nos encerrar o mês de maio com a festa de Maria «Mediadora de todas as graças»; este título é um pouco a síntese do que Nossa Senhora é para nós nas relações com o seu Filho diletíssimo: Mediadora de graça, de misericórdia, tesoureira de todas as graças que Jesus nos mereceu. «Pela comunhão dos sofrimentos e da vontade entre Cristo e Maria — ensina Pio X — esta mereceu tornar-se dispensadora de todos os benefícios que Jesus nos adquiriu com o seu Sangue» (Enc. *Ad diem illum*). Associada do modo mais íntimo e mais profundo à vida, à obra e à Paixão de seu Filho, Maria cooperou com Ele para a nossa Redenção, de modo que a graça, que só Jesus podia merecer-nos de direito, foi, embora de modo secundário e de pura conveniência, merecida também por Maria. Maria obteve assim um verdadeiro poder sobre todos os tesouros sobrenaturais adquiridos por seu Filho e, como juntamente com Ele os acumulou, assim, juntamente com Ele, no-los dispensa. «Pode-se afirmar — diz Leão XIII — que, segundo a vontade de Deus, nada nos é dado que não passe pelas mãos de Maria, de modo que, como ninguém pode aproximar-se do Pai onipotente senão por meio do Filho, assim ninguém, por assim dizer, pode aproximar-se de Cristo senão por meio de sua Mãe» (Enc. *Octobri mense* 3). Ao lado e depois de Jesus, único Mediador, Maria é, portanto, a Mediadora; e, como Jesus no céu intercede incessantemente junto de seu Pai em nosso favor, assim Maria, juntamente com Ele, intercede por nós e nos obtém e dispensa todas as graças de que necessitamos. Muito a propósito, o Introito da Missa do dia aplica a Maria o que S. Paulo diz de Jesus: «Aproximemo-nos com confiança do trono da graça, para obter misericórdia e encontrar graça». Sim, depois de Jesus, Maria é verdadeiramente «trono da graça» e tudo pode obter-nos de seu Filho, Ela que é a *Omnipotentia supplex*, onipotente na sua oração de mãe.

**2** — Maria é Mediadora entre nós e seu Filho por duplo motivo: porque nos dá Jesus e porque nos leva a Jesus. O Evangelho muitas vezes no-la mostra na atitude de portadora de Jesus aos homens, atitude tipicamente materna: Maria apresenta o Menino Jesus à adoração dos pastores e dos magos; Maria leva Jesus ao Templo e ela mesma o apresenta a Simeão; Maria, em Caná, com sua intercessão, obtém o primeiro milagre do Filho; Maria, no Calvário, recebe entre os braços o Corpo sem vida e dilacerado do Filho diletíssimo, que oferece à humanidade como preço do seu resgate; Maria, no Cenáculo, invoca a plenitude do Espírito Santo sobre os Apóstolos e, depois, até o dia de sua bem-aventurada passagem, sustenta com a sua oração e com o seu encorajamento materno a Igreja nascente. Onde está Maria, está Jesus; toda a razão da existência de Maria, toda a sua missão está aqui: levar, dar Jesus ao mundo e às almas, e com Jesus dar também a sua graça, os seus favores. Maria, como diz S. Bernardo, é verdadeiramente o aqueduto que leva à humanidade a água viva da graça; mais ainda, leva Jesus, fonte da graça.

Mas, além disso, Maria leva os homens a Jesus: ela nos ensina o caminho para ir ao seu Filho, ela dispõe as nossas almas para que lhe sejam agradáveis. Nós somos sempre pobres crianças incapazes de oferecer a Deus dons apresentáveis, e Maria é sempre a Mãe que, com fineza materna, arranja, embeleza os nossos dons, as nossas ações, as nossas orações e ofertas, e com as suas mãos os apresenta ao seu Filho divino. Mas Maria olha sobretudo para os nossos corações: como verdadeira Mãe nossa, quer formá-los de modo que agradem a Jesus. Maria quer formar em cada um de nós um coração puro, cheio de amor e de bondade, que possa bater em uníssono com o de seu Filho. Ponhamos, então, o nosso coração nas mãos de Maria, para que o encha «de graça e de verdade, de vida e de virtude» (cfr. Gradual da Missa).

### Colóquio

«Senhora minha, santíssima Mãe de Deus, e cheia de graça, oceano inesgotável das divinas e íntimas liberalidades e dons; depois da Trindade, Senhora de todos; depois do Paráclito, nova Consoladora e, depois do Mediador, Mediadora do mundo inteiro: olha para a minha fé e para o desejo que me foi inspirado do céu. Não me desprezes por indigno, nem a feiura das minhas ações suspenda a tua imensa misericórdia, ó Mãe de Deus, ó nome que supera todo o meu desejo!» (S. Efrém Sírio).

«Ó Maria, Deus pôs em ti a plenitude de todos os seus bens para nos fazer compreender que toda esperança, toda graça, toda salvação nos vem da tua superabundância. Faze, pois, ó Maria, que por teu meio possamos chegar ao Filho, ó bendita, que encontraste a graça, que nos deste a vida, mãe da salvação! Faze que por ti nos acolha Aquele que por ti nos foi dado. Que a tua pureza sem mancha desculpe, aos seus olhos, as culpas da nossa malícia; que a tua humildade, tão agradável a Deus, obtenha perdão para o nosso orgulho! Que a tua imensa caridade cubra a multidão dos nossos pecados e que a tua gloriosa fecundidade torne fecundas as nossas boas obras.

«Ó Senhora, Mediadora, advogada nossa, reconcilia-nos com o teu Filho, recomenda-nos ao teu Filho, apresenta-nos ao teu Filho. Ó bendita, pela graça que encontraste, pelos privilégios que mereceste, pela misericórdia que trouxeste ao mundo, obtém-nos que Jesus, o qual por teu meio se dignou participar da nossa enfermidade e da nossa miséria, nos faça ter parte, ainda por teu meio, na sua glória e na sua beatitude» (S. Bernardo).
