## 208 — O CORAÇÃO DE JESUS NOSSO MODELO

### Presença de Deus

Sagrado Coração de Jesus, ensina-me a modelar os movimentos do meu coração sobre os do teu.

### Meditação

1. — A alma consagrada ao Sagrado Coração, a alma reparadora, deve sentir a necessidade de modelar a sua vida sobre a de Jesus. Como podes dizer-te verdadeiramente consagrado ao Sagrado Coração e como podes dizer-te sua vítima reparadora, quando tu mesmo conservas no teu coração sentimentos, desejos, gostos em oposição aos seus?

É claro que, para modelar o teu coração sobre o Coração de Cristo, não podes limitar-te a eliminar este ou aquele defeito, a adquirir esta ou aquela virtude, mas deves tender à reforma de toda a tua vida. Contudo, o divino Mestre, quando quis apresentar-nos o seu Coração como modelo, falou de duas virtudes particulares: a mansidão e a humildade, «aprendei de mim que sou manso e humilde de coração» (Mt. 11, 29). E não sem motivo; de fato, quando tiveres eliminado do teu coração todos os movimentos e ressentimentos do amor-próprio e do orgulho, terás com isso eliminado todos os outros defeitos; e quando tiveres adquirido uma humildade profunda, terás adquirido juntamente todas as outras virtudes. Detém-te, pois, a considerar esta grande lição do Coração de Jesus.

Antes de tudo, Jesus te fala de mansidão. A mansidão é a virtude que torna o homem capaz de dominar aquilo que, de modo genérico, se pode chamar ira, cólera. Esta virtude te confere o poder de frear, de dominar todos aqueles movimentos um pouco passionais que às vezes te fazem sair dos justos limites, te fazem perder um pouco... a bússola. E, como a bússola de uma alma que quer dar-se ao serviço de Deus é o próprio Deus, é o Coração de Jesus, se mesmo só por um pouco tu perdes de vista o Senhor e te afastas d'Ele, acabarás por seguir o teu amor-próprio, as tuas paixõezinhas; a mansidão, ao contrário, te torna senhor de ti mesmo, capaz de dominar todo gênero de irritação. Se te examinares bem, reconhecerás que esta irritação provém quase sempre do amor-próprio um pouco ofendido, do apetite irascível posto em movimento por alguma coisa que feriu o teu eu. Vês, portanto, que a mansidão é virtude intimamente ligada à humildade.

2. — Nosso Senhor une à lição sobre a mansidão a da humildade, precisamente porque o fundamento imediato da mansidão é justamente a humildade.

Basta que em ti haja um pouco de orgulho, de amor-próprio, de apego ao teu modo de ver ou de fazer, para que não possas suportar ser contrariado e então, diante dos choques inevitáveis derivados da convivência, perderás, mais ou menos, a calma, a paz interna e externa. Se perdes a calma, perdes também a serenidade de juízo e por isso não podes mais ver com limpidez a luz divina que te mostra o caminho a seguir e o que o Senhor quer de ti. Então a tua alma vacila, perde o vigor e se deixa um pouco arrastar pela paixão. Enquanto em ti houver resíduos de orgulho, de amor-próprio, sempre te acontecerão ocasiões em que perderás um pouco o controle e o domínio de ti mesmo, com a consequência de faltar à mansidão. Para tirar proveito da lição do Coração de Jesus, para modelar o teu coração sobre o dele, deves, pois, trabalhar assiduamente para extirpar em ti todos os germes do orgulho, do amor-próprio. Este é um trabalho em que deves empenhar-te dia após dia, recomeçando sempre do início, sem te deixares desencorajar pelo contínuo reaparecer dos sentimentos e ressentimentos do teu eu. Esta é uma batalha que vencerás não cessando jamais de combatê-la.

Para encorajar-te em tal luta, pensa que ela aproveitará não só ao bem da tua alma, mas também ao bem das almas alheias, porque — como ensina Pio XI — «quanto mais tivermos imolado o amor-próprio e as nossas paixões..., tanto mais copiosos frutos de propiciação e de expiação recolheremos para nós e para os outros» (Miserentissimus Redemptor). A luta contra o amor-próprio e o exercício da humildade entram, portanto, plenamente no programa de uma alma consagrada ao Sagrado Coração e que se ofereceu a Ele como vítima reparadora.

### Colóquio

«Ó santíssimo Coração de Jesus, que tanto amas beneficiar os miseráveis e instruir quem deseja aproveitar na escola do teu amor, continuamente me convidas a ser como tu, doce e humilde de coração. Por isso me persuado de que, para ganhar a tua amizade e tornar-me tua verdadeira discípula, não poderei fazer nada melhor do que procurar ser realmente doce e humilde. Concede-me, pois, aquela humildade sincera que me mantenha submissa a todos, que me faça suportar em silêncio as pequenas humilhações, antes, me faça aceitá-las de boa vontade, com serenidade, sem desculpas, sem queixas, considerando que mereço muito mais e maiores.

«Ó Jesus, permite-me entrar no teu Coração como numa escola. Nesta escola ensina-me a ciência dos Santos; nesta escola escutarei com atenção as tuas doces palavras: 'Aprendei de mim que sou manso e humilde de coração e encontrareis repouso para as vossas almas'. Eu o compreendo: as tempestades que posso temer vêm só do amor-próprio, da vaidade, do apego ao meu querer. Defende-me, ó Senhor, protege Tu a paz da minha alma!... O teu Coração é um abismo no qual encontro tudo e, sobretudo, é um abismo de amor no qual devo submergir todo outro amor, especialmente o amor-próprio com todos os seus frutos de respeito humano, de vã complacência, de egoísmo. Afogando estas inclinações no abismo do teu amor, encontrarei nele todas as riquezas necessárias à minha alma. Ó Jesus, se sinto em mim um abismo de orgulho e de vanglória, quero afogá-lo logo nas profundas humilhações do teu Coração, que é o abismo da humildade. Se encontro em mim um abismo de agitação, de impaciência, de cólera, recorro ao teu Coração, que é um abismo de doçura. Em toda circunstância, em todo encontro quero abandonar-me no teu Coração, oceano de amor e de caridade, e não sair mais até ficar toda penetrada pelo seu fogo divino» (cf. S. Margarida Maria Alacoque).
