## 60 — O HOMEM DAS DORES

*quarta-feira santa*

**Presença de Deus.** — *Ó Jesus apaixonado, faze que em tua Paixão eu possa ler teu amor por mim.*

### Meditação

**1** — A Missa de hoje traz duas leituras de Isaías (62, 11; 63, 1-7; 53, 1-12) que traçam de modo impressionante a figura de Jesus, o Homem das dores. É o Cristo sofredor que se apresenta a nossos olhares recoberto da viva púrpura de seu Sangue, chagado da cabeça aos pés. «Por que pois teu vestuário é vermelho e teu traje como dos que pisam no lagar? — De mim só pisei o lagar e das gentes ninguém está comigo». Sozinho Jesus pisou o lagar de sua Paixão. Pensemos na agonia no horto quando a veemência da dor impregnou todos os seus membros de um suor de sangue. Pensemos no momento em que Pilatos, depois de havê-lo flagelado, o apresentou à multidão dizendo: «Eis o homem»; Jesus aparece então com a cabeça coroada de espinhos, as carnes dilaceradas pelos flagelos, enquanto o vermelho vivo de seu Sangue se confundia com o vermelho da veste de púrpura, da qual os soldados o haviam vestido para fazer dele um rei de brincadeira. E enquanto Cristo se dava pelos homens, derramando o Sangue por sua salvação, os homens o abandonavam: «Voltei o olhar e ninguém me prestou socorro, procurei e não houve quem me desse ajuda». Onde estão os doentes por ele curados, os cegos que ao toque de suas mãos recuperaram a vista, os mortos ressuscitados, os milhares de pessoas por ele saciadas com o pão do milagre, todos os inúmeros que de tantos modos experimentaram sua bondade? Diante de Jesus não há senão uma multidão enfurecida que grita: «Crucifige, crucifige!». Também os Apóstolos, também os mais íntimos se foram e justamente um deles o traiu: «Se um inimigo me tivesse insultado, tê-lo-ia suportado... mas foste tu, tu que eras uma só alma comigo, meu igual, meu amigo e familiar, tu que já eras estreito comigo em doce intimidade» (Sl. 54, 13-15). A este texto que hoje, como em todas as quartas-feiras do ano, lemos nos salmos de Tércia e que expressa tão bem a amargura de Jesus diante da traição e do abandono.

Contemplando Jesus em sua Paixão cada um de nós pode dizer: «dilexit me, et tradidit semetipsum pro me», amou-me e se entregou por mim (Gl. 2, 20), e é bom que depois se pergunte: como retribuí seu amor?

**2** — Ninguém mais do que Jesus teria direito à gratidão e à fidelidade dos homens, porque ninguém mais do que ele os beneficiou, e contudo ninguém mais do que ele saboreou a amargura da ingratidão e da traição.

Aproximemos por um instante o prólogo do Evangelho de S. João, no qual Jesus nos é apresentado em sua majestade divina, em seu esplendor eterno de Verbo, de «luz verdadeira, vinda para iluminar o mundo», com a lição de Isaías (2ª lição da Missa) que nos pinta o estado de opróbrio e de ignomínia a que o reduziu sua Paixão e intuiremos mais a fundo duas grandes verdades: a excessiva caridade com que Jesus nos amou e a enorme gravidade do pecado.

Justamente dele, Filho de Deus, é dito: «não tem beleza alguma, nem esplendor; nós o vimos e não tinha aparência alguma que atraísse nossos olhares. Abjeto, o último dos homens, o homem das dores, que... quase procura esconder o rosto». Não tem esplendor, ele que é o esplendor da face do Pai; procura esconder o rosto, ele cujo rosto forma a beatitude dos anjos e dos santos; e é tão desfigurado que parece um leproso, tão abjeto que ninguém «fez caso algum dele». Em tal estado o reduziram nossos pecados: «Verdadeiramente de nossas enfermidades Ele se encarregou e se carregou de nossas dores [enfermidades e dores consequências do pecado] ...Ele foi traspassado por nossas iniquidades, foi maltratado por nossas culpas... O Senhor fez recair sobre ele as iniquidades de nós todos». Mas em tal estado o reduziu também seu amor, um amor que lhe fez livremente abraçar a Paixão; e havendo-a abraçado «porque a quis», não se esquivou de seus inimigos, mas espontaneamente se deu em suas mãos. Recordemos o momento em que Jesus, depois de haver aterrado com seu poder divino os soldados vindos para prendê-lo e haver declarado que, se o quisesse, poderia ter em sua defesa legiões de anjos, se deixa prender e amarrar sem a mínima resistência; recordemos quando, já prisioneiro e condenado não hesita em dizer ao governador romano: «Tu não terias poder algum sobre mim, se não te fosse dado do alto» (Jo. 19, 11). Jesus é a vítima que vai espontaneamente ao sacrifício, é a vítima que se imola por amor e com plena liberdade. Máximo amor e máxima liberdade, porque são o amor e a liberdade de Deus.

### Colóquio

«Em que estado te intuo, Jesus doce! Ó dulcíssimo e amantíssimo Jesus bom! Te martirizaram com as feridas múltiplas de flagelos e de cravos, te coroaram de espinhos! Quantos são, bom Jesus, os que te percutem! Te percute teu Pai, pois a ti não perdoou, mas te entregou vítima por todos nós. E te percutem a ti mesmo, oferecendo à morte tua alma, aquela que ninguém pode tirar de ti, sem ti. E te percute, além disso, o discípulo que te trai com o beijo. E te percute o judeu com pontapés e bofetadas; e te percutem os gentios com flagelos e com cravos. Eis, quantas pessoas, quantas humilhações, quantos carrascos!

«E quantos, os teus traidores! O Pai celeste te traiu por nós todos; e Tu traíste a ti mesmo, como S. Paulo gozosamente cantava: Amou-me e se traiu a si mesmo, por mim.

«Aquela troca é na realidade maravilhosa! Traiu-se a si mesmo o Patrão pelo servo, Deus pelo homem, o Criador pela criatura, o Inocente pelo pecador. E Tu te entregaste de ti nas mãos daquele traidor, do discípulo falso. O traidor te entregou aos judeus. Os judeus pessimos te entregaram aos gentios para as irrisões, os escarros, a flagelação, a crucifixão. O havias dito estas coisas, as havias predito: se avveraram. E, consumadas todas as coisas, eis, Tu estás crucificado e colocado entre os malvados. Moveram também que Tu fosses ferido! Adicionaram outras maldades sobre a dor de tuas chagas, e te deram — a ti rearsido de sede — a poção do vinho mirrado misto de fel.

«Eu choro sobre ti, meu Rei, Senhor e Mestre, Pai e Irmão meu, Jesus amantíssimo» (S. Boaventura).
