## 65 — LXV — Viver Cristo

**Presença de Deus.** — *Ó Jesus, digna-te imprimir na minha pobre alma os traços da tua semelhança, de modo que a minha vida seja um reflexo da tua.*

### Meditação

**1** — A imitação de Jesus não deve limitar-se a algum aspecto particular da sua vida, mas deve levar-nos a viver Cristo, a assimilar-nos totalmente a ele. O princípio vital da nossa semelhança com Cristo é a graça: quanto mais graça recebemos, tanto mais nos tornamos semelhantes a Jesus. A tendência principal da Alma de Cristo é uma imensa caridade que o impele a dar-se totalmente para a glória do Pai e para a redenção dos homens. Esta mesma tendência se desenvolve nas nossas almas na medida em que a graça cresce em nós e nós vivemos sob o influxo de Jesus, do qual justamente nos deriva a graça. E isto tanto mais quanto as nossas almas são dirigidas pelo mesmo Impulso divino, isto é, pelo Espírito Santo que dirigia a Alma de Jesus. Toda alma será, pois, um *alter Christus* na medida em que recebe o influxo de Cristo, sua graça, suas virtudes, os dons do Espírito Santo e, sobretudo, a moção do Espírito Santo que a impele a dar-se totalmente para a glória de Deus e o bem do próximo. Mas para que isso se realize em plenitude, devemos morrer continuamente para nós mesmos, trazendo sempre "em nosso corpo a morte de Jesus... para que também a vida de Jesus se manifeste em nossa carne mortal" (II Cor. 4, 10-11). Jesus viveu de mortificação para nos salvar, nós devemos viver de mortificação para que Cristo viva em nós e nós vivamos em Cristo. "Para mim, viver é Cristo" (Fil. 1, 21) é o grito do Apóstolo que de tal modo viveu dele a ponto de poder dizer: "vivo, não mais eu, mas Cristo vive em mim" (Gal. 2, 20).

**2** — "Meu Deus, não quero ocupar-me de outra coisa senão de tornar-me uma cópia perfeita de Vós, e, como a vossa vida não foi senão vida escondida de humilhação, de amor e de sacrifício, assim daqui por diante há de ser a minha" (T.M. Sp. p. 324). A aspiração e o propósito de S. Teresa Margarida deve ser a aspiração e o propósito de toda alma que deseja realmente "viver Cristo". Mas a Santa não entende ser uma cópia de Jesus desligada dele, Modelo divino; ao contrário, quer viver com ele, por ele e nele a sua própria vida. Trata-se de imitar Jesus até conformar-se, identificar-se com ele por meio da graça e do amor, até ser, como se exprime Irmã Isabel da Trindade, "uma humanidade acrescentada na qual Ele renove o seu mistério" (E.T. El.).

Como o nome de cristão é um prolongamento do nome de Cristo, assim a vida do cristão deve ser um prolongamento da vida dele. Já S. Paulo dizia: "completo na minha carne o que falta às tribulações de Cristo" (Col. 1, 24). A Paixão de Jesus é perfeitíssima em si mesma, assim como sua vida, e nada há a acrescentar aos seus méritos infinitos; no entanto, Ele quer continuar a viver, a sofrer em nós, membros do seu Corpo místico, para perpetuar até o fim dos séculos sua missão salvífica, isto é, para aplicar a cada nova alma que vem à terra os frutos da sua Redenção. Mas são poucas as almas de que Jesus possa livremente dispor para esses seus fins altíssimos. Dediquemo-nos, pois, totalmente a ele para que em nossa humanidade Ele possa continuar a imolar-se pela glória do Pai e pela salvação das almas, possa continuar a adorar o Pai, a amar os homens, a fazer sentir a todos as solicitudes do seu Coração cheio de misericórdia. Entreguemo-nos a ele, "para que a vida de Jesus se manifeste na nossa carne mortal".

### Colóquio

"Ó meu amado Cristo, crucificado por amor, gostaria de ser uma esposa para o teu coração, gostaria de encher-te de glória, gostaria de amar-te tanto... a ponto de morrer disso. Mas sinto a minha impotência e te peço que me revistas de ti mesmo, que identifiques a minha alma com todos os movimentos da tua, que me submerjas, que me invadas, que te substituas a mim, para que a minha vida não seja mais que uma emanação da tua. Vem a mim como Adorador, como Reparador e como Salvador.

"Fogo consumidor, Espírito de amor, desce em mim, para que em minha alma se faça como uma outra encarnação do Verbo: que eu lhe seja uma humanidade acrescentada na qual Ele renove o seu mistério" (E.T. El.).

Ó Jesus, este é também o meu grande desejo: ser um prolongamento da tua Humanidade, de modo que Tu queiras dignar-te de servir-te de mim com aquela liberdade com que te servias da Humanidade por ti pessoalmente assumida. Hoje Tu, glorioso no céu, podes continuar a adorar o Pai, a implorar por nós, a dispensar a graça às nossas almas, podes continuar a amar, a oferecer por nós os méritos da tua Paixão, mas já não podes sofrer. O sofrimento é a única coisa impossível para ti, glorioso e onipotente, a única coisa que Tu não tens e que eu te posso dar; pois bem, ó Jesus, ofereço-te esta minha pobre humanidade, para que Tu possas continuar em mim a tua Paixão para a glória do Pai e a salvação dos homens. Ó Jesus, sim, renova em mim o teu mistério de amor e de dor, continua a viver em mim com tua graça, com tua caridade, com teu Espírito. Como eu gostaria que a minha humilde vida fosse um reflexo da tua, exalasse o perfume das tuas virtudes e sobretudo a doçura da tua caridade.

Tu sabes: o mundo, para converter-se, mais do que de palavras precisa de santos nos quais reconhecer e experimentar o teu amor, a tua bondade infinita, nos quais reencontrar-te, ó Jesus. Ó Senhor, embora tão miserável, também eu desejo estar no número desses teus fiéis seguidores, para que Tu, por meu meio, continues a conquistar almas para a glória da SS.ma Trindade. Ó Jesus, dá-nos muitos desses santos e sobretudo faze que tais sejam os teus sacerdotes.
