## VI — A Oração Eficaz
*V Domingo depois da Páscoa*

**Presença de Deus.** — *Ó Jesus, faze-me compreender que minha oração é um nada, se não se apoia em ti; que minha fé é vã, se não a traduzo em obras.*

### Meditação

**1** — Mediante o Evangelho da Missa - tomado também hoje do discurso da última Ceia - a Igreja continua a preparar-nos para a Ascensão e para Pentecostes. «Saí do Pai e vim ao mundo - diz Jesus -; de novo deixo o mundo e vou ao Pai»; eis o anúncio de sua próxima ascensão ao Céu; chegado já ao termo de seu ministério entre os homens, Jesus o apresenta em síntese como uma grande viagem do Pai ao mundo e do mundo ao Pai. Volta assim o conceito de «peregrinação» que todo cristão deve aplicar à sua vida até considerá-la como «uma noite passada em uma má hospedaria» (T.G. Cam. 40, 9), com o coração voltado para o radioso amanhã da vida eterna.

«Vem a hora em que não vos falarei mais em parábolas, mas vos falarei abertamente do Pai». Eis o anúncio de Pentecostes: Jesus, por meio do Espírito Santo, iluminará seus apóstolos, fazendo-lhes entender de modo claro os mistérios divinos, e o Pai não será mais para eles um desconhecido. Tudo aquilo que nós podemos estudar e conhecer das coisas de Deus é letra morta, enquanto o Espírito Santo não nos dá a inteligência disso. Este é um motivo a mais para compreendermos quanto precisamos dEle e para desejarmos sua vinda.

Mas, além disso, o Evangelho de hoje nos propõe outro argumento. Jesus, que várias vezes havia instruído os apóstolos sobre a oração e sobre o modo de rezar, agora lhes ensina o segredo da oração eficaz: «Se vós pedirdes ao meu Pai alguma coisa em meu nome, Ele vo-la dará». Ele se vai, mas deixa-lhes o meio seguro para encontrar acesso junto ao Pai: apresentar-se em seu nome, em nome do Homem-Deus que, tendo-se imolado para a glória do Pai e para nossa salvação, merece ser sempre atendido «pro sua reverentia», por causa de sua piedade (Heb. 5, 7).

**2** — Rezar «em nome de Jesus» significa, na prática, estar convencido de que nossas orações, como também todas as nossas boas obras, nenhuma excetuada, nada valem, se não se apoiam nos méritos infinitos de Jesus. Significa estar convencido de que, por mais que façamos e rezemos, somos sempre «servos inúteis» (Lc. 17, 10), que não temos em nós suficiência alguma, mas que toda nossa suficiência nos vem do Crucificado. A primeira condição, portanto, da oração feita «em nome de Jesus» é a humildade, um senso cada vez mais profundo e realista do nosso nada. Mas a segunda condição é uma confiança ilimitada nos méritos infinitos de Jesus, que ultrapassam todas as nossas indigências, misérias, necessidades, carências. Nunca pediremos demais em seu nome; nunca seremos demasiado audazes em implorar a plenitude da graça divina sobre nossas almas, em aspirar à santidade - escondida, sim, mas autêntica - em vista daquilo que Ele ganhou para nós. Não há infidelidades e culpas, más tendências e misérias sinceramente detestadas que o Sangue de Jesus não possa lavar, purificar, perdoar; não há fraqueza que Ele não possa sanar, fortalecer, transformar. Não há criatura de boa vontade, por mais fraca e pequena, que no nome de Jesus não possa aspirar à santidade.

Mas requer-se uma terceira condição para que nossa oração seja eficaz: que nossa vida corresponda à nossa oração, que nossa fé seja vivida em boas obras. «Sede executores da palavra e não simples ouvintes, enganando-vos a vós mesmos. Porque, se alguém escuta a palavra e não a põe em prática, ele será semelhante a um homem que contempla no espelho o rosto com que nasceu e, depois de se contemplar, vai-se e logo se esquece de como era»; esta forte exortação de S. Tiago, trazida na Epístola de hoje, é um premente chamado à concretude da vida cristã. Vã é a oração, vã é a confiança em Deus, se não a acompanhamos com nossos esforços generosos para cumprir todos os nossos deveres, para viver à altura de nossa vocação. Tudo podemos e devemos esperar no nome de Jesus, mas Ele nos pede o esforço contínuo para sermos totalmente fiéis.

### Colóquio

«Deus onipotente, Pai de nosso Senhor Jesus Cristo. Tu, que és benigno, usa de misericórdia comigo, pois aquilo que pude encontrar de mais precioso, devotamente to ofereci; tudo quanto me foi dado encontrar de mais caro, suplicantemente to apresentei. Nada me ficou que eu não tenha apresentado em holocausto à tua majestade; nada me resta agora para acrescentar, pois a ti enviei minha esperança, enviei meu advogado, isto é, teu dileto Filho. Enviei tua gloriosa progênie como mediador entre ti e mim; enviei aquele intercessor pelo qual confio obter perdão. Enviei aquele Verbo por ti enviado para reparar minhas culpas, e a ti expus a Paixão que por mim sustentou teu santíssimo Filho. Esta é a Vítima santa, que te ofereço para aplacar-te e para ter-te propício. Grande, na verdade, é minha injustiça; mas muito maior é a justiça do meu Salvador. Quanto Deus é superior ao homem, tanto minha malícia é inferior à sua bondade, e por qualidade, e por quantidade.

«Que culpa pode ter cometido o homem, que não tenha sido expiada pelo Filho de Deus feito homem? Que soberba se inflou de modo tão desmedido, que não possa ser abatida por tão grande humildade? Em verdade, ó meu Deus, se numa balança se pesassem os delitos do homem pecador e a graça de Cristo, achar-se-ia que a diferença é não só como a distância do oriente ao ocidente, mas como aquela que separa o inferno do cimo dos céus. Ótimo Criador da luz, ah, perdoa-me minhas culpas pelos imensos trabalhos de teu dileto Filho! Faze, ó Senhor, que sua piedade vença minha impiedade; sua modéstia satisfaça por minha perversidade; de sua mansidão seja domada minha irascibilidade. Sua humildade repare minha soberba; sua paciência, minha impaciência; sua benignidade, minha dureza; sua obediência, minha desobediência; sua tranquilidade, minha inquietude; sua doçura, minha amargura; sua caridade apague minha crueldade» (S. Agostinho).*
