## 260 — VIDA DE AMOR

### Presença de Deus

Faze, ó Senhor, que desde já eu comece a amar-te como um dia te amarei no céu.

### Meditação

1. — Se se pode dizer que pela fé «começa em nós a vida eterna» (cf. II-II, q. 4, a. 1), outro tanto e com maior razão se pode afirmar a respeito da caridade, a qual permanecerá imutável também no céu. A vida eterna será essencialmente vida de amor, e de amor desabrochado na sua máxima plenitude, pois, conhecendo perfeitamente Deus mediante a visão beatífica, poderemos finalmente cumprir com absoluta perfeição o preceito de amar Deus com todas as nossas forças. Nesta terra tal perfeição não é possível senão de modo relativo; contudo, desde já possuímos a mesma caridade com que amaremos um dia no céu; por isso, desde já podemos começar aquela vida de amor que florescerá plenamente na eternidade.

O nosso amor no céu terá as características do pleno vigor e da absoluta continuidade, de sorte que jamais poderá faltar. Aqui na terra não podemos chegar a tanto; todavia, podemos tender para isso mediante o exercício de um amor puro, intenso e, o mais possível, sempre em ato. Eis, portanto, as qualidades que deve ter o teu amor por Deus: pureza, intensidade, continuidade.

O teu amor por Deus será puro quando lhe quiseres tão bem a ponto de buscar somente a sua glória e o cumprimento da sua vontade: «santificado seja o teu nome, seja feita a tua vontade» (Mt. 6, 9 e 10). Este é o único e verdadeiro bem que tu, pobre criatura, podes querer para o teu Deus. Toda a glória que podes dar-lhe está em dizer completamente sim à sua santa vontade, em cumprir aqui na terra o seu querer com tanto amor, com tanta plenitude, que rivalizes com os anjos e os bem-aventurados do céu: «seja feita a tua vontade, assim na terra como no céu» (ibid.). Eis em que sentido deve ser puro o teu amor: buscar só a glória de Deus, só a sua vontade, esquecendo-te completamente, pronto a sacrificar por ele qualquer teu querer, desejo e interesse.

Por isso, também na tua vida espiritual, o teu primeiro pensamento deve ser não a tua paz, o teu progresso, o teu conforto, mas sempre o gosto de Deus, o seu beneplácito, a sua glória. E justamente assim encontrarás o teu máximo proveito, porque quem se dá a Deus esquecendo-se totalmente atrai sobre si a plenitude do amor divino; e que maior bem pode vir-te do que ser amado pelo Amor infinito?

2. — Mas, depois, é preciso que o teu amor por Deus seja intenso, vigoroso, porque assim será sempre mais forte a inclinação da tua vontade para ele. «Amor meus pondus meum», diz Santo Agostinho: o amor é o peso que me arrasta, que arrasta todo o meu ser, todo o meu querer, toda a minha vida em Deus. E é preciso que este peso aumente para que te arraste para Deus com movimento sempre mais acelerado. São João da Cruz ensina que basta um grau de amor para que a alma esteja no seu centro, que é Deus; mas, quanto mais graus de amor possui, tanto mais se centra e se aprofunda nele e, por isso, «o amor mais forte será o mais unitivo» (Chama 1, 13).

O amor se fortalece e cresce com o exercício: deve ser, porém, um exercício generoso, intenso, que emprega todas as forças da alma. Quando realizas as tuas ações não com estreiteza ou negligência, mas com todo o ardor, isto é, com toda a boa vontade de que és capaz, então o teu amor cresce imediatamente e a cada ato corresponde um novo aumento de caridade. Deste modo, o teu amor crescerá sempre mais, tornar-se-á forte, maduro, capaz de arrastar-te todo para Deus. Procura, pois, que no teu dia esses atos de amor sejam o mais possível frequentes para poder viver o mais possível em contínua atualidade de amor. Mas há um momento do dia destinado de modo todo particular a reacender-te na caridade, e é o momento da oração. Oração entendida como encontro íntimo da tua alma com Deus mediante o amor; oração entendida como relação de amizade entre ti e Deus. Ali deves recolher-te e concentrar-te, ali deves renovar a decisão da tua vontade de dar-te todo a Deus, de buscar sempre a sua vontade, o seu gosto acima de todas as coisas. Vai à oração para buscar Deus, para estar com ele como o amigo está com o amigo, e pede-lhe, humildemente, mas com doce insistência, que te ensine a amá-lo como o amarás um dia no céu. Como a amizade humana se fortalece nos encontros dos amigos, assim a amizade divina — a caridade — se fortalece na oração, neste amigável e amoroso encontro da alma com Deus.

### Colóquio

«Ó Senhor, Tu me fazes compreender que todos os dons mais perfeitos são um nada sem o amor, que a caridade é a via mestra para chegar com segurança a ti. Por isso não desejo outra coisa senão a ciência do amor; e, ainda que tenha dado por ela as minhas riquezas, parece-me não ter dado nada.

«Compreendo tão bem que só o amor é capaz de tornar-nos agradáveis a ti, que ele é o único tesouro que eu almejo. A minha única ocupação é colher as flores do amor e do sacrifício e oferecê-las a ti. Quero somente trabalhar por teu amor, para agradar-te, para consolar o teu Sacratíssimo Coração e para salvar almas que te amarão eternamente.

«Ó Senhor, o teu amor deve ser totalitário, infinito no desejo, porque a alma não se dá totalmente a ti se ainda tem algum apego. Não admitas nenhuma divisão, não te recuses nada. Faze que eu viva numa doação contínua, ininterrupta, tendo em vista em tudo a tua maior glória; desejando só fazer-te contente, querendo só o que Tu queres, fazendo cada coisa com todo o coração. Tudo o que se faz por ti deve ser suave; ensina-me a ter aquelas finezas, aquelas atenções que tanto aprecias e que te podem ser mostradas no amor, no sacrifício, na renúncia, na aceitação sorridente da dor. Em tudo isso quero exercitar-me nas pequenas ocasiões quotidianas» (cf. Ir. Carmela d. Spirito S.).
