## XXIX — O ESPÍRITO SANTO E A ORAÇÃO

**Presença de Deus.** — *Ó Espírito Santo, vem rezar em mim, vem regular as minhas relações de filho para com o Pai celeste.*

### Meditação

**1** — As nossas relações com Deus são essencialmente relações de filhos, devem, portanto, ser relações de plena confiança e familiaridade, pois não somos estrangeiros, mas «domésticos de Deus» (Ef. 2, 19), isto é, pertencemos à família de Deus. Por isso, a nossa oração deveria ser a expressão dos sentimentos de um filho que se compraz em entreter-se coração a coração com o seu pai e que se lança em seus braços com pleno abandono. Mas, dado que somos sempre pobres pecadores e a consciência das nossas misérias e infidelidades procura paralisar este impulso filial, gerando na alma certo temor, muitas vezes sobe espontâneo aos lábios o grito de Pedro: «Aparta-te de mim, Senhor, porque sou um homem pecador» (Lc. 5, 8). Isso acontece sobretudo quando a alma atravessa períodos obscuros de lutas, tentações e dificuldades que tentam lançá-la na agitação e no turbamento, impedindo-lhe, apesar dos esforços, aquele impulso confiante do coração que afoga em Deus toda preocupação. Mas eis que, um dia, durante a oração, a alma se recolhe sob o influxo de uma luz nova que afasta todo temor; não é um pensamento novo, mas uma persuasão nova, íntima, que a faz sentir profundamente ser filha de Deus e que Deus é seu Pai. É o influxo do dom de piedade, posto em ato pelo Espírito Santo. Já S. Paulo dizia aos primeiros cristãos: «Não recebestes um espírito de servidão para recair no temor, mas espírito de adoção de filhos, pelo qual clamamos: “Abba, Pai”. O próprio Espírito dá testemunho ao nosso espírito de que somos filhos de Deus» (Rom. 8, 15 e 16). É, portanto, o Espírito Santo que infunde na alma este profundo senso de piedade filial, de plena confiança no Pai celeste; mais ainda, Ele mesmo em nós, com gemidos inefáveis, vai sussurrando: «Pai!». «Deus enviou aos nossos corações o Espírito de seu Filho, que clama: “Abba, Pai!”» (Gal. 4, 6). E assim a alma se sente transformada e as suas relações com Deus tornam-se verdadeiramente filiais.

**2** — A oração profunda é um trato íntimo da alma com Deus; mas quem poderá ensinar ao homem, tão rude e material, as finezas requeridas para tratar intimamente com o Rei do céu e da terra? Nunca haverá cerimonial, nem livro devoto capaz de regular dignamente as íntimas relações de amizade entre o Criador e a criatura. Mas há um Mestre, cuja competência é plenamente adequada ao fim e cujo ensinamento está ao alcance de toda alma cristã.

Este Mestre é o Espírito Santo: «O Espírito ajuda-nos a suportar a nossa fraqueza, pois nós não sabemos o que devemos pedir nas orações para rezar como convém, mas o próprio Espírito intercede por nós com gemidos inefáveis» (Rom. 8, 26). Realidade esta mais que consoladora para a alma que tem o senso da sua impotência e da sua incapacidade para tratar com Deus, para a alma que sente necessidade de uma oração adequada à bondade infinita daquele Deus que nos amou até fazer-se um de nós, e ao mesmo tempo sente necessidade de uma oração adequada à soberana majestade, à transcendência infinita do Altíssimo. E eis que o Espírito Santo alterna na alma sentimentos de plena confiança e de profunda adoração, de amizade amorosa e de reconhecimento da suprema grandeza de Deus. O Espírito Santo repete em nós: *Pater*, e repete ainda: *Tu solus Sanctus, Tu solus Dominus, Tu solus altissimus*. Mesmo quando estamos na aridez, mesmo quando o coração está frio e a mente obscurecida, o Espírito Santo reza em nós e nós sempre podemos oferecer a Deus a sua oração. Esta é a oração mais verdadeira, mais preciosa, oração que certamente será atendida, porque o Espírito Santo não pode inspirar sentimentos e desejos contrários ao divino beneplácito, mas «intercede por nós segundo Deus» (Rom. 8, 27).

### Colóquio

«Vem, ó Espírito Santo, e manda do céu um raio da tua luz. Vem, pai dos pobres; vem, doador de toda graça; vem, luz dos corações. Ó consolador ótimo, doce hóspede da alma, doce refrigério. Tu és repouso na fadiga, alívio no ardor, conforto no pranto. Ó luz beatíssima, inunda os íntimos recessos do meu coração. Sem o teu poderoso auxílio, nada de bom há em mim, nada que não seja defeituoso. Lava o que está impuro, irriga o que está árido, sara o que está ferido. Dobra o que está duro, aquece o que está frio, endireita o que se desvia. Vem, ó Espírito Santo, enche o meu coração, acende nele o fogo do teu amor e tudo em mim será renovado» (cfr. Seq. do Espírito Santo).
