## 52 — A PACIÊNCIA

**Presença de Deus.** — Ó Jesus, Paciente divino e mansuetíssimo, ensina-me o segredo da verdadeira paciência.

### Meditação

**1** — A paciência é a virtude que, por amor de Deus, nos faz aceitar com generosidade e com paz tudo o que desagrada à natureza, sem deixar-nos abater pela tristeza que facilmente nos invade quando nos encontramos diante de coisas desagradáveis.

A paciência é um aspecto particular da virtude da fortaleza a qual nos impede de desviar do reto caminho por temor das dificuldades que se encontram. Não há vida sem dificuldade, antes, para aqueles que querem empreender grandes coisas, estas são habitualmente maiores e mais frequentes. As grandes obras, as grandes virtudes, as virtudes heroicas desabrocham sempre no meio das dificuldades. Diante delas a fortaleza tem um duplo ato: *agredir* e *suportar*. Muitas dificuldades vão superadas e vencidas com um ato de coragem; outras, porém, é impossível eliminá-las e então é preciso aprender a *suportá-las*, e esta é precisamente a tarefa da paciência. Tarefa árdua, porque é mais fácil afrontar diretamente um obstáculo, que não suportar contrariedades e sofrimentos inevitavelmente conexos à vida e que, com o andar do tempo, tentam de abater nosso coragem e de fazer-nos cair na tristeza.

Só fixando o olhar em Jesus, o Paciente divino, se aprende a exercitar a paciência. Quando vemos ele, vindo ao mundo para salvar-nos, viver desde os primeiros instantes de sua existência terrena no meio dos desacatos, das privações, da pobreza, e depois, das incompreensões, das perseguições, feito sinal ao ódio de seus próprios concidadãos, caluniado, procurado à morte, traído por um amigo, processado e condenado como um malfeitor, nosso ânimo se sacode e compreende que não podemos ser seus discípulos senão batendo seu mesmo caminho. Se Jesus, inocentíssimo, tanto suportou por amor nosso, nós pecadores e portanto merecedores de sofrimento, não suportaremos alguma coisa por amor seu? Por mais que em nossa vida possa haver de sofrer, será sempre bem pouco, antes um nada diante dos infinitos sofrimentos de Jesus, porque Jesus em sua Paixão não abraçou a dor de uma só vida ou de muitas vidas humanas, mas a dor de *toda* a humanidade.

**2** — Quem quer se tornar paciente deve antes de tudo, diante dos motivos do sofrimento, ter um profundo olhar de fé, que lhe faça compreender como tudo o que acontece na vida é sempre permitido por Deus e unicamente para seu bem. Muitas vezes, é verdade, o sofrimento, as dificuldades se apresentam a nós através de causas segundas; mas, que importa quando sabemos que tudo nos vem de nosso bom Pai Celeste, o qual se serve destas circunstâncias penosas precisamente para fazer-nos tornar mais virtuosos? Uma alma que quer viver unicamente de Deus não se detém a considerar as causas humanas de seus sofrimentos, mas, diante delas repete com simplicidade: *Dominus est!* é o Senhor! e tudo aceita de suas mãos.

Isto, porém, não impede que se sinta o peso do sofrimento e que se sinta profundamente — o sentiu também Jesus em sua agonia no horto — mas ajuda a não turbar-nos, a não perder a paz e a serenidade, a não perder o domínio de nós mesmos e portanto a paciência.

Começa-se a exercitar a paciência procurando de tolerar os desacatos e os sofrimentos cotidianos sem murmurar, mas com resignação, sabendo que a divina Providência não permite prova alguma que não seja para nós fonte de bem. Aos inícios, e também por longo tempo, a alma sentirá muita repugnância pelo sofrimento, no entanto, se se esforça de abraçá-lo bem — com constância, com paz, com submissão ao querer divino — um pouco à vez, precisamente através deste exercício tão penoso, começará a experimentar o grande proveito espiritual que dela deriva, se sentirá infatti mais desapegada das criaturas e de si mesma e mais próxima de Deus. Quanto então chegará a estimar o sofrimento e depois, experimentando sempre mais a fecundidade espiritual, acabará por amá-lo.

Mas não é preciso fazer ilusões: o amor ao sofrimento é o vértice da paciência, é o fruto da paciência perfeita; para chegar a estas alturas é preciso começar de um exercício assaz mais humilde: aceitar em paz, sem lamentar-se, tudo o que faz sofrer.

### Colóquio

Ó Jesus, por amor teu e com teu auxílio, quero sofrer em paz todas as contrariedades da vida. "Teus pensamentos não são nossos pensamentos, tuas vias não são nossas vias. Tu nos apresentas às vezes um cálice tão amargo que apenas nossa natureza pode suportá-lo. Mas não quero retirar os lábios do cálice preparado-me por tua mão. Tu me ensinas o segredo de sofrer em paz. Quem diz *paz* não diz *alegria*, ou ao menos alegria sentida; para sofrer em paz basta querer tudo o que Tu queres.

Para ser tua esposa devo assemelhar-me a ti; e Tu és todo sangrento e coroado de espinhos. Tu queres tornar-me semelhante a ti; e por que então deveria ter medo de não saber levar a cruz sem cair? Tu, na via do Calvário, caíste três vezes; e eu, pobre criatura, não quererei ser-te semelhante? Não quererei cair cem vezes para provar-te meu amor, reerguendo-me depois com mais força de antes da queda?

Quanto me consola pensar que também Tu, o Deus forte, conheceste nossas fraquezas, tremeste à vista do amargo cálice que outras vezes tinhas tão ardentemente bramado.

Ó Jesus, como custa às vezes dar-te o que pedes! Mas que felicidade que custe! Longe de lamentar-me contigo das cruzes que me dás, não posso compreender o amor infinito que te moveu a tratar-me assim. Ó Senhor, não quero deixar escapar as provas que Tu me mandas; elas são minas de ouro a explorar. Eu, grão de areia, quero pôr-me à obra sem alegria, sem coragem, sem força, e estas mesmas impotências me facilitarão a empresa; quero trabalhar por amor.

Não obstante as provas que me tiram toda consolação, posso repetir: Senhor, com tudo o que Tu fazes me enches de alegria, porque pode haver alegria maior daquela que nos dá o padecer por amor teu? Mais a dor é intensa, menos aparece aos olhos das criaturas, e mais te faz sorrir, ó meu Deus; mas se, por um caso impossível, Tu mesmo devesses ignorá-lo, gozaria todavia de sofrer, esperando de poder impedir ou reparar, com minhas lágrimas, também um só pecado" (T.B.G. Lt. 63, 57, 184, 59; St. 9).
