## XIII — A ONIPOTÊNCIA

**Presença de Deus.** — *Ó Deus onipotente, põe em ato a tua onipotência infinita para converter-me totalmente ao teu amor.*

### Meditação

**1** — «Eu sou Deus onipotente» (Gn. 17, 1). O próprio Deus se apresentou a Abraão como o Deus onipotente, que pode fazer tudo o que quer, tudo o que a sua sabedoria infinita vê possível, e pode fazê-lo como quer, quando quer, sem limitação alguma: «Tudo o que quer o Senhor Ele faz: no céu, na terra, nos mares e em todos os abismos» (Sl. 134, 6). Nada pode obstaculizar a sua ação, nada pode opor-se ao seu querer, nada lhe é difícil. As nossas obras, mesmo as mais simples, exigem tempo, esforço, material adequado, colaboração; as obras de Deus, mesmo as maiores, cumprem-se num só instante, por um simplíssimo ato de sua vontade. Deus é tão onipotente que com uma só palavra tirou do nada todas as coisas: «*fiat*», e a luz e os céus, a terra e os mares e o universo inteiro foram feitos. As nossas palavras são som vão que se dispersa no ar sem produzir nada; a palavra de Deus, ao contrário, é onipotente, criadora, operativa, de modo a produzir infalivelmente tudo o que exprime. Deus é tão onipotente que, tendo criado o homem livre, o governa e rege segundo o seu beneplácito sem lesar em nada a sua liberdade. Deus é tão onipotente que transforma os homens, filhos do pecado, em seus filhos adotivos, participantes da sua vida divina. Deus é tão onipotente que tira o bem também do mal. A onipotência de Deus está sempre em ato, sempre ativa, sempre em obra, sem jamais cansar-se; e esta onipotência grandiosa, infinita, eterna está totalmente a serviço da sua bondade infinita ou, melhor, é a própria bondade infinita que pode fazer todo o bem que quer. Como temos necessidade do socorro desta onipotência nós, tão fracos, que, embora vendo e querendo o bem, tantas vezes somos incapazes de fazê-lo!

**2** — Deus é o único onipotente, o único que possui a potência por natureza; nós, porém — como todas as outras criaturas — somos impotentes, incapazes de qualquer coisa. O sol não pode brilhar, o fogo não pode arder, a flor não pode desabrochar e nós não podemos sequer dar um passo sem o concurso da onipotência divina. É a grande verdade que Jesus nos ensinou com as palavras: «Sem mim nada podeis fazer» (Jo. 15, 5).

A nossa potência, a nossa capacidade não tem em nós a sua raiz, mas unicamente em Deus: «a nossa suficiência vem de Deus» (2 Cor. 3, 5), diz S. Paulo. Pensamento este que deve manter-nos muito humildes: se alguma coisa podemos e sabemos fazer, não é por virtude nossa, mas unicamente porque Deus nos fez participantes da sua potência divina; abandonados a nós mesmos, não seríamos capazes sequer de formular um pensamento ou de articular uma palavra. Por outro lado, esta nossa radical impotência não deve nos abater porque Deus, bondade infinita, como nos comunicou o ser, como nos comunicou a sua bondade, assim nos comunica a sua potência e, mais ainda, está disposto a comunicá-la mais, quanto mais nos vê humildes e convencidos da nossa impotência. É assim que Deus se compraz em escolher os humildes, «as coisas vis e desprezíveis do mundo, coisas que nada são» (1 Cor. 1, 27), para cumprir as obras mais grandiosas. É assim que S. Teresa de Ávila podia dizer: «Teresa sozinha nada pode, mas com Jesus pode tudo», e S. Paulo: «Tudo posso naquele que me fortalece» (Fl. 4, 13). A razão de tantos nossos insucessos no bem, nas obras de apostolado e no progresso da virtude está precisamente em não nos apoiarmos bastante na onipotência divina. Fazemos demasiada conta dos meios humanos e muito pouca do socorro de Deus onipotente. É verdade que não devemos ficar inertes esperando a ajuda divina; é verdade que devemos fazer tudo o que está em nosso poder; contudo nunca devemos esperar o êxito de nossas indústrias e fadigas, mas unicamente da ajuda da divina onipotência.

### Colóquio

«Tua mão onipotente, ó Senhor, criou no céu os anjos e na terra os vermezinhos e não foi superior ao criar aqueles, nem inferior ao criar estes. Como nenhuma outra mão poderia criar o anjo, assim nenhuma pode criar o vermezinho; como nenhuma poderia criar o céu, assim nenhuma pode criar a mínima folha de árvore, nem corpo algum, mas somente tua mão pode estas coisas; tua mão, para a qual tudo é igualmente possível. Nem a ti é mais fácil criar o verme que o anjo, mas tudo quanto Tu quiseste foi feito no céu e na terra, no mar e em todos os abismos.

«Tu criaste do nada todas as coisas, as quais fizeste só com tua vontade; Tu possuis cada criatura tua sem indigência alguma, a governas sem fadiga, a reges sem tédio e nada há que perturbe a ordem do teu império, nem no alto, nem embaixo. Tu não és autor do mal que não podes fazer, embora nada haja que Tu não possas; nem jamais te arrependeste do que havias feito, nem és perturbado por tempestade ou comoção alguma da alma, nem os perigos de toda a terra podem causar-te dano» (S. Agostinho).

«Alegro-me, ó Senhor, que tua onipotência esteja posta nas mãos da tua justa e amorosa vontade, porque tudo quanto proceder de tal querer e poder será bom e útil para mim e reverterá para glória do teu nome. Ó Deus uno e trino, tão sábio quanto poderoso e tão poderoso quanto bom, e em tudo infinito, ilumina meu intelecto com tua sabedoria, torna boa minha vontade com tua soberana bondade, fortalece minhas potências com tua maravilhosa potência, para que eu te conheça, te ame e te sirva com fortaleza» (Ven. L. Da Ponte).
