## 283 — FOME E SEDE DE JUSTIÇA

### Presença de Deus

Dá-me, ó Senhor, um desejo profundo e eficaz de justiça, para que eu possa aproximar-me de ti, justiça infinita.

### Meditação

1. — «Bem-aventurados os que têm fome e sede de justiça» (Mt. 5, 6), disse Jesus, e entendia falar daquela justiça geral que inclina o homem a viver em perfeito acordo com a vontade divina, de modo que esta santa vontade seja por ele desejada como o alimento único e indispensável da sua vida espiritual. Contudo, podem-se aplicar essas palavras também à virtude particular da justiça sem a qual, de resto, nunca poderá haver acordo com a vontade de Deus e, portanto, nunca poderá haver santidade. Se queres viver unido a Deus, que é justiça infinita, deves estar faminto e sedento de justiça em todas as tuas ações, em todas as tuas relações com o próximo. A fome e a sede indicam necessidades impelentes que não podem ser sufocadas: é questão de vida ou morte. Como o alimento e a bebida são absolutamente indispensáveis para a vida do corpo, assim a justiça é absolutamente indispensável para uma vida virtuosa, e seus deveres são tão essenciais que nenhum motivo pode eximir-nos de cumpri-los. Se um ato de caridade para com o próximo nos impusesse grave incômodo ou notável dano, não seríamos obrigados a cumpri-lo; mas o mesmo incômodo ou dano nunca poderão dispensar-nos de satisfazer um dever de justiça para com os outros; motivos sérios poderão às vezes autorizar-nos a adiar o cumprimento, mas a obrigação permanecerá sempre e, mesmo que estivéssemos impedidos de cumpri-la materialmente, deveremos supri-la ao menos moralmente. É, portanto, apropriado falar de fome e sede de justiça, não no sentido de reivindicar os nossos direitos, mas no sentido de cultivar em nós um desejo tão vivo, uma necessidade tão impelente de justiça em todas as nossas relações com os outros, que não nos sintamos satisfeitos enquanto não tivermos cumprido até o fundo todos os deveres derivados desta virtude.

2. — Também a justiça, como todas as outras virtudes, tem seus acérrimos inimigos em nossas paixões, e antes de tudo no egoísmo. O egoísmo não suficientemente mortificado e vencido sempre encontra o modo de fazer parecer demasiado pesados certos deveres impostos pela justiça e de inventar pretextos e saídas para eximir-se deles. Outras vezes o egoísmo, além de ser apego aos próprios interesses e direitos, toma o aspecto particular do ciúme e também neste caso é causa de injustiças. Quem é ciumento ou, pior, invejoso, é quase inconscientemente levado a diminuir os méritos dos outros, a criticar e a achar sempre defeituoso seu modo de agir, e assim vem a tocar a estima de que eles deveriam justamente gozar junto dos superiores, iguais ou inferiores. Tudo isto é contrário não só à caridade, mas também à justiça.

Outra fonte de injustiças são as parcialidades, as preferências por algum indivíduo em particular em detrimento de outros que têm direitos idênticos; e não é raro que este modo de proceder se masque sob aparência de caridade. Mas não se pode falar de caridade quando, para favorecer, defender, sustentar uma pessoa, ou para ser com ela mais liberal, se falta à justiça para com os outros e às vezes, talvez, para com uma comunidade inteira. Uma alma que tem fome e sede de justiça vigiará atentamente sobre si mesma para impedir que se insinue na sua conduta qualquer defeito deste gênero, ainda que em forma leve. Enquanto em nós houver paixões — e as haverá sempre — temos motivo de temer por nós mesmos e devemos ser diligentes em examinar os motivos das nossas ações. É preciso um grande amor pela justiça, pela verdade, pelo bem comum, é preciso muita retidão para desmascarar todas aquelas paixõezinhas que podem fazer-nos desviar, ainda que por pouco, da via da justiça. Espelhemos a nossa justiça na Justiça infinita e encontraremos sempre algo a corrigir, a melhorar. «Feliz quem observa o direito e pratica a justiça em todo tempo», canta o salmista, porque «os retos verão o rosto de Deus» (Sl. 105, 3; 10, 7). O desejo de unir-nos a Deus, Justiça infinita, nos impulsione a uma prática sempre mais perfeita desta virtude.

### Colóquio

«Ó Senhor, aumenta em mim a fome e a sede de justiça para que eu cumpra com amor todos os deveres que são de justiça e de obrigação para contigo e para com o próximo, sem negligenciar nenhum e executando-os todos de boa vontade, ainda que desagradáveis à natureza. Esta fome me impulsione a progredir cada vez mais nas virtudes, tendo sempre por pouco aquilo que já consegui e por muito aquilo que ainda me falta. Esta fome e esta sede me deem um desejo ardentíssimo da tua graça, me impilam com grande ardor aos santos sacramentos e especialmente ao Sacramento do altar para alimentar-me de ti, ó Jesus, que és a minha justiça.

«Ó Jesus, Tu tiveste tanta fome de justiça que não percebias a fome corporal e assim, estando uma vez muito cansado e necessitado de alívio, disseste aos teus discípulos: 'Meu alimento é fazer a vontade daquele que me enviou'; e tiveste uma sede tão ardente que desejaste com viva ansiedade aproximar os lábios do cálice amaríssimo da tua Paixão, de modo que disseste: 'Tenho ainda de ser batizado com um batismo e como me angustio até que ele se cumpra!'

«Ó amado meu Redentor, inflama-me com o fogo do teu amor, de onde procede esta fome e esta sede, para que eu sempre a tenha do teu serviço, como Tu a tiveste do meu resgate» (cf. Ven. L. Da Ponte).
