## 165 — SERVA DO SENHOR

### Presença de Deus

Ó Maria, tu que te declaraste serva do Senhor, ensina-me a pôr toda a minha vida e minhas forças a seu serviço.

### Meditação

1. — Todos os esplêndidos efeitos - de filiação divina, de participação na vida divina, de relações íntimas com a Trindade - que a graça produz em nossas almas, vemo-los realizados em Maria com um relevo, uma força, um realismo de todo singulares. Se, por exemplo, toda alma em graça é filha adotiva de Deus e templo do Espírito Santo, a Madonna o é por excelência e no modo mais pleno, pois a Ela a Trindade se comunicou no grau máximo consentido ao estado de uma simples criatura, tanto que - como ensina S. Tomás - a dignidade de Maria toca «os umbrais do infinito» (I-II q. 103, a. 4, ad 2). Isso se compreende bem quando se pensa que, desde a eternidade, Maria foi eleita por Deus como Mãe de seu Filho. Assim como a Encarnação do Verbo foi a primeira obra da mente de Deus, em vista da qual tudo foi criado, assim também Maria, que tão grande parte devia ter nesta obra, foi prevista e eleita por Deus antes de todas as criaturas. A Ela, portanto, muito justamente se aplicam as palavras da Sagrada Escritura: «O Senhor me possuía no início de suas obras, antes que coisa alguma fizesse, desde o princípio» (Prov. 8, 22). E quando Adão, destituído do estado de graça, foi expulso do paraíso terrestre, um só raio de esperança iluminou as trevas da humanidade iludida: «Porei inimizade entre ti e a mulher - disse o Senhor à serpente - ela te esmagará a cabeça» (Gen. 3, 15). Eis Maria aparecer no horizonte qual filha dileta de Deus, que nunca, nem por um instante, foi escrava do demônio, mas foi sempre a filha intacta, imaculada, toda de Deus. Filha que o Altíssimo pôde sempre olhar com suma complacência e que quis introduzir no círculo de sua família divina mediante os vínculos da mais estreita intimidade com as três Pessoas divinas: filha do Pai, mãe do Verbo encarnado, esposa do Espírito Santo.

2. — Maria viveu sua filiação divina com um profundo senso de humilde dependência, de amorosa adesão a todos os quereres de Deus; temos a mais bela expressão disso em sua resposta à mensagem do Anjo: «Eis a serva do Senhor» (Lc. 1, 38). Maria é consciente de sua posição de criatura diante do Criador e, embora Este a tenha elevado a tão alta dignidade que, «depois da de Deus, é a maior que se possa pensar» (Pio XI), Ela, para exprimir suas relações para com o Senhor, não encontra nada melhor que declarar-se sua serva. Esta palavra exprime a atitude interior da Virgem para com Deus, e não se trata de uma atitude transitória, mas permanente, habitual em toda sua vida, semelhante à de Jesus que, vindo ao mundo, disse: «Eis que venho para fazer, ó Deus, a tua vontade» (Heb. 10, 7). Assim Maria, que devia ser a imagem mais fiel de Cristo, oferece-se à vontade do Pai celeste dizendo: «Eis a serva do Senhor; faça-se em mim segundo tua palavra». E, fiel à sua oferta, aceitará incondicionalmente não só qualquer querer manifesto de Deus, mas também qualquer circunstância por Ele permitida: aceitará a longa e difícil viagem que a levará longe de sua casa justamente nos dias em que devia dar à luz o Filho de Deus, aceitará o humilde e pobre abrigo de uma estrebaria, a fuga noturna para o Egito, as privações e os desconfortos do exílio, o trabalho e a fadiga de uma vida pobre, a separação do Filho que se afasta dela para dar-se ao apostolado, as perseguições e os insultos dirigidos ao seu Jesus e tão sensíveis ao seu coração materno; aceitará enfim os opróbrios da Paixão e do Calvário, a morte do Filho dileto. E podemos bem pensar que em cada circunstância suas disposições interiores terão sido as do dia da anunciação: «Eis a serva do Senhor». Que exemplo para nós de humilde dependência de Deus, de fidelidade absoluta à sua vontade e de perseverança na vocação, apesar das dificuldades e dos sacrifícios que podemos encontrar em nosso caminho.

### Colóquio

Ó Maria, toda pura e toda santa, cheia de Deus, sua filha dileta, por Ele escolhida desde a eternidade como mãe de seu Unigênito, por Ele preservada de toda sombra de pecado, por Ele enriquecida de toda graça, ó Maria, quão grande és, quão bela és! «Toda bela és, ó Maria, e mancha de pecado não há em ti. Tu és a glória de Jerusalém, Tu a alegria de Israel, Tu a honra do nosso povo» (Da Liturgia).

O Altíssimo sempre te olhou com complacência e quis dar-se a ti de modo singular. «O Senhor é contigo, ó Maria! Está contigo Deus Pai, Deus Filho, Deus Espírito Santo, Deus Trino e Uno. Deus Pai, de quem Tu és a filha nobilíssima; Deus Filho, de quem Tu és a mãe digníssima; Deus Espírito Santo, de quem Tu és a esposa formosíssima. Tu és verdadeiramente a filha da suma Eternidade, a mãe da suma Verdade, a esposa da suma Bondade, a serva da suma Trindade» (cfr. Conrado de Saxônia). Mas de todos estes títulos Tu escolhes o último, o mais humilde, o mais baixo e te declaras serva do Senhor.

«Ó quão sublime é tua humildade, que não cede às seduções da glória e na glória não conhece soberba. És escolhida para ser Mãe de Deus e te chamas serva! Ó Senhora, como pudeste unir em teu coração um conceito tão humilde de ti mesma, com tanta pureza, com tanta inocência e sobretudo com tanta plenitude de graça? Ó bem-aventurada, de onde te vem tanta humildade? Verdadeiramente por esta virtude mereceste ser olhada por Deus com amor singular, mereceste enamorar o Rei com tua beleza, atrair o eterno Filho do seio do Pai» (cfr. S. Bernardo).

Ó Maria, tu te proclamaste serva do Senhor e viveste verdadeiramente como tal, sempre humildemente submetida aos seus quereres, sempre pronta aos seus acenos, aos seus convites. E quem mais que tu pode dizer com Jesus: «Meu alimento é fazer a vontade de meu Pai»? (cfr. Jo. 4, 34). Ó Maria, filha dulcíssima do Pai celeste, imprime em meu coração um pouco da tua docilidade, um pouco do teu amor à santa vontade de Deus, para que eu possa servi-lo menos indignamente.
