## 188 — OS DONS DO ESPÍRITO SANTO

### Presença de Deus

Ó Espírito Santo, abre a minha alma aos teus dons, para que eu possa receber as tuas moções divinas.

### Meditação

1. — Já vimos que não é possível chegar à perfeita orientação em Deus, à santidade, sem o socorro do Espírito Santo. E este socorro não é reservado a almas privilegiadas, mas é necessário para todo cristão. De fato, no santo batismo toda alma, juntamente com a graça santificante, recebe as virtudes infusas e os dons do Espírito Santo. As virtudes infusas são princípios sobrenaturais de atividade, pelos quais nos tornamos capazes de agir de modo virtuoso não só de um ponto de vista humano, mas de um ponto de vista sobrenatural, de modo que temos a capacidade de realizar ações meritórias e, portanto, de nos aplicar ativamente à consecução da santidade. Os dons do Espírito Santo, ao contrário, são hábitos sobrenaturais pelos quais nos tornamos capazes de receber o socorro do Espírito Santo, de reconhecer as suas inspirações e de secundá-las. Em outras palavras, os dons são disposições permanentes que Deus colocou em nossas faculdades para que possamos receber e seguir o impulso do Espírito Santo. São Tomás compara-os às velas da barca: como a barca, mediante as velas, tem a capacidade de ser movida e levada pelo vento, assim a nossa alma, mediante os dons, tem a capacidade de ser movida e guiada pelo Espírito Santo.

Se um marinheiro põe velas na sua embarcação, quer dizer que pretende fazê-la avançar não só à força de remos, mas também com o impulso do vento. Do mesmo modo, se Deus infundiu na nossa alma os dons do Espírito Santo, quer dizer que pretende fazê-la avançar não só com o exercício ativo das virtudes, mas também mediante a intervenção do Espírito Santo. E, enquanto o marinheiro pode pôr velas na sua barca, mas não pode suscitar o sopro do vento, Deus, ao contrário, não só nos deu os dons do Espírito Santo, mas também tem o poder de pô-los em ato quando e como quer. O próprio fato de que no nosso organismo espiritual Deus quis inserir os dons é a prova mais evidente de que Ele quer intervir na obra da nossa santificação, de que Ele quer conceder-nos o socorro do Espírito Santo.

2. — A encíclica *Divinum illud munus* ensina: «O justo, que já vive a vida da graça e opera com a ajuda das virtudes, tem necessidade daqueles sete dons que se dizem próprios do Espírito Santo. Por meio deles o homem torna-se mais flexível e ao mesmo tempo mais forte para seguir com maior facilidade e prontidão o divino instinto». O «divino instinto» é precisamente a inspiração e a moção do Espírito Santo; ora, o homem por sua natureza, ainda com a melhor inteligência e boa vontade, é incapaz de compreender e seguir tal instinto: «o homem animal — diz S. Paulo — não entende as coisas do Espírito de Deus; para ele são loucuras e não as pode compreender» (1 Cor. 2, 14). Eis, portanto, os dons do Espírito Santo, que nos foram dados justamente para tornar-nos sensíveis ao «instinto divino»: sem eles não poderíamos receber as moções do Espírito Santo. Isso faz-nos compreender sempre mais a preciosidade dos dons e, portanto, a importância de que se desenvolvam em nós em toda a sua plenitude. De fato, também os dons que recebemos em germe no S. Batismo estão destinados, como a graça santificante e as virtudes infusas, a crescer e a desenvolver-se até a morte. E é muito consolador pensar que, dada a profunda unidade do nosso organismo sobrenatural, a graça, as virtudes e os dons crescem simultânea e paralelamente ao crescer da caridade. Se queremos que os dons se desenvolvam plenamente em nossa alma, devemos exercitar-nos sem cessar na caridade; a cada progresso no amor divino corresponderá um novo desenvolvimento dos dons. Os dons são as velas da alma, mas essas velas podem permanecer arriadas, presas pelo nosso egoísmo, pelo nosso amor-próprio, pelos apegos a nós mesmos e às criaturas; a caridade, ao contrário, libera as velas de todo embaraço e as estende ao sopro suave do Espírito Santo: quanto mais soltas e amplas forem as velas, tanto mais serão capazes de captar o mínimo impulso do divino Paráclito.

### Colóquio

«Vejo-te, Deus Pai, Verbo e Espírito, e entendo que vais buscando, com suma sabedoria, com eterna bondade, a tua criatura, de tal modo que parece que Tu não tens glória nem comprazimento algum senão na tua criatura, que é, contudo, tão vil; e este teu Espírito é o amor com que vais procurando tomá-la. E aquele coração que recebe o Espírito é semelhante à sarça que viu Moisés, que ardia e não se consumia. Com suma pureza arde de desejo de que Deus não seja ofendido e consome-se pelo desejo de que Deus seja honrado, embora não se veja consumar-se.

«Vem, vem, Santo Espírito. Venha a união do Pai, o comprazimento do Verbo, a glória dos Anjos. Tu és, ó Espírito de Verdade, prêmio dos Santos, refrigério das almas, luz das trevas, riqueza dos pobres, tesouro dos que amam, saciedade dos famintos, consolação dos peregrinos e, enfim, Tu és aquele no qual se contém todo tesouro.

«Ó Espírito Santo, com eterna sabedoria, sem tirar-lhes a liberdade, constranges docemente as criaturas racionais que querem receber os teus dons. Vais batendo ao coração de todos, mas bates suavemente, procurando que cada um se disponha a receber esses dons. Vais suavemente cantando com doce pranto. Vais jubilando, chorando e procurando que cada um esteja disposto a receber-te. Conheça-te o intelecto, note-te a vontade, entenda a memória a tua imensa bondade, ó Espírito Santo, que infundes a ti mesmo e os teus dons na alma! Ó Espírito procedente do Pai e do Verbo, infundes-te na alma de modo tão suave que não és percebido e, não sendo percebido, por poucos és estimado. E, no entanto, além da tua Bondade, infundes na alma a Potência do Pai e a Sabedoria do Filho; e a alma, assim tornada potente e sábia, torna-se apta a levar-te em si como doce habitador, acariciando-te, isto é, comportando-se de modo que Tu te comprazas e não te apartes dela» (S. Maria Madalena de' Pazzi).
