## 214 — O MISTÉRIO TRINITÁRIO

### Presença de Deus

Ó meu Deus, Trindade que adoro, ensina-me a conhecer-te e a amar-te.

### Meditação

1. — Enquanto criaturas, não tínhamos direito algum de conhecer o mistério da SS.ma Trindade, que é o mistério da vida íntima de Deus; contudo, Deus no-lo manifestou porque não quis deixar-nos no estado de simples criaturas, mas quis elevar-nos ao de filhos, de amigos. O Filho de Deus disse: «Já não vos chamo servos, porque o servo não sabe o que faz o senhor; chamei-vos amigos, porque vos fiz conhecer tudo o que ouvi de meu Pai» (Jo. 15, 15); e este tudo é precisamente o mistério da SS.ma Trindade, que só Jesus, como Filho de Deus, viu e ouviu no seio do Pai.

Já no Antigo Testamento encontramos algum aceno a tal mistério, mas a sua revelação pertence ao Novo, ao Testamento do amor, e pode-se dizer que Deus quis reservar para si a sua manifestação. De fato, não no-la revelou mediante os profetas, mas mediante o seu Unigênito que é uma só coisa com Ele: «Ninguém jamais viu a Deus — diz o Evangelista — o Filho unigênito, que está no seio do Pai, esse no-lo deu a conhecer» (Jo. 1, 18).

Jesus veio para narrar-nos o mistério da vida íntima de Deus; falou-nos de si, como Filho de Deus em tudo igual ao Pai: «Quem vê a mim, vê também o meu Pai», porque «eu estou no Pai e o Pai está em mim» (ib., 14, 9 e 11); falou-nos do Espírito Santo, sem o qual não se pode chegar à vida eterna: «Se alguém não renascer da água e do Espírito Santo, não pode entrar no reino de Deus» (Jo. 3, 5); e disse-nos que Ele mesmo, juntamente com o Pai, nos enviará este Espírito, o qual, por isso, procede ao mesmo tempo d'Ele, o Verbo, e do Pai: «Convém-vos que eu vá, porque... se eu for, vo-lo enviarei» (ib., 16, 7); «eu rogarei ao Pai e Ele vos dará outro Paráclito... isto é, o Espírito de verdade» (ib., 14, 16). Muitas vezes Jesus voltou a estes conceitos e assim nos ensinou que é bom para nós fixar o olhar no altíssimo mistério da SS.ma Trindade para admirá-lo, louvá-lo, para reamar este Deus uno e trino que nos amou até introduzir-nos no segredo da sua vida íntima.

2. — Deus, sumo e infinito Bem, basta-se a si mesmo: no conhecimento e no amor de si encontra toda a sua felicidade. Sendo o Ser infinitamente perfeito, o conhecimento e o amor são n'Ele essencialmente fecundos e desta fecundidade brota o mistério da sua vida íntima, o mistério trinitário. O Pai, desde toda a eternidade, conhece-se perfeitamente e, conhecendo-se, gera o Verbo, Ideia substancial na qual o Pai exprime e à qual comunica toda a sua essência, divindade e bondade infinita. O Verbo é assim «o resplendor da glória e a expressão da substância» do Pai (Hb. 1, 3); mas resplendor e expressão substancial, porque tem em si a mesma natureza e as mesmas perfeições do Pai. Desde toda a eternidade o Pai e o Filho se contemplam reciprocamente e se amam infinitamente por causa da infinita indivisível perfeição que ambos possuem; amando-se, atraem-se mutuamente e se dão um ao outro derramando toda a sua natureza e essência divina numa terceira Pessoa, o Espírito Santo, que é o termo, o penhor, o dom substancial do seu mútuo amor. Assim a mesma natureza e vida divina circula do Pai ao Filho, e do Filho e do Pai se derrama no Espírito Santo. Deste modo a Trindade nos aparece como o mistério da vida íntima de Deus, mistério que brota daquelas operações perfeitíssimas de conhecimento e de amor com que Ele conhece e ama a si mesmo.

O mistério trinitário, mais do que qualquer outro, mostra-nos que o nosso Deus é o Deus vivo, que a sua vida é essencialmente fecunda, tão fecunda que o Pai pode comunicar ao Filho toda a sua natureza e essência divina, e o Pai e o Filho podem comunicá-la ao Espírito, sem ficarem dela despojados, mas possuindo-a os três com a mesma perfeição infinita. A Trindade, mais do que qualquer outro mistério, revela-nos a perfeição da bondade de Deus, isto é, diz-nos que Deus é bom não só porque é o bem infinito, mas também porque comunica todo este seu bem: do Pai ao Filho, do Pai e do Filho ao Espírito Santo. Enquanto nas obras que realiza fora de si Deus derrama só parcialmente o seu bem, no seio da Trindade o comunica integralmente, necessariamente, de modo que a sua vida íntima consiste precisamente nesta eterna, necessária, absoluta comunicação de todo o seu bem, de todo o seu ser. O mistério trinitário faz-nos assim intuir que em Deus há um oceano sem limites e inesgotável de bondade, de amor, de fecundidade, de vida; intuição preciosa porque, mais que as outras, capaz de desenvolver em nós o senso da infinita grandeza de Deus.

### Colóquio

«Incompreensível Deus, eterna é a tua grandeza, inefável é a tua bondade. Vejo, e ao ver me comprazo, as três Pessoas divinas fluírem uma na outra de modo indizível e imperscrutável. O Pai flui no Filho, o Filho flui no Pai; o Pai e o Filho fluem no Espírito Santo. Deus eterno, és indizivelmente bom, Tu que por bondade comunicas à criatura, que conhece o seu não-ser, alguma noção do teu ser eterno; mas, embora esta comunicação seja admirável, pode-se dizer com pura verdade que é um puro nada em comparação com aquilo que na realidade se passa entre ti e a criatura» (cf. S. Maria Madalena de' Pazzi).

«Ó sumo e eterno Bem, quem moveu a ti, Deus infinito, a iluminar-me, tua criatura finita, com a luz da tua verdade? Tu mesmo, fogo de amor, és a causa. Pois sempre foi o amor que te constrangeu e te constrange a fazer-nos misericórdia, dando graças sem medida e infinitas às criaturas. Ó bondade acima de toda bondade! Só Tu és Aquele que é sumamente bom! Tu nos deste o Verbo, teu Filho Unigênito, para que viesse conversar conosco que somos barro e cheios de trevas. Qual é a causa deste dom? O amor, porque nos amaste antes que fôssemos.

«Ó Trindade eterna! e quem poderá alcançar a tua altura e render-te graças por tão desmedido dom e por tantos largos benefícios que me prodigalizaste e pela doutrina da verdade que me ensinaste? Responde Tu, Senhor! Tu deste e Tu mesmo responde e satisfaz, infundindo em mim uma luz de graça, para que com esta mesma luz eu te agradeça» (S. Catarina de Sena).
