## XXV — A VIA DA CRUZ

**Presença de Deus.** — *Ó Espírito Santo, instrui-me sobre o valor do sofrimento, ensina-me a estimá-lo e a amá-lo como meio de santificação.*

### Meditação

**1** — É preciso estar bem convencido de que, se o Espírito Santo trabalha em nossas almas para nos assimilar a Cristo, não pode fazê-lo senão abrindo para nós a via da cruz. Jesus é Jesus Crucificado: não pode haver, portanto, conformidade com Ele senão mediante a cruz; e nunca se entrará nas profundezas da vida espiritual se não se entrar no mistério da cruz. S. Teresa de Jesus ensina que também as mais altas graças contemplativas são dadas às almas justamente para torná-las mais capazes de levar a cruz. «Visto que Deus — diz a Santa — não pode fazer-nos maior favor do que conceder-nos uma vida conforme à do seu amantíssimo Filho, tenho por certo que o fim dessas graças seja fortalecer a nossa fraqueza para que saibamos imitá-lo no muito padecer» (M. VII, 4, 4). Sim, mais do que todas as graças místicas vale e importa a conformidade com Jesus Crucificado! Toda a vida espiritual é dominada pela cruz e, como a cruz está no centro da história do mundo, assim está no centro da história de cada alma. A cruz nos deu a vida e a cruz imprimirá em nós os traços da mais perfeita semelhança com Jesus: quanto mais participarmos da sua cruz, tanto mais seremos semelhantes a Ele e cooperaremos com a obra da Redenção.

A necessidade da cruz para chegar à santidade é evidente: não se pode abraçar, sempre e em toda circunstância, a vontade de Deus sem renegar a própria vontade; não se pode conformar-se em tudo a Jesus «o qual nesta vida não teve e não buscou outra satisfação senão cumprir a vontade do Pai» (G.C. S. I, 13, 3), sem renunciar às próprias satisfações egoístas. E tudo isso significa: desapego, cruz, sacrifício, renúncia de si mesmo. Significa pôr-se na via indicada pelo próprio Jesus: «Se alguém quer vir após mim, renuncie a si mesmo, tome a sua cruz e siga-me» (Mt. 16, 24). E é precisamente nesta via que o Espírito Santo nos impele e nos convida. Quando nos surpreendemos em busca das coisas mais fáceis, mais cômodas, mais honrosas, quando percebemos conceder satisfações ao nosso amor-próprio, à nossa vanglória, ou nos vemos apegados à nossa vontade, digamos então a nós mesmos que tudo isso está bem longe de ser inspirado pelo Espírito Santo e que, ao contrário, obstaculiza a sua ação em nós.

**2** — Exercendo com coragem a renúncia, colocamo-nos na via da conformidade com Jesus Crucificado; mas também aqui as nossas iniciativas são desproporcionais ao fim a atingir: as renúncias e mortificações por nós empreendidas são insuficientes para despojar-nos até o fundo do homem velho, para revestir-nos de Cristo e de Cristo Crucificado. Eis por que o Espírito Santo, depois de nos impelir na via da cruz com as suas inspirações que tendem a fazer-nos abraçar por amor de Deus as coisas ásperas e penosas à natureza, encarrega-se Ele mesmo de completar a nossa purificação. E o faz submetendo-nos a provas exteriores e interiores. Ele — diz São João da Cruz —, com a sua «amorosa chama divina... fere a alma, destruindo e consumindo nela as imperfeições dos maus hábitos; com esta operação, o Espírito Santo a dispõe para a devida união e transformação de amor em Deus» (G.C. F. 1, 19). Não podemos, portanto, pensar que a ação do Espírito Santo em nós seja sempre consoladora, muito pelo contrário! E, de resto, o sofrimento é necessário não só para a nossa purificação, mas também para associar-nos à obra redentora de Jesus: quanto mais avançarmos na via da cruz, tanto mais santificaremos a nós mesmos e poderemos exercer na Igreja um apostolado fecundo. É, pois, evidente: o Espírito Santo, para santificar-nos, não pode conduzir-nos por outra via que não seja a da cruz. E nós devemos secundar a sua direção procurando, antes de tudo, abraçar de bom coração quanto de amargo e de penoso encontramos em nossa vida de cada dia. Frequentemente se negligencia a cruz das dificuldades cotidianas para amar uma cruz distante que talvez nunca venha; não devemos ir procurar a nossa cruz em sofrimentos extraordinários que bem raramente e talvez nunca encontraremos, mas no dever, na vida, nas dificuldades, nos sacrifícios de cada dia, de cada momento; temos aqui riquezas inesgotáveis, basta saber descobri-las com a luz da fé. O Espírito Santo ajuda-nos a reconhecer e nos impele a abraçar esta cruz de cada dia: abraçar, e não sofrer passivamente, o que significa aceitar e oferecer ativamente, dizendo com todo o coração: «Sim, eu o quero, mesmo que me pareça ficar esmagado por isso!».

### Colóquio

«Ó Espírito de verdade, faze-me conhecer o teu Verbo, ensina-me a recordar tudo o que Ele disse; ilumina-me, guia-me, torna-me conforme a Jesus, um *alter Christus*, comunicando-me as suas virtudes, sobretudo a sua paciência, a sua humildade, a sua obediência; torna-me participante da sua obra redentora, fazendo-me compreender e amar a cruz.

«Ó Espírito Santo, coloco-me diante de ti como um pequeno fruto verde que deve amadurecer ao sol, como uma palhinha que deve ser queimada pelo fogo, como uma gota de orvalho que deve ser absorvida pelo sol, como uma criança ignorante que deve ser instruída. Ó Espírito Santo, que te derramas na alma pequena, pobre, humilde, quero apresentar-me a ti nesta atitude e com estas disposições te invoco: *Veni, Spiritus Sancte, sanctifica me*. Tenho tanto desejo de santidade! Santifica-me Tu, faze-me grande santa, santa depressa, sem que eu o saiba, no escondimento da minha vida cotidiana.

«Quero lançar-me em ti, ó Espírito Santo, Fogo divino, para que Tu completes a minha purificação, destruas o meu miserável eu e me transformes toda em amor. Por isso te suplico que sobrevéns em mim e me dirijas em teu beneplácito: *Dirige actus nostros in beneplacito tuo*.

«Ó Fogo consumidor, Amor divino em pessoa, inflama-me, queima-me, consome-me, destrói o meu eu, transforma-me toda em amor, faze-me chegar ao nada, para o Tudo, faze-me chegar ao cume do “Monte” onde habita só a glória de Deus, onde tudo é paz e júbilo do Espírito Santo! Que eu alcance aqui na terra — através do sofrimento e da amorosa contemplação — a união mais íntima com a SS.ma Trindade, na expectativa de vir a contemplá-la sem véus lá no céu, na paz, na alegria, na segurança do eterno convívio» (cfr. Ir. Carmela do Espírito Santo, c.s.).
