## III — Esposa do Espírito Santo

**Presença de Deus.** — *Ó Maria, esposa do Espírito Santo, torna-me dócil às suas divinas moções.*

### Meditação

**1** — Maria SS.ma, diz S. Agostinho, «foi a única que mereceu ser chamada mãe e esposa» de Deus. E foi mãe de Deus porque foi esposa do Espírito Santo: «O Espírito Santo descerá sobre ti e a potência do Altíssimo te cobrirá com sua sombra» (Lc. 1, 35), disse-lhe o Anjo, explicando-lhe o modo misterioso e divino pelo qual se tornaria mãe do Filho de Deus. Naquele momento o Espírito Santo, que já possuía a alma de Maria desde o primeiro instante de sua imaculada conceição, sobreveio nela com uma plenitude tão singular que formou nela o Corpo SS.mo de Jesus. Justamente, portanto, Maria merece o nome de esposa do Espírito Santo: Maria é possessão sua, é seu sacrário, seu templo.

A ela o divino Paráclito pode bem dirigir aquelas palavras do Cântico: «Jardim fechado és tu, irmã minha esposa, jardim fechado, fonte selada» (4, 12). Um jardim fechado que jamais foi violado, nem por um instante, pela sombra do pecado, que jamais esteve sujeito aos ventos das paixões desordenadas, que jamais foi ocupado por qualquer afeto de criatura. «A gloriosíssima Nossa Senhora - declara S. João da Cruz - jamais teve impressa em sua alma forma alguma de criatura que a movesse a agir, mas sempre sua moção foi do Espírito Santo» (S. III, 2, 11). Cheia de graça desde o nascimento, Maria foi sempre a esposa fiel do Espírito Santo, atenta e dócil a cada seu impulso, a cada sua inspiração.

Se os altíssimos privilégios de Maria são reservados só a ela, podemos, porém, imitar suas disposições interiores, procurando que, como o seu, assim o nosso coração esteja sempre pronto e dócil à ação do Espírito Santo.

**2** — A plena docilidade à moção do Espírito Santo é precisamente a característica do estado de união com Deus. A este estado, como ensina S. João da Cruz, Maria SS.ma foi «elevada desde a sua origem» (S. III, 2, 11); e isso é evidente se se reflete que Maria não só foi criada em graça, mas desde o seu nascimento teve um grau de graça muito superior ao que os maiores santos alcançam no termo da vida. Portanto, aquele estado de perfeita união com Deus, que constitui nosso ideal e a meta de todos os nossos esforços, foi a porção de Maria desde o início de sua vida; e, por outro lado, Maria, com sua livre correspondência e fidelidade à graça, não fez senão progredir vertiginosamente neste altíssimo estado. Depois de Jesus, a Madonna é, portanto, o modelo e a guia mais segura para aqueles que aspiram à união com Deus; aliás, sua condição de simples criatura torna-a para nós mais acessível, mais imitável. Maria nos ensina que o grande segredo para chegar depressa à união com Deus é o total desapego das criaturas e, principalmente, daquela criatura que amamos tanto e que é o nosso «eu». Maria não vive senão para Deus: estudando sua vida através do Evangelho, nunca a vemos movida por motivos egoístas, por interesses pessoais; uma só mola a impele: a glória de Deus, os interesses de Jesus e das almas. Em sua condição humilde e escondida, em seu trabalho, em sua pobreza, nas privações e no sofrimento que teve de suportar, jamais um retorno sobre si, jamais uma queixa, mas sempre avante, totalmente esquecida do seu padecer, totalmente protesa no cumprimento da vontade divina. É o Espírito Santo que a guia, que a impele, que a sustenta, e o segredo de Maria está nisto: deixar-se em tudo reger e mover por Ele. Assim como por obra do Espírito Santo a Virgem concebeu o Filho de Deus, assim todas as suas ações são concebidas sob a moção do divino Espírito. É precisamente nisto que devemos imitar Maria: eliminar de nossa vida tudo o que é fruto de nosso egoísmo, amor-próprio, orgulho, para conceber só ações movidas pela graça, sob o impulso do Espírito Santo.

### Colóquio

«Ó Maria, Tu és santa de corpo e de espírito. De modo todo especial Tu podes dizer: “A minha conversação é nos céus” (cfr. Fil. 3, 20). Tu és o jardim fechado, a fonte selada, o templo do Senhor, o santuário do Espírito Santo» (cfr. S. Bernardo).

Ó Maria, ajuda-me, pois, ó Virgem fiel, a vencer toda resistência do meu orgulho, do meu egoísmo, da minha covardia, para que minha alma se abra totalmente à invasão da graça, se abandone docilmente à ação do Espírito Santo e siga com prontidão seus impulsos, inspirações e convites.*
