## 3 — GLI ATTACCHI VOLONTARI

**Presenza di Dio.** — *O Signore, mi metto alla tua presenza pregandoti d'illuminare la mia anima, affinchè io possa vedere quali sono gli ostacoli alla mia unione con te.*

### Meditazione

**1** — «Affinchè l'anima venga ad unirsi perfettamente a Dio per volontà d'amore, è necessario soprattutto che si vuoti di ogni appetito di volontà, per piccolo che sia» *(S.* I, 11, 3). Nel linguaggio di S. Giovanni della Croce, gli *appetiti* sono le inclinazioni o affetti disordinati verso se stessi o verso le creature, inclinazioni, quindi, più o meno, secondo la loro gravità, disformi dalla volontà di Dio, il quale vuole che amiamo noi stessi e tutte le creature nella misura da lui segnata, sempre in ordine a lui, e non per la nostra egoistica soddisfazione. Quando queste inclinazioni o appetiti sono volontariamente assecondati, benchè in cose lievi, danno sempre origine a peccati veniali o almeno ad imperfezioni deliberate. L'anima che ammette tali mancanze volontariamente, anche se lievissime, ha la volontà imbrattata di cose contrarie alla volontà di Dio e perciò non vi può essere perfetta unione fra la volontà sua e la volontà di Dio. Se poi queste inclinazioni difettose sono abituali e l'anima non si sforza di correggersene, allora costituiscono un maggiore ostacolo all'unione divina, anzi, dice il Santo, «non solo impediscono l'unione divina, ma anche il progresso nella perfezione» *(ivi)*. E porta alcuni esempi di questi «abiti imperfetti» non mortificati: l'abitudine di parlare troppo, la curiosità non frenata, l'attacco a piccole cose, come a oggetti, a persone, a certi cibi ecc. a cui l'anima non si decide di rinunciare; così pure l'attacco al proprio comodo, a certe soddisfazioni sensibili, a piccole vanità, a sciocche compiacenze di se stessi, al proprio parere e al punto d'onore. È tutta una fungaia di «appetiti», d'inclinazioni disordinate da cui l'anima non si libera, appunto perchè è «attaccata» a quel po' di soddisfazione egoistica che trova in queste miserie; vi è «attaccata» e perciò non si decide a rinunziarvi del tutto. Sono proprio questi gli «appetiti volontari abituali» di cui S. Giovanni della Croce dice: «basta un solo appetito immortificato per impedire all'anima di crescere nella virtù».

Quando, invece, si tratta d'inclinazioni difettose derivanti unicamente dalla debolezza umana e che rimangono «primi moti», in cui la volontà non ha parte «nè prima, nè dopo», ma anzi, appena li avverte cerca di reprimerli, allora questi «non impediscono di conseguire la divina unione» *(ivi,* 2). È la volontà che conta, e questa deve essere del tutto libera da ogni minimo attacco.

**2** — «Se l'anima porta affetto abituale a qualsiasi imperfezione, incontra maggiore ostacolo a crescere in virtù, che se cadesse ogni giorno in molte altre imperfezioni e peccati veniali saltuari, i quali non procedessero da mala consuetudine» *(G.C. S.* I, 11, 4). Non sono tanto le così dette cadute sporadiche di sorpresa o di fragilità che trattengono l'anima dal progredire, quanto le piccole, le minime venialità ed anche le semplici imperfezioni provenienti da attacchi abituali e volontari che l'anima non si cura di spezzare fino in fondo. Per piccoli che siano, sono sempre lacci che la legano alla terra. «Che importa se un uccellino stia legato ad un filo sottile, piuttosto che ad uno grosso? Per quanto il filo sia sottile, è sempre vero che l'uccellino è legato e, sino a che non lo spezzi, non potrà volare... Così avviene all'anima unita con l'affetto a qualche cosa: benchè fornita di molte virtù, non giungerà alla libertà dell'unione divina» *(ivi)*.

Quindi, riguardo alla rinuncia, al distacco S. Giovanni della Croce ha una parola sola: rinunciare a tutto, distaccarsi da tutto. Se ci sembra troppo, pensiamo che questa è pura dottrina evangelica, niente di più di quanto Gesù ci propone col suo: «rinnega te stesso» *(Mt.* 16, 24). Con questa parola Egli ci chiede di rinnegarci non solo in qualche cosa, ma in tutto quello che ci può impedire di seguirlo. «Perchè chi vorrà salvare la sua vita, la perderà; chi invece avrà perduto la sua vita per amor mio, la ritroverà... Ora, se la tua mano o il tuo piede è per te occasione di scandalo, taglialo via e gettalo lontano da te» *(ivi,* 16, 25; 18, 8). In tal modo Gesù c'insegna che per la salvezza dell'anima, dobbiamo saper rinunciare a qualsiasi cosa che ci possa essere d'inciampo e che proprio in questo profondo rinnegare e «perdere» se stessi in tutto, anche nelle cose più care e perfino nella vita terrena, se fosse necessario, sta la via della salvezza e della santità.

### Colloquio

«Tardi ti ho amato, o Bellezza sempre antica e sempre nuova, tardi ti ho amato. Ed ecco, Tu eri dentro di me, ed io stavo fuori e ti cercavo qui, gettandomi laidamente su queste cose belle, che sono pur tue creature. Tu eri con me, ed io non ero con te; mi trattenevano lontano da te le creature che, se non avessero consistenza in te, nemmeno sarebbero. Tu hai chiamato e gridato, fino a rompere la mia sordità. Tu hai balenato e risplenuto, fino a fugare la mia cecità. Tu hai sparso la tua fragranza, ed io l'ho respirata ed ora anelo a te. Ti ho gustato, ed ora ho fame e sete di te. Mi hai toccato, e ardo dal desiderio della tua pace» (S. Agostino).

Mio Dio, dammi luce per riconoscere in me tutto quel che m'impedisce di giungere a te. Dammi luce per riconoscere tutti quegli attacchi che mi tengono ancora prigioniero delle creature e di me stesso; e soprattutto quegli attacchi che più ti dispiacciono perchè derivano direttamente dall'orgoglio, dall'amor proprio. Nel segreto del cuore, Tu mi ammaestri con dolcezza e soavità e mi mostri chiaramente che sono ancora lontano dall'avere la volontà in tutto e per tutto conforme alla volontà tua. Amo e voglio tante cosette, tante imperfezioni che Tu non puoi assolutamente amare, nè volere, perchè contrarie alla tua perfezione infinita. Dammi la forza di iniziare contro di esse una lotta coraggiosa e costante. Tu lo sai, o Signore, che ho immenso bisogno del tuo aiuto, perchè sono troppo attaccato a me stesso per essere capace di lottare contro i miei affetti disordinati, per rinunciare a tante piccole soddisfazioni di cui il mio egoismo è avido. Mi amo troppo per togliere da me ciò che da te mi separa. Ecco, o Signore, mi presento a te come l'ammalato al chirurgo, immergi il ferro nell'anima mia, immergilo quanto è necessario per distruggere tutto quel che a te non piace e che Tu non puoi volere in me.
