## 250 — A ESPERANÇA

### Presença de Deus

Ó Senhor, torna firme a minha esperança, porque quem espera em ti nunca será confundido.

### Meditação

1. — A fé te faz conhecer Deus; tu crês nele com todas as tuas forças, porém não o vês. A tua fé, portanto, precisa ser sustentada pela certeza de que um dia verás o teu Deus, o possuirás e poderás unir-te a ele eternamente. Esta certeza te é dada pela virtude da esperança, que te apresenta Deus como teu bem infinito, como tua recompensa eterna. A fé te diz: Deus é bondade, beleza, sabedoria, providência, caridade, misericórdia infinita; e a esperança acrescenta: este Deus tão grande e tão bom é teu, ele quer ser teu, ele é a tua bem-aventurança eterna; não só isso, mas, na espera do céu, já aqui embaixo, Ele quer ser por ti possuído mediante a caridade e, já aqui embaixo, convida-te a viver em íntima união com ele.

Tu contemplas Deus infinito, perfeitíssimo, tão imensamente acima de ti, criatura fraca e miserável, e pensas: mas como chegar a ele, como poderei unir-me a ele que supera infinitamente as minhas capacidades? E a esperança te responde: tu podes, porque o próprio Deus o quer; antes, precisamente para esse fim te criou e te elevou ao estado sobrenatural, fornecendo-te todos os auxílios necessários para tão árdua empresa. O Concílio de Trento afirma que todos devemos ter «esperança firmíssima — firmissimam spem — no auxílio de Deus», auxílio que Ele prometeu formalmente àqueles que o amam e recorrem a ele com confiança: «Pedi e vos será dado — disse Jesus — buscai e encontrareis; batei e vos será aberto... Se vós, embora maus, sabeis dar boas coisas aos vossos filhos, quanto mais vosso Pai que está nos céus dará bens aos que lhos pedirem?» (Mt. 7, 7 e 11). As «boas coisas» prometidas por Jesus são, antes de tudo, as que estão compendiadas no ato de esperança: a vida eterna e as graças necessárias para merecê-la. Este é o objeto da esperança; é isso que devemos pedir e invocar antes de qualquer outra coisa.

2. — Quando te colocas diante de Deus, diante do fim altíssimo da união com ele, intuis logo que o grande obstáculo que se interpõe entre ti e Deus são os teus pecados, a tua fragilidade e a tua miséria, pelas quais te é tão difícil viver de modo digno de Deus. Mas a esperança vem ao teu encontro assegurando-te, da parte da misericórdia infinita, o perdão dos pecados e a graça necessária para viver bem, antes, para viver santamente.

O perdão dos pecados remove de ti o obstáculo à união com Deus; a graça te aproxima dele e, por fim, consuma a união. Quanto conforto inunda a tua alma quando tu, tão fraco que não consegues evitar todo pecado, pensas que Deus quer que estejas certo do seu perdão; sim, todas as vezes que, sinceramente arrependido, reconheces as tuas faltas, Ele, de fato, pelos méritos de Jesus, te perdoa e as tuas culpas são para sempre esquecidas; disso deves estar certo, não te é permitido duvidar, porque não é lícito duvidar da misericórdia e das promessas de Deus. «Ainda que vossos pecados sejam como escarlate — disse o Senhor — tornar-se-ão brancos como a neve» (cf. Is. 1, 18). Não só isso, mas Deus quer que estejas igualmente certo de que Ele te concederá as graças necessárias para viver bem, para vencer tuas tentações e teus defeitos, para progredir nas virtudes; justamente assim conseguirás a união com ele, não só no céu, mas também na terra. O teu ideal, ideal de santidade, portanto, não é irrealizável! E Deus quer que esperes tudo isso dele, não porque sejas merecedor, mas porque Ele é infinitamente bom, porque Ele é a omnipotentia auxilians, a onipotência auxiliadora, sempre pronta a vir em nosso socorro. Certamente, seria temeridade esperar que Deus te salve e te santifique sem a tua cooperação; mas, se da tua parte fazes tudo o possível para evitar até as faltas mais leves e para exercitar com generosidade as virtudes, podes esperar com certeza que Ele fará por ti aquilo que tu, apesar dos teus esforços, não consegues fazer. Deus quer que estejas seguro disso. A segurança é uma propriedade da esperança perfeita, e Deus quer que exercites esta virtude com perfeição.

### Colóquio

«Reveste-me, ó Senhor, do verde uniforme da esperança.

"A viva esperança em ti dá à alma tal vivacidade, coragem e elevação às coisas da vida eterna que, em comparação com aquilo que lá em cima ela espera, todas as coisas do mundo lhe parecem, como são em verdade, murchas, áridas, mortas e sem valor. Dá-me, pois, forte esperança, ó meu Deus, para que eu me despoje de todas as vaidades do mundo e não ponha a minha esperança em outra coisa, nada esperando daquilo que se encontra aqui embaixo, mas viva somente vestido da esperança da vida eterna. A esperança seja o elmo da salvação que proteja a minha cabeça das feridas do inimigo e oriente o meu olhar para o céu, permitindo-me fixar os olhos somente em ti, meu Deus. Como os olhos da serva se põem nas mãos da sua senhora, assim os meus se fixem em ti; até que Tu tenhas piedade de mim por causa da minha esperança. Faze que eu não fixe o olhar em outra coisa, nem me satisfaça senão de ti e Tu, então, te comprazerás de mim, de modo que com toda verdade poderei dizer que obtenho de ti tanto quanto espero" (cf. G.O.S. II, 21, 6-8).

«Para contemplar a grandeza da tua Divindade, ó Senhor, me é necessária a fé e para agir me é necessária a esperança, porque, se não tivesse esperança de ver-te um dia, não teria força para trabalhar aqui embaixo. Não desejo mais as coisas terrenas, não mais, embora nelas jamais tenha esperado. Mas tenho viva esperança de alcançar não as coisas da terra, nas quais os mundanos esperam em vão, mas de alcançar-te, meu Deus.

«Ó Senhor, dá-me firme esperança, porque não posso salvar-me sem esta virtude bem enraizada e infundida na alma. Ela me é necessária para impetrar perdão dos meus pecados e para alcançar o meu fim. Que deleite dá à minha alma a esperança, fazendo-a esperar aquilo que na pátria há de depois gozar, fazendo-a desde já, aqui embaixo, saborear em parte aquilo que no céu há de eternamente gozar, entender e possuir, e isto és Tu, meu Deus» (Santa Maria Madalena de' Pazzi).
