## 40 — AMOR ESTIMATIVO

**Presença de Deus.** — *Deus meu, Bem sumo e infinito, fazei que nada estime mais de Vós e nada prefira a Vós.*

### Meditação

**1** — «Sabes tu o que quer dizer amar-Me de verdade? — dizia o Senhor a Santa Teresa de Jesus — Persuadir-se de que é mentira tudo aquilo que a Mim não agrada» *(Vi.* 40, 1). Embora sem som de palavras, o Espírito Santo imparte esta lição a toda alma que se deixa por Ele plasmar e purificar; quanto mais Ele a ilumina sobre a verdade da sua miséria e da miséria de todas as criaturas, tanto mais a alma fica despertada e retrai delas toda esperança, chegando verdadeiramente a estimar Deus acima de tudo, preferindo-O a qualquer outro. A atitude desta alma torna-se assim muito semelhante à de São Paulo que exclamava: «Creio que todas as coisas são uma perda diante de... Cristo Jesus Senhor meu, por amor do qual me privei de tudo e tudo tenho em conta de lixo, com o propósito de ganhar Cristo» *(Fil.* 3, 8).

O amor estimativo que o Espírito Santo infunde na alma através das trevas purificadoras é tão forte que ela está disposta a cumprir qualquer sacrifício, a enfrentar qualquer obstáculo, a submeter-se a qualquer humilhação e sofrimento para conquistar o seu Deus. «Na verdade — diz São João da Cruz — é tão grande o amor estimativo que Lhe leva, embora às escuras e sem senti-lo, que não só suporta alegre os seus sofrimentos, mas de boa vontade daria mil vezes a vida para agradá-Lo» *(N. II,* 13, 5). Notemos que a alma não sente e não goza o seu amor; ele não é acompanhado de doçura e suavidade, todavia é um amor tão real que a conduz efetivamente a cumprir também as coisas mais difíceis «para ir ao encontro do seu Amado» *(ivi).* Notemos também que não se trata de veleidades, de desejos inoperosos que logo desmoronam diante dos casos concretos de sacrifício, mas trata-se antes de uma decisão tão forte da vontade que nada vale para a mover. Quando esta alma entendeu que para unir-se a Deus é necessário decidir-se a um determinado passo, não atenta a nada, nem às repugnâncias da natureza, nem às vozes do amor-próprio ou do egoísmo, nem ao que os outros poderão dizer ou pensar dela, mas lança-se de cabeça, com grande ardor.

**2** — Outro efeito do grande amor estimativo por Deus é «que o mais grave entre os sofrimentos [que a alma possa sofrer] consiste na dúvida tormentosa de ter perdido a Deus e de ter sido por Ele abandonada» *(G.C. N. II,* 13, 5). Como não se preocupa de nenhuma aquisição que não seja a aquisição de Deus, assim a alma não se preocupa de nenhuma perda que não seja a perda d'Ele. Tudo se lhe pode tirar; a saúde, as riquezas, as honras, a estima, a confiança, o afeto das criaturas mais caras e estas mesmas criaturas, mas jamais suportaria que lhe fosse tirado Deus ou lhe fosse impedido de amá-Lo. Assim pensavam e agiam os santos. Assim pensava Santa Teresa Margarida do Coração de Jesus, a qual no seu imenso desejo de amar Deus protestava estar disposta a sofrer também as penas do inferno para obter tal graça; e a quem lhe perguntava como teria podido suportar tormentos tão indizíveis, respondia sem hesitar: «Creio que o amor no-los tornaria toleráveis e talvez até doces, porque o só amor faz superar tudo» *(Sp.* p. 347). Assim pensava Santa Teresa de Jesus que deixou às suas filhas a belíssima recordação: «O teu desejo seja de ver a Deus; o teu temor, de perdê-Lo; a tua dor, de não possuí-Lo; a tua alegria, naquele que te pode conduzir a Ele» *(A.* 69). Esta é a característica do verdadeiro amor: criar na alma uma única preocupação, um único temor, um único desejo, uma única alegria que se centre em Deus só.

Se queres ver até que ponto chega o teu amor estimativo por Deus examina a tua conduta e procura descobrir o motivo último das tuas preocupações, dos teus temores, dos teus desejos, das tuas alegrias; se este motivo não é Deus, mas o são antes as criaturas, os teus interesses e a tua satisfação, deves convir humildemente que ainda não chegaste a estimar Deus acima de todas as coisas, porque pões «numa mesma balança Deus e aquilo que dista infinitamente d'Ele» *(G.C. S. I,* 5, 4). Esquadrinhando mais a fundo o teu coração verás que não raramente pões no mesmo plano a tua vontade e a vontade de Deus, os teus gostos e o seu beneplácito, os teus interesses e a sua glória, o teu cômodo e o seu serviço, não só, mas enquanto em teoria protestas estimar Deus acima de todas as coisas, muito frequentemente na prática dás a preferência não aos seus quereres, aos seus gostos, aos seus interesses, mas aos teus e justamente assim cais em tantas imperfeições.

Persuade-te: «onde é verdadeiro amor de Deus não entra amor de si mesmo, nem das próprias coisas» *(G.C. N. II,* 21, 10).

### Colóquio

«Confesso a Vós, amabilíssimo Filhinho de Deus, a culpa minha; não sei com que juízo deixei atrair o meu coração, pelos afetos das criaturas e o imbrutei com a conversação profana da terra. Não a realidade, mas a aparência do amor artificiosamente pintado enganou-me e afastou-me de Vós e da dulcíssima lei do verdadeiro e único amor Vosso. Mas agora que com a Vossa luz expulsastes as minhas trevas, recuso toda beleza mundana e escolho a Vós, Filhinho de Deus e da beatíssima Virgem, para amar-Vos com um pacto de amor eterno.

«Sem Vós, Bondade e Beleza infinita, nenhuma criatura pode ter verdadeiros bens, nem fora de Vós a minha alma pode encontrar satisfação alguma, pois Vós lhe destes tanta capacidade e fome de infinito que por viva força é preciso que não queira nem busque outro bem fora de Vós. Volto o olhar para a terra, ó Filhinho do Altíssimo, e todas as coisas me parecem pequenas e imperfeitas em comparação a Vós. Se me fossem dadas todas as dignidades do mundo, todas as belezas do criado, todas as comodidades da vida; se fosse dado em meu poder tudo aquilo que de grande, honorável, rico e admirável há no mundo e pudesse gozar todos estes bens juntos por toda a eternidade, não mudaria jamais a minha escolha, mas com afeto ardentíssimo cantaria; busco e buscarei sempre o Vosso rosto, ó Senhor.

«Fechai, ó Senhor, o meu coração para que não entrem nele afetos humanos e fazei que não os veja, não sinta, nem goste alguma coisa criada, nem alguma criatura se apego a mim com detrimento do puro amor Vosso. Bastai Vós, Bem infinito, para encher todos os meus desejos e saciar esta fome que me crucia; nenhum outro bem, nem mesmo todos os outros bens reunidos juntos me bastam; antes, depois de havê-los todos gustado, ficarei morto de fome e languirei num extremo abandono, privado de Vós» (Ven. João de G. M., o.c.d.).
