## 2 — NECESSITÀ DELLA PURIFICAZIONE INTERIORE

**Presenza di Dio.** — *Purifica, o Signore, l'anima mia perchè possa esser totalmente invasa dalla tua luce e dal tuo amore.*

### Meditazione

**1** — S. Giovanni della Croce paragona l'anima ad una invetriata che viene investita dal sole; se l'invetriata «è appannata, il sole non la potrà ben illuminare e trasformare totalmente nella sua luce... anzi tanto meno la rischiarerà, quanto meno sarà priva di macchie... Al contrario, se fosse del tutto monda e netta, sarebbe illuminata e trasformata in modo tale da sembrare il raggio stesso e mandare la medesima luce di esso» *(S.* II, 5, 6). Dio è il sole divino che splende sulle anime nostre, desideroso d'invaderle e penetrarle fino a trasformarle nella sua luce e nel suo amore ma, per farlo, attende che l'anima si decida a liberarsi da ogni «macchia di creatura», ossia dalle macchie del peccato e degli attacchi disordinati. Non appena Dio trova un'anima monda dal peccato mortale, subito l'investe con la sua grazia; questo dono preziosissimo non è che l'inizio della grande trasformazione che il Signore vuole operare in lei. Ed ecco che, quanto più l'anima si purifica da ogni peccato, da ogni attacco anche leggero e da ogni imperfezione, ossia a misura che conforma la sua volontà alla volontà di Dio non solo nelle cose gravi obbligatorie, ma anche in quelle piccole e di maggior perfezione, tanto più si rende atta ad essere totalmente penetrata e trasformata dalla divina grazia.

La grazia, dono di Dio che rende l'anima partecipe della divina natura, vien diffusa nell'anima in proporzione del suo grado di purezza interiore, il quale corrisponde sempre al suo grado di conformità alla volontà di Dio. Quindi, l'anima desiderosa di essere totalmente invasa e trasformata dalla grazia divina deve, in pratica, come insegna S. Giovanni della Croce, tendere a conformarsi pienamente al volere di Dio «in modo che non vi sia in lei alcuna cosa contraria alla volontà divina, ma in tutto e per tutto sia mossa solamente dalla volontà di Dio» *(S.* I, 11, 2).

**2** — Dio non solo investe l'anima col raggio della sua divina grazia, ma Egli stesso, Uno e Trino, pone in lei la sua dimora, secondo la promessa di Gesù: «se uno mi ama... verremo a lui e faremo dimora presso di lui» *(Gv.* 14, 23).

Anche se possiedi un solo grado di grazia, Dio abita in te, invitandoti a vivere in reale unione con lui; tuttavia Dio non si dona completamente a te, non ti consuma nella sua unità, non ti trasforma del tutto in lui, finchè trova in te qualche cosa, benchè minima, contraria al suo volere. Anche la più piccola imperfezione è contraria alla volontà di Dio, perchè Dio non può volere la più piccola imperfezione, e tanto meno può ammettere che la perfetta unione con lui un'anima che conserva qualche cosa, benchè lieve, opposta alla sua perfezione infinita. La base di ogni unione perfetta è sempre la conformità totale di volontà e di affetto. Finchè ti ami e vuoi, sia pure in cose piccolissime, quel che Dio non può amare e volere, la tua volontà non è pienamente conforme alla volontà di Dio; queste due volontà — la tua e quella di Dio — non possono diventare una sola, «la quale è volontà di Dio, che è diventata anche volontà dell'anima» *(G.C. S.* I, 11, 3).

E finchè non giungerai a questa perfetta unione di volontà con la volontà divina, Dio, pur abitando in te, non si comunicherà totalmente all'anima tua. Perciò S. Giovanni della Croce insegna: «l'anima si dispone all'unione... con la purità e l'amore, ossia solamente con la rinuzia ed il perfetto spogliamento di ogni cosa per il Signore». Ma quando l'anima si è così disposta, Dio le fa «questa grazia soprannaturale per cui tutte le cose divine e l'anima sono tutt'uno in trasformazione partecipante: l'anima sembra più Dio che anima, ed è anzi Dio per partecipazione, pur sempre ritenendo il proprio essere naturale, distinto da quello di Dio, allo stesso modo che l'invetriata conserva il suo essere distinto dal raggio, per quanto da esso illuminata» *(S.* II, 5, 8 e 7).

### Colloquio

O mio Dio, per quali grandezze mi hai creato!

Mi hai creato per conoscerti, amarti, servirti non come servo, ma come figlio, come amico, vivendo nella tua intimità, sedendo alla tua mensa, godendo la tua presenza. O Gesù, Tu l'hai detto: «non vi chiamo più servi, perchè il servo non sa fa il suo padrone; vi ho chiamato amici, perchè vi ho fatto conoscere tutto quello che ho udito dal Padre mio» *(Gv.* 15, 15).

Tu mi hai rivelato il grande mistero di un Dio che si degna amarmi quale figlio, che si degna porre la sua dimora nell'anima mia, che si degna invitarmi alla più intima amicizia ed unione con lui. Anzi, Tu stesso, nell'ultima Cena, hai chiesto per me quest'unione: «come Tu, Padre, sei in me e io sono in te, anch'essi siano uno in noi» *(Gv.* 17, 21). Essere una sola cosa con Dio, essere consumato nell'unità della Trinità sacrosanta. O Gesù, quanto è sublime l'ideale che mi proponi, quanto è grande l'invito che mi rivolgi! Sì, le tue parole valgono anche per me, creatura di miseria e di peccato. E allora, perchè indugerò, trattenendomi nelle cose basse e vane di questa vita terrena? Perchè vorrò, come un rettile, accontentarmi di strisciare sulla terra, quando Tu m'inviti a voli di aquila e me ne fornisci le ali? Da solo non posso nulla e invano lotterei per svincolarmi dal peccato, per distaccarmi dalle creature e da me stesso; tutti i miei sforzi sarebbero vani, perchè la mia nativa debolezza tende continuamente a trascinarmi in basso. Ma la tua grazia ed il tuo amore, o mio Dio, sono le ali che possono sollevarmi fino alla perfetta unione con te. Di fronte a questo ideale, come potrò trovare duro iniziare e condurre a fondo una profonda opera di purificazione e di spogliamento totale?

O Signore, fammi ben comprendere che «il vero amore consiste nello spogliarsi di tutto ciò che Tu non sei» (cfr. *G.C. S.* II, 5, 7). Di tutto, e non solo di qualche cosa: di tutto, perchè l'amore è per sua natura totalitario, di tutto, perchè una perfetta unione esige un perfetto accordo di volontà, di desideri, di affetti.

Mio Dio, quale profonda purificazione mi è necessaria, perchè Tu possa unirmi a te, perfezione infinita!
