## 23 — OS PROGRESSOS NO APOSTOLADO

**Presença de Deus.** — *Ó Senhor, une-me a ti e a força da tua caridade acenda no meu coração a verdadeira chama apostólica.*

### Meditação

**1** — São Tomás ensina: o amor é como o fogo, produz uma chama, e a chama do amor é o zelo; se o fogo arde intensamente, então também a chama que produz é devoradora, intensa. O verdadeiro zelo apostólico é o resultado espontâneo, o fruto normal do contato íntimo da alma com Deus por meio do amor. Quanto mais uma alma se une a Deus por amor, tanto mais é envolvida na chama da sua caridade, e por isso participa do seu amor infinito pelos homens, do seu zelo eterno pela salvação deles, de modo que se torna *necessariamente apostólica*.

Dizer que não se pode ser apóstolo antes de ser assim intimamente tomado pelo amor divino seria um exagero, mas é claro que à plenitude do apostolado, e portanto à plenitude da fecundidade apostólica, não se chega sem essa chama interior que nasce precisamente da união com Deus. Enquanto não se chega a esse grau de união, é preciso considerar-se principiante no apostolado, semelhante a aprendizes que se aplicam a uma arte executando ora este ora aquele trabalho, sem estarem ainda sustentados e transportados pela inspiração pessoal. Sendo principiantes, é preciso comportar-se como tais, isto é, agir com cautela, dar-se ao apostolado com prudência e medida, precisamente porque, não tendo ainda alcançado aquela maturidade espiritual da qual irrompe espontânea a chama do zelo, não se possuem ainda aqueles recursos de graça que servem para defender a alma dos perigos de uma atividade externa demasiado intensa e que, ao mesmo tempo, têm a força de tornar fecundo todo o seu trabalho. "Aqui a alma - afirma Santa Teresa de Jesus - ainda não está formada: é como uma criança que começa a mamar, e que, se se afasta do seio da mãe, não pode esperar senão a morte. Se se afasta da oração sem urgente necessidade e não volta logo a ela, temo grandemente que acabe como a criança, indo de mal a pior" *(M.* IV, 3, 10). Notemos que a Santa não fala aqui das almas que estão dando os primeiros passos na vida interior, mas daquelas que, tendo já chegado à oração de quietude, podem já chamar-se proficientes; e, no entanto, não é exagerado afirmar que, quanto ao apostolado, elas ainda são principiantes.

**2** — Santa Teresa de Jesus apresenta-nos a alma no momento em que - como consequência da caridade que a une a Deus - nasce nela a chama interior do apostolado. Trata-se de uma alma tornada pelo abandono e pelo amor tão submissa à vontade de Deus "que não sabe nem quer uma coisa senão esta: que Ele faça dela tudo o que quiser"; e Deus, que a "retém toda para si... marca-a com o seu selo", infundindo-lhe vivíssima dor pelos pecados dos homens e ardente desejo de consumir-se pela salvação deles *(cf. M.* V, 2, 12-14). Nessa alma a caridade cresceu a tal ponto que a torna capaz de renunciar efetivamente à própria vontade para conformar-se em tudo à vontade divina; mesmo diante de casos difíceis e imprevistos, que exigem muito espírito de sacrifício, ela sabe pôr de lado toda repugnância e ressentimento da natureza, toda visão e desejo pessoal para aderir ao querer divino, quer este se lhe apresente sob o aspecto dos deveres cotidianos, quer por meio da voz externa da obediência ou da voz interior do Espírito Santo, bem como por meio das circunstâncias da vida. É, pois, uma alma verdadeiramente unida a Deus por amor, verdadeiramente *dada* a Ele, e Deus a *toma* e a lança ao serviço da Igreja, das almas, querendo servir-se dela para atuar seu plano de salvação e santificação da humanidade.

Despertam-se assim na alma imensos anelos de apostolado, em nada comparáveis aos que podia nutrir antes: ela sente que já não se pertence, que sua vida está necessariamente ligada à do divino Redentor e que, à imitação dele, deve dedicá-la e consumi-la toda no serviço das almas. Também aqueles que vivem aparentemente mais isolados do mundo e do contato externo dos homens - as enclausuradas na clausura, os contemplativos em seus eremitérios ou desertos - chegados a esse estado, tornam-se eminentemente apostólicos e toda a sua vida de oração e de sacrifício se orienta para um único ideal: reparar os pecados da humanidade, salvar as almas. Enquanto os contemplativos desabafam esse zelo apostólico redobrando sua imolação escondida, os ativos, dedicados às obras externas, encontram na chama interior, irrompente da sua união com Deus, o impulso, a força, o sustentáculo, a fecundidade do seu apostolado. Mais uma vez é preciso concluir que o caminho para chegar ao máximo rendimento apostólico é o caminho solitário e silencioso da união com Deus.

### Colóquio

«Meu Deus, quanto fervor e quanta força na caridade de uma alma que está unida a ti por amor! Aqueles que são assim tomados por ti não podem limitar-se ao próprio proveito pessoal, nem contentar-se com isso; mas, porque lhes parece pouco irem sozinhos para o céu, com solicitude e afeto todo celeste e com esmerada diligência esforçam-se por levar consigo muitos outros. Faze, ó Senhor, que semelhante a este seja o efeito do meu amor por ti!» *(cf. S. João da Cruz)*.

«Ó Senhor, de uma alma já resoluta e inteiramente entregue em tuas mãos, Tu não queres outra coisa senão que deseje e procure quanto puder aquilo que resulte para tua maior glória.

«Oh, a caridade daqueles que te amam verdadeiramente! Que descanso poderiam ter se vissem poder contribuir, ainda que por pouco, para que uma alma avançasse e te amasse mais, ou só para dar-lhe consolação e livrá-la de um perigo? Como se tornaria insuportável o seu repouso pessoal!

«Oh, Senhor, aflita pela ruína de tantas almas, se não posso ajudá-las com obras, quero importunar-te com a oração. Quero renunciar a todo meu contentamento e tê-lo por bem perdido; quero esquecer-me totalmente de mim para pensar somente no melhor modo de cumprir tua vontade.

«Meu Deus, quanto mais o tempo passa, mais cresce em mim o desejo de contribuir para o bem de alguma alma, parecendo-me muitas vezes ser como uma pessoa na posse de um grande tesouro, desejosa de distribuí-lo a todos, mas impotente para o repartir por ter as mãos atadas. Não podendo mais conter-me, elevo a ti a minha voz, suplicando-te que me forneças algum meio para cooperar em ganhar ao menos alguma alma para teu serviço» *(T.G. Fd.* 5, 6 e 5; 1, 6 e 7).
