## 24 — MATURIDADE APOSTÓLICA

**Presença de Deus.** — *Que o teu amor, ó Deus, amadureça a minha alma e a torne capaz de dar-se plenamente ao serviço das almas.*

### Meditação

**1** — Pode-se perguntar se, chegado àquele grau de união com Deus em que a chama do zelo irrompe espontânea, o apóstolo pode agora dar-se livremente ao apostolado. É um fato que, tendo chegado a esse ponto, a alma não pode e não deve eximir-se do dom de si: quer seja consagrada à contemplação ou à ação, quer viva na solidão do claustro ou no turbilhão do mundo, sua vida consiste doravante em dar-se incessantemente: dar-se a Deus em favor do próximo, dar-se ao próximo para glória de Deus. Sufocar essa tendência seria retroceder e empobrecer a própria vida espiritual; esta é a época em que a alma deve enriquecer-se justamente mediante o dom de si vivido no exercício de intenso apostolado, interior ou exterior. Contudo, os santos ensinam-nos que a prudência ainda é necessária, e não se deve cessar de vigiar, pois ter recebido a graça interior do apostolado não significa estar confirmado na graça. Santa Teresa o diz expressamente: "Conheci algumas pessoas muito adiantadas que, depois de chegar até aqui, o demônio ainda conseguiu fazer suas por insídias e astúcias sutis" *(M.* V, 4, 6), e pouco antes havia dito: "Quantos devem ser os que, chamados por Deus ao apostolado, honrados como Judas com as próprias comunicações dele... acabam, por sua culpa, perdendo-se!" *(ivi,* 3, 2). Espontaneamente pensa-se no grito cheio de humildade e desconfiança de si saído do coração de Paulo, o Apóstolo arrebatado ao terceiro céu: "não aconteça que, depois de ter pregado aos outros, eu mesmo venha a ser reprovado" *(1 Cor.* 9, 27). Enquanto estamos nesta terra, temos razão para temer; infelizmente temos sempre a triste possibilidade de não corresponder à graça, de nos desligar, ainda que em coisas mínimas, da vontade de Deus - e aí está justamente nossa ruína - e assim, pouco a pouco, retroceder. "Almas cristãs que o Senhor conduziu até aqui - exclama Santa Teresa de Jesus - suplico-vos, por amor dele, que jamais vos descuideis e fujais das ocasiões!" e acrescenta: "para conseguir [desviar um apóstolo], [o demônio] precisa mobilizar todo o inferno, por estar persuadido de que arruinar uma alma dessas é arruinar uma multidão" *(M.* V, 4, 5 e 6). Ao contrário, se o apóstolo se mantém fiel à vontade de Deus, não só se torna instrumento para a salvação de muitos, mas enriquece imensamente sua própria vida interior.

**2** — Para não faltar à graça do apostolado são particularmente necessárias três cautelas. Antes de tudo, é preciso ter sempre um cuidado zeloso da humildade, defendendo-se das vozes lisonjeiras dos louvores e dos sucessos e contrapondo-lhes o quadro das próprias misérias, bem como o das "figuras feias", dos erros cometidos e dos insucessos sofridos no apostolado. Se por orgulho caiu Lúcifer - puro espírito - não é impossível que por orgulho caia um apóstolo que, sendo homem, é pesado pela matéria. É preciso também cuidar de manter o contato íntimo com Deus, porque, como o ferro só se torna incandescente e luminoso em contato com o fogo, assim o apóstolo só difunde luz e calor divinos se permanece unido Àquele que é sua única fonte.

Por fim, é de máxima importância perseverar no perfeito desprendimento do próprio juízo e da própria vontade. A esse respeito, São João da Cruz adverte "que, entre as muitas astúcias usadas pelo demônio para enganar os espirituais, a mais comum é iludi-los sob aparência de bem e não de mal; porque ele já sabe que o mal manifesto mal o tocarão" *(Ct.* 10). Por isso, para não cair na armadilha, o Santo exorta a nunca empreender "uma ação, por mais boa e cheia de caridade" *(ivi,* 11) que pareça, sem a aprovação da obediência. Este aviso vale não só para os religiosos, mas para todos os que trabalham no apostolado, porque todos devem manter-se submetidos à Autoridade eclesiástica. Ainda que uma obra, uma iniciativa, um método de apostolado desse os melhores resultados, se a Autoridade eclesiástica, por qualquer motivo, não os aprovasse, o apóstolo deveria estar pronto para renunciar-lhes logo, sem críticas, sem queixas, sem razões para fazer prevalecer seu ponto de vista.

Protegido por uma humildade profunda, por um desprendimento sincero, sustentado por íntima união com Deus, o apóstolo pode percorrer os caminhos do mundo sem nenhum temor por sua vida espiritual.

### Colóquio

"Ó Senhor, as almas que te foram mais próximas, como tua santíssima Mãe e teus gloriosos Apóstolos, foram as que mais sofreram e mais trabalharam por ti, não se concedendo nenhum repouso.

"Meu Deus, como deve ser desprezado o próprio descanso da alma que vive profundamente unida a ti! Como não deve cuidar da honra! Como deve estar longe de desejar ser estimada em alguma coisa! Sim, se ela se entretém muitas vezes contigo, como convém, acaba esquecendo-se de si mesma para esgotar toda sua preocupação em procurar agradar-te mais e em conhecer em que coisas e por quais caminhos pode mostrar-te o amor que te tem. Ó Senhor, ensinas-me que este é o fim da oração e para isto tende a união contigo: a produzir obras e mais obras.

"Se eu fixar o olhar em ti, divino Crucificado, tudo me ficará fácil. Se Tu me mostraste teu amor com obras tão grandes e com tão espantosos tormentos, por que eu quereria contentar-me só com palavras? Oh, faze que eu saiba dar-me a ti como tua escrava, de tal modo que, marcada com teu ferro, o da Cruz, Tu me possas vender por escrava de todo o mundo! Eis o que quer dizer ser verdadeiramente espiritual.

"Unida a ti, Forte divino, participarei da tua fortaleza, do modo como dela participaram os santos, para trabalhar com grande zelo por tua glória, para trabalhar e morrer por ti, para ganhar-te muitas almas" *(cf. T.G.M.* VII, 4, 5-10).
