## 30 — O CAMINHO DA UNIÃO

**Presença de Deus.** — *Dá-me luz, ó Senhor, e dá-me força para arrancar de mim tudo o que me impede de unir-me a ti.*

### Meditação

**1** — «Une-se mais a Deus aquela alma que mais progrediu no amor, ou seja, aquela que tem a própria vontade mais conforme à de Deus» (G.C.S. II, 5, 4). No plano concreto da vida o amor, quando é verdadeiro, manifesta-se no querer fazer aquilo que agrada à pessoa amada, no uniformizar-se aos seus desejos, aos seus gostos, aos seus quereres, não querendo nada do que possa desagradar-lhe. A medida com que uma alma sabe verdadeiramente conformar-se à vontade de Deus, é a medida de sua união com ele; e é evidente que esta união não será perfeita enquanto a alma resiste, mesmo em pequenas coisas, ao querer divino ou não o aceita de bom coração, como também enquanto conserva desejos e gostos que, mesmo de modo muito leve, estão em desarmonia com os de Deus. Todo o caminho espiritual para a união divina consiste num duplo movimento muito simples, mas essencial: despojar-se de tudo o que não agrada a Deus, renunciar a tudo o que contrasta com sua vontade, conformando-se a ela e cumprindo-a com o maior amor. Movimento muito simples, mas ao mesmo tempo muito amplo, porque deve estender-se a todas as circunstâncias da vida, nenhuma excluída, de modo que em todas, nas grandes como nas mínimas, a alma se comporte de modo perfeitamente conforme ao querer divino; movimento muito profundo, porque deve alcançar todas as dobras mais escondidas do espírito para desembaraçá-lo dos mínimos resíduos e das últimas resistências do egoísmo e do orgulho, não só eliminando os atos, mas arrancando também as raízes. Enquanto este trabalho de profunda purificação não for levado a termo, a vontade da alma não poderá ser totalmente conforme à de Deus, opondo-se ainda suas muitas imperfeições e hábitos imperfeitos. Apenas «a alma que tem a vontade inteiramente conforme e semelhante à divina, é... de todo unida e transformada em Deus»; por isso quem quer chegar à união «não tem outra necessidade senão despojar-se de suas contrariedades e dissimilaridades» (ibi, 5, 5).

**2** — Se te examinas atentamente verás que tua vontade é ainda muito dissimilar da de Deus. Deus quer apenas o bem e o quer de modo perfeitíssimo; tu ao contrário, junto com o bem queres frequentemente também aquilo que é mal; queres o bem mesmo, queres-no muito frouxamente e o operas muito imperfeitamente. Todas as vezes que cometes alguma falta, mesmo uma simples imperfeição, queres alguma coisa que Deus não pode querer; poderão ser pequenos atos de preguiça, de negligência, de impaciência; poderão ser sutis buscas de ti mesmo ou do afeto e da estima das criaturas; poderão ser sutis intenções segundas que se infiltram em teu operar. Todas coisas que devem ser eliminadas para chegar à união com Deus.

São João da Cruz diz expressamente que não só os principiantes no caminho do espírito, mas também os proficientes vão sujeitos a muitas imperfeições e conservam ainda dos hábitos imperfeitos, provenientes sobretudo de um sutil orgulho e egoísmo espiritual. Tendo-se exercitado longamente na vida interior, facilmente se insinua neles certa presunção e segurança de si, por que em seu trato com Deus estão expostos a faltar à humildade e à reverência, enquanto nas relações com o próximo caem frequentemente na fraqueza de querer ser estimados perfeitos. Além disso, não estando de todo desapegados de si mesmos, detêm-se a gozar um pouco egoisticamente as consolações espirituais que recebem na oração e assim se distraem da busca de Deus só, retardam seu caminho para a união e se expõem também a cair nas ilusões da fantasia ou do demônio (cf. N. II, 2).

Isto demonstra quão profundas são em nós as raízes do orgulho e do egoísmo, de modo que, desapegando o coração das vaidades terrenas e dos bens materiais, estamos logo prontos a apegar-nos aos bens espirituais. Contudo não devemos desesperar de chegar à união, mas antes tomar motivo de nossa miséria para suplicar com maior insistência ao Senhor que se digne levar a termo a obra de nossa purificação. Ele, aliás, o deseja mais do que nós mesmos e, se não o faz como gostaria, é só porque nos encontra relutantes, insuportáveis, muito pouco dispostos a aceitar de boa vontade aquilo que nos humilha e mortifica até o fundo. Contudo esta é a via para chegar à união com Deus.

### Colóquio

«Enquanto minha vontade tem caprichos estranhos à união divina, fantasias de sim e de não, eu permaneço no estado de infância, não caminho no amor a passos de gigante, porque teu fogo, ó Senhor, ainda não queimou todas as escórias, o ouro não é puro, e sou ainda uma buscadora de mim mesma. Ó Senhor, ainda não consumiste toda minha hostilidade para contigo! Mas quando houveres destruído em mim todo amor vicioso, toda dor e temor defeituoso, então o amor será perfeito e o anel de ouro de nossa união será mais largo que o céu e a terra.

Mas para fazer isto é necessário que cada dia morra a mim mesma. Ó Jesus, quero morrer, quero diminuir, quero renunciar a mim mesma cada dia mais, para que Tu cresças e sejas exaltado em mim. Resido pequena pequena, no fundo de minha pobreza; vejo meu nada, minha miséria, minha impotência, percebo ser incapaz de progresso, de perseverança, vejo a multidão de minhas negligências, de meus defeitos; vejo-me em minha indigência, prostro-me em minha miséria, reconhecendo meu extremo need o exponho à tua misericórdia, ó meu divino Mestre! Quero fazer consistir a alegria da alma minha — quanto à vontade e não à sensibilidade — em tudo o que pode imolar-me, destruir-me, abaixar-me, porque quero dar lugar a ti, ó Senhor. Não quero mais viver de minha vida, mas ser transformada em ti, para que minha vida seja mais divina que humana, e o Pai, inclinando-se sobre mim, possa reconhecer nela a imagem do Filho dileto no qual pôs todas as suas complacências» (cf. E.T. I, 2 e 3).
