## 270 — LEVAR UNS OS FARDOS DOS OUTROS

### Presença de Deus

Ó Senhor, faze-me compreender todo o valor da caridade fraterna que me faz levar os fardos dos outros como se fossem meus.

### Meditação

1. — Todo homem leva o seu peso, mais ou menos grave: é o peso das suas fraquezas físicas e morais, é a carga dos seus deveres, das suas responsabilidades, das fadigas, das dificuldades que pesam sobre seus ombros; e todo homem sente necessidade de uma mão amiga que o ajude a sustentar o seu peso. Esta mão lhe deve ser oferecida pela caridade fraterna que, por amor de Deus, sabe fazer-se tudo para todos. «Levai os fardos uns dos outros e assim cumprireis a lei de Cristo», exorta-nos São Paulo (Gal. 6, 2). O cristão sabe não ser isolado, mas membro de um único corpo, o Corpo místico de Cristo: «nós, sendo muitos, somos um só corpo em Cristo e, reciprocamente, membros uns dos outros» (Rom. 12, 5); esta consciência da sua solidariedade com os irmãos faz com que o cristão não viva fechado no círculo estreito dos seus interesses pessoais, mas tenha o coração aberto aos interesses e às necessidades alheias. O mistério da nossa incorporação em Cristo não é só um fato individual, mas por sua natureza é um fato social: estar inseridos em Cristo mediante a graça e a caridade comporta a nossa recíproca inserção entre irmãos e irmãs, de modo semelhante aos ramos de uma mesma videira que, estando inseridos num único tronco, vêm a encontrar-se estreitamente unidos uns aos outros, de modo que vivem, crescem e se desenvolvem juntos. Como o amor por Cristo é a expressão vital da nossa união com ele e quanto mais esta se aprofunda tanto mais o amor cresce, assim a caridade fraterna é a expressão vital da nossa recíproca união com os irmãos em Cristo, a ponto de que, se esta caridade não fosse viva e operante, seria preciso dizer que a nossa união em Cristo e com Cristo é muito fraca ou, talvez, até nula. Se a caridade e a graça nos unem a Cristo em relações tão íntimas e vitais, é evidente a necessidade de viver esta união antes de tudo com ele, nosso Cabeça, mas depois também com os irmãos, coparticipantes da nossa inserção em Cristo. Daí aquela simpatia sobrenatural que deve fazer de nós um só coração e uma só alma, prontos a sofrer, a trabalhar uns pelos outros, prontos na ajuda mútua, no apoio recíproco. «Alegrai-vos com os que se alegram, chorai com os que choram» (Rom. 12, 15), diz o Apóstolo, o que significa partilhar as alegrias, as penas, os trabalhos, as preocupações alheias como se fossem nossas; e de fato o são, porque são alegrias, penas, trabalhos e preocupações daquele único Corpo místico de Cristo ao qual pertencemos e que, portanto, é nosso.

2. — Levar os fardos uns dos outros significa também suportar com serenidade e gentileza os defeitos alheios, consequências inevitáveis da limitação de cada homem. A Imitação de Cristo adverte: «Aqueles defeitos que o homem não pode corrigir em si e nos outros, deve suportá-los com paciência, até que agrade a Deus dispor de outro modo» (I, 16, 1). Nos últimos meses da sua vida, Santa Teresinha do Menino Jesus escrevia: «Como entendo agora bem que a verdadeira caridade consiste em suportar todos os defeitos do próximo, em não se admirar das suas fraquezas e em edificar-se dos seus mínimos atos de virtude» (St. 9).

Não sem motivo a caridade «tudo sofre, tudo crê, tudo espera, tudo suporta» (1 Cor. 13, 7). A caridade crê sempre na boa vontade alheia, ainda que misturada com defeitos; espera sempre naquele bem que sabe perceber em toda criatura, ainda que obscurecido por muitas deficiências; e o que mais importa: suporta tudo, não encontrando jamais nada demasiado gravoso. Suportar, como diz a etimologia da palavra, significa pôr-se por baixo para levar um peso: justamente assim, a caridade sente necessidade de curvar-se com amor para tomar sobre si os pesos dos outros e especialmente aqueles pesos que todos evitam por seu incômodo. Santa Teresinha do Menino Jesus nota que certas pessoas são deixadas de lado por causa das suas imperfeições naturais, como a falta de critério, de educação e a suscetibilidade do seu caráter: «Sei bem — diz a Santa — que tais doenças são crônicas e sem esperança de cura... e, no entanto, devo buscar a companhia destas irmãs e cumprir para com elas o ofício do bom samaritano» (cf. St. 10). Eis a caridade que, em vez de fugir, vai ao encontro das pessoas que sofrem por suas imperfeições naturais e morais e ocupa-se delas com tanto amor que não deixa de modo algum entrever que esse ofício piedoso lhe custa, que esses defeitos lhe são molestos. A caridade tudo sofre, tudo suporta com rosto amável e sereno, sem jamais mostrar-se incomodada ou pesada pelos fardos que leva.

### Colóquio

«Ó Senhor, ensina-me a amar o próximo com toda a amplitude do meu coração, não contentando-me de amá-lo como a mim mesma, mas mais do que a mim mesma para cumprir o teu preceito: 'Amai-vos uns aos outros como eu vos amei'. Como Tu, ó Senhor, sempre nos preferiste a ti mesmo e ainda o fazes todas as vezes que te recebemos no Santíssimo Sacramento, fazendo-te nosso alimento, assim queres que tenhamos uns pelos outros um amor tão grande que prefiramos sempre o nosso próximo a nós mesmos; e como Tu fizeste tudo o que podias por nós, exceto pecar — pois não o podias nem devias fazer — assim queres que façamos tudo o que podemos uns pelos outros, exceto o pecado. Faze, pois, ó Senhor, que, excluída toda ofensa a ti, o meu amor pelo próximo seja tão firme, cordial e sólido que eu nunca recuse fazer ou suportar qualquer coisa por ele. Ensina-me a amá-lo com os fatos, proporcionando-lhe todo o bem que posso para a alma como para o corpo, rezando por ele, servindo-o cordialmente quando a ocasião se apresenta; pois, se o meu amor consistisse só em belas palavras, seria bem pouca coisa e não seria já amar o próximo como Tu nos amaste. Mas para chegar à perfeição do amor não basta que eu me empregue para o meu próximo; devo também deixar-me empregar segundo o seu querer e no modo que a ele agradará, sem fazer nenhuma resistência; justamente nisso adquirirei maior mérito, consistindo nisso o grau supremo da renúncia de mim mesma» (cf. São Francisco de Sales).
