## 24 — APOSTOLADO INTERIOR

### Presença de Deus

— Ponho-me aos pés de Jesus, dulcíssimo Salvador e nosso Redentor, para que me ensine como colaborar com Ele na salvação das almas.

### Meditação

1 — O apostolado, considerado na sua totalidade, compreende tudo o que podemos fazer em colaboração com Cristo para difundir a vida sobrenatural nas almas. O apostolado é sempre uma colaboração com Jesus e atinge o seu fim somente quando contribui para conferir e desenvolver a graça divina nas almas. A doutrina católica indica como meios fundamentais desta nossa colaboração com Cristo a oração e o sacrifício; também a Encíclica "Mystici corporis" fala primeiro das "orações e mortificações voluntárias" e depois da atividade externa dos pastores e dos fiéis. A colaboração com Jesus para a salvação das almas encontra o seu centro mais profundo na oração e no sacrifício, precisamente porque o próprio Jesus redimiu o mundo, de modo principal, com a oração e o sacrifício.

Com efeito, Jesus nos salvou não só com a atividade externa de pregação, de educação, de instituição e de administração dos sacramentos, mas também com a obediência e o silêncio da sua vida oculta, com a oração de que tantas vezes nos fala expressamente o Evangelho e sobretudo com o sacrifício da Cruz, no qual culminou toda a sua obra redentora: "Precisamente então — diz São João da Cruz — realizou a maior obra dentre as que jamais fizera em vida... a obra com a qual reconciliou e uniu o gênero humano com Deus por meio da graça" (Subida II, 7, 11). Em primeiro plano está, portanto, o chamado "apostolado interior" da oração e da imolação; sobre este se funda depois o apostolado externo da ação, que tira do primeiro a sua força e eficácia.

2 — O apostolado não consiste em fazer "em pequeno" tudo aquilo que Jesus fez "em grande" para a salvação do mundo, mas em "tomar parte" na sua obra. Quanto mais a nossa ação participar daquilo que há de mais profundo e fecundo na obra de Cristo, tanto mais será eficaz; isso se alcança precisamente mediante a oração e o sacrifício abraçado com generosidade e constância em união ao sacrifício de Cristo, pela salvação das almas. Eis por que a Igreja — embora reconheça a urgência do apostolado externo — continua a querer e sustentar aquelas formas de vida contemplativa que se dedicam ao apostolado interior: "as Ordens religiosas dedicadas à contemplação são, de certo modo, necessárias à Igreja", afirmou recentemente Pio XII.

Mas para que o apostolado interior possa ser realmente o mais fecundo, a alma que a ele se dedica deve alimentar em si uma viva chama apostólica, como queria Santa Teresa de Avila, a qual não hesitava em dizer às suas filhas: "O dia em que as vossas orações, disciplinas, desejos e jejuns não forem empregados para aquilo que eu disse [a salvação das almas], sabei-o, não atingireis o fim para o qual o Senhor aqui vos reuniu" (Cam. 3, 10). O ideal apostólico deve impelir a alma a abraçar com plena generosidade uma vida de contínua imolação escondida, para fazer dela um poderoso meio de salvação para os irmãos; e deve, por outro lado, estimulá-la a progredir rapidamente no caminho da santidade para tornar-se logo capaz de obter de Deus todas aquelas graças que deseja para a Igreja. "Por eles eu me santifico, para que também eles sejam santificados" (Jo. 17, 19); este deve ser, de modo todo particular, o lema da alma de vida interior. Quanto mais santa é uma alma, mais exerce um profundo influxo na Igreja.

### Colóquio

"Ser tua esposa, ó Jesus!... e, pela minha união contigo, mãe das almas, tudo isso deveria bastar-me. Não obstante, sinto em mim outras vocações; sinto a vocação de guerreiro, de sacerdote, de apóstolo, de doutor, de mártir... Queria realizar todas as ações mais heroicas, sinto a coragem de um cruzado, queria morrer num campo de batalha pela defesa da Igreja... Queria iluminar as almas como os profetas e doutores. Queria percorrer a terra, pregando o teu Nome e plantando no solo infiel a tua Cruz gloriosa, ó Amado! Sobretudo, porém, queria o martírio. O martírio! Eis o sonho da minha juventude! Mas também esta é outra loucura, porque não desejo um só gênero de suplício; para satisfazer-me, seriam necessários todos.

"A todas as minhas loucuras que respondes, ó meu Jesus? Existe acaso aqui embaixo uma alma menor, mais impotente que a minha? Contudo, justamente pela minha fraqueza, Tu te comprazeste em satisfazer os meus desejos infantis, e queres agora satisfazer outros desejos maiores que o universo.

"Compreendi que só o amor faz agir os membros [do Corpo místico de Cristo] e que, se o amor viesse a extinguir-se, os apóstolos nunca mais anunciariam o Evangelho e os mártires recusariam derramar o seu sangue. Compreendi ainda que o amor encerra em si todas as vocações, que o amor é tudo e abrange todos os tempos e todos os lugares, pois ele é eterno! Ó Jesus, meu Amor, finalmente encontrei a minha vocação! a minha vocação é

o amor! Sim, encontrei o meu lugar no seio da Igreja, e este lugar, ó meu Deus, me foi assinalado por ti; no coração da Igreja, que é minha Mãe, eu serei o amor!... Assim serei tudo; assim o meu sonho se realizará.

"Meus irmãos trabalham por mim, enquanto eu permaneço bem pertinho do trono real, e amo por aqueles que combatem" (T.B.G. St. 11).

Ó Senhor, só o amor dará valor à minha oração, dará eficácia às minhas pobres obras, tornar-me-á generoso em abraçar todo tipo de mortificação e de penitência que a observância fiel da minha regra continuamente me oferece e exige, toda ocasião de sacrifício que as circunstâncias concretas da vida me apresentam. Dá-me, ó Senhor, eu te peço, este amor, para que, no seio da Igreja e em união contigo, eu possa exercer um apostolado fecundo e eficaz. "Um ato de puro amor é mais precioso aos olhos de Deus... e traz maior utilidade à Igreja do que todas as outras obras juntas" (J.C. C. 29, 2). Como eu desejaria, ó meu Deus, ter este "amor puro"! Como desejo despojar-me generosamente de todo egoísmo, de todo amor-próprio, como desejo esquecer-me totalmente para chegar a possuir um amor tão eficaz pela Igreja e pelas almas!
