## 52 — JESUS NOS REVELA O PAI

### Presença de Deus

Ó Jesus, Tu és o Verbo revelador do Pai; só Tu, portanto, podes ensinar-me quem é o meu Deus. Fala, Senhor, teu servo te escuta!

### Meditação

1 — "A vida eterna é esta: que conheçam a ti, único Deus verdadeiro" (Jo. 17, 3), afirmou Jesus. E S. João evangelista observa: "Ninguém jamais viu a Deus; o Filho unigênito, que está no seio do Pai, foi quem no-lo revelou" (Jo. 1, 18). Só o Filho de Deus pode fazer-nos conhecer Deus: somente ele, na sua qualidade de Verbo, pode ser o Revelador de Deus.
Como a nossa palavra exprime o nosso pensamento, assim o Verbo, Palavra do Pai, exprime o Pai, revela a natureza de Deus. Quando o Verbo se encarna, permanece aquilo que é, e por isso continua a ser a Palavra, o esplendor, o revelador de Deus; encarnando-se, não faz senão tornar-se sensível a nós homens, acessível às nossas capacidades humanas, mas não diminui de modo algum a sua qualidade de Verbo.

Mesmo quando Jesus não fala, com a sua própria Pessoa e com qualquer ato seu, mostra-nos, revela-nos Deus. Várias vezes, e com certo pesar por não ser compreendido, Jesus repetiu: "se me conhecêsseis, conheceríeis também meu Pai" (Jo. 8, 19; 14, 7). E a Filipe, que durante a última Ceia ainda lhe pedia que lhe mostrasse o Pai, respondia em tom de doce repreensão: "Há tanto tempo estou convosco, e não me conhecestes? Filipe, quem me vê, vê também o Pai... Não crês que eu estou no Pai e o Pai em mim?" (ibid., 14, 9-10).

Jesus "é a imagem do Deus invisível" (Col. 1, 15): basta olhar para ele com fé e amor para conhecer Deus. De nenhum outro mestre, de nenhum outro modo poderemos aprender tal conhecimento, indispensável para a vida eterna: "Ninguém conhece perfeitamente o Pai senão o Filho e aquele a quem o Filho o quiser revelar" (Mt. 11, 27).

2 — O homem pode, com a sua razão e subindo das coisas criadas à sua causa primeira, conhecer a existência de Deus como criador e senhor do universo; contudo, trata-se sempre de um conhecimento mediato, indireto, muito imperfeito, alcançado com grande esforço e muitas vezes também através de muitos erros.

Mas há outras verdades divinas absolutamente inalcançáveis pela inteligência humana, como, por exemplo, a Trindade de Deus, a Encarnação do Verbo, a paternidade divina a nosso respeito, a nossa incorporação a Cristo e a nossa elevação ao estado sobrenatural. Essas verdades, que são as mais profundas, as mais reveladoras de Deus e da sua vida íntima e que ao mesmo tempo dizem respeito aos nossos destinos supremos, jamais poderíamos conhecê-las se Jesus não tivesse vindo revelá-las. E Ele no-las revela com a maior autoridade: "Eu falo do que sei e atesto o que vi... Eu digo aquilo que vi junto de meu Pai... Vós não conheceis o Pai, mas eu o conheço porque sou dele" (cf. Jo. 3, 11; 8, 38; 7, 28 e 29). Com a parábola do filho pródigo e da ovelha perdida, com suas comoventes expressões sobre a bondade do Pai celeste que "faz nascer o sol sobre bons e maus" (Mt. 5, 45), que "alimenta as aves do céu e veste os lírios do campo" (cf. ibid., 6, 26-30), Jesus nos revela a misericórdia infinita, a providência paterna de Deus que nos acolhe e alimenta como filhos. Mas no-la revela ainda mais com as suas obras: com a sua solicitude por todas as misérias materiais e espirituais, com o amor que o impele continuamente em busca de almas para salvar até dar a vida por elas. A boa nova trazida por Jesus ao mundo consiste sobretudo nesta revelação de Deus, caridade infinita, de Deus, nosso Pai amantíssimo; e sobre tal revelação se baseia todo o Novo Testamento, toda a vida cristã.

### Colóquio

"Ó Jesus Cristo, Filho de Deus, Verbo e Sabedoria do Pai, Tu és o livro da vida: Tu apareceste neste mundo para nos instruir com a tua vida, morte e doutrina... Ó Deus incriado, torna-me digna de conhecer como este teu Filho nos revelou a ti, seu Pai" (B. Ângela de Foligno).

Ó Jesus, também eu te peço com Filipe: "Mostra-me o Pai", mas acrescento logo: mostra-mo em ti, porque o Pai está em ti e Tu nele, de modo que, olhando para ti, vejo e encontro o teu Pai. A tua Humanidade é um véu que esconde e vela a Divindade do Pai, Divindade que é também tua porque Tu és Deus como o Pai e como o Espírito Santo. Tu és o Verbo, ó Jesus, mas o Verbo encarnado, e na tua carne está, por assim dizer, escrita a Palavra do Pai, de modo que eu posso lê-la em ti, único verdadeiro livro da Vida. Com todo o teu Ser, com a tua Pessoa, as tuas ações e palavras, Tu me revelas Deus; e sempre e de todos os modos me repetes uma grande coisa: Deus é caridade. A vida eterna é conhecer-te, ó Jesus, e por meio de ti conhecer Deus, e este conhecimento só Tu podes dá-lo, só de ti posso aprendê-lo; como é necessário, pois, e como desejo que Tu me instruas.
"Ó Senhor e meu verdadeiro Deus, quem não te conhece não te ama.
Oh! grande verdade! Mas que desventura, que desventura, Senhor, para aqueles que não te querem conhecer!" (T.G. Es. 14, 1).
Ó Jesus, que os mundanos não se preocupem em conhecer-te e ao teu Pai é certamente coisa deplorável; mas que uma alma a ti consagrada proceda assim, ou se contente em conhecer-te só superficialmente, seria uma enormidade impensável.
Ó Senhor, revela-te à minha alma porque eu desejo conhecer-te; conhecer-te para amar-te, para servir-te, para regular a minha vida segundo os teus desejos. "Ó Deus, acaso no mundo, quando se trata de contrair matrimônio, não se procura primeiro conhecer quem é aquele com quem se quer casar, suas qualidades, seus bens? E nós, que já somos esposadas, não deveríamos... conhecer quem é o nosso Esposo, quem é o Pai dele, qual é a pátria para a qual nos deve conduzir, quais as riquezas que nos promete, que caráter tem, em que se deve agir para melhor contentá-lo, em que poderíamos agradá-lo e estudar o modo de conformar o nosso caráter ao seu? Mas, ó meu Esposo, será talvez verdade que, tratando-se de vós, se deva fazer menos caso do que dos homens?" (TG. Cam. 22, 7 e 8).
