## 168 — MÃE NOSSA

### Presença de Deus

Ó Maria, já que Tu és verdadeiramente minha Mãe, faze que eu seja verdadeiro filho teu, digno de ti.

### Meditação

1. — Dando seu consentimento para tornar-se Mãe do Filho de Deus, Maria se unia num consórcio estreitíssimo não só com a pessoa, mas também com a obra de Jesus. Sabia que o Salvador viria ao mundo para redimir o gênero humano; por isso, aceitando tornar-se sua Mãe, aceitava também tornar-se a mais íntima colaboradora de sua missão. E de fato Maria, dando-nos Jesus, fonte da graça, colaborou do modo mais direto na difusão da graça em nossas almas. «Se Jesus foi o Pai de nossas almas - diz S. Afonso -, Maria foi a Mãe, pois, dando-nos Jesus, deu-nos a verdadeira vida, e oferecendo depois no Calvário a vida do Filho por nossa salvação, veio então a dar-nos à luz para a vida da divina graça».

Como uma mulher - Eva - havia cooperado para a perda da graça, assim, por harmoniosa disposição da divina Providência, outra mulher - Maria - devia cooperar para a restituição da graça. Certamente a vida da graça nos vem de Jesus, que é sua única fonte e o único Salvador; mas, enquanto Maria é Aquela que o deu ao mundo, enquanto Maria está intimamente associada a toda a vida e à obra de Jesus, pode-se bem dizer que a graça nos vem também de Maria. Se Jesus é a fonte e a nascente, Maria, como gosta de dizer S. Bernardo, é o canal, o aqueduto que no-la deriva. Como Jesus quis vir a nós por meio de Maria, assim toda a graça, toda a vida sobrenatural chega a nós por meio de Maria. «Esta é a vontade dAquele que estabeleceu que tudo tenhamos por meio de Maria» (S. Bernardo). Tudo o que Jesus nos mereceu em sentido próprio, de direito, Maria no-lo mereceu secundariamente, por mérito de conveniência. A Madonna, portanto, é verdadeiramente Mãe nossa: junto com Jesus nos gerou para a vida da graça e, com toda verdade, podemos saudá-la: «Salve Rainha, Mãe de misericórdia; vida, doçura e esperança nossa, salve!».

2. — Desde o momento em que se tornou Mãe do Salvador, Maria SS.ma tanto nos amou - diz S. Bernardino de Sena - e tanto se dedicou a procurar nossa salvação que «desde então nos trouxe no seu seio como amorosíssima Mãe». Mas, assim como a obra redentiva de Jesus, iniciada na Encarnação, culminou no Calvário, onde com sua morte nos mereceu a graça, assim a maternidade de Maria a nosso respeito devia ter seu cumprimento aos pés da Cruz. Enquanto Jesus morria entre os mais atrozes tormentos, seu Coração amorosíssimo nos preparava um dom entre todos verdadeiramente requintado. Aqui na terra Ele não possuía nada mais caro que sua Mãe e esta Mãe quis deixá-la a nós como preciosíssima herança: «Eis tua Mãe» (Jo. 19, 27), disse a João; e ao dá-la a ele, que naquele momento representava a humanidade inteira, as palavras de Jesus eram a expressão da grande realidade que tivera seu princípio no primeiro instante de sua Encarnação no seio da Virgem e que agora se cumpria ali, sob a Cruz: a maternidade espiritual de Maria a nosso respeito. De fato, justamente então a Madonna, junto com Jesus, salvava nossas almas oferecendo por elas a Vítima divina que era sua, porque era seu Filho. Com esta oferta Maria nos obteve a vida da graça; é portanto verdadeiramente a mulher que, na ordem sobrenatural, nos dá a vida: é nossa Mãe.

«Deus amou tanto o mundo que deu seu Filho unigênito para sua salvação», diz o Evangelista (cfr. Jo. 3, 16), e igualmente - declara S. Boaventura - pode-se dizer que Maria amou tanto o mundo que deu seu Unigênito, para que por Ele todos tenham a vida eterna. Eis a que preço a Madonna se tornou nossa Mãe e nós nos tornamos seus filhos. E Ela, que nos gerou a tão caro preço, com toda justiça deseja que vivamos como verdadeiros filhos seus, dignos da vida da graça brotada do peito traspassado do seu Jesus e de seu coração materno trespassado pela espada da dor.

### Colóquio

«Ó bendita confiança, ó seguro refúgio: Tu, Mãe de Deus, és mãe minha! Como, pois, não esperarei, quando minha salvação e minha santidade estão nas mãos de Jesus, meu irmão, e de Maria, minha mãe?» (cfr. S. Anselmo).

«Ó Maria, Maria, portadora do fogo; Maria portadora de misericórdia! Maria recompradora da geração humana, porque sustentando tua carne no Verbo, foi recomprado o mundo. Cristo o recomprou com sua Paixão, e Tu com tua dor do corpo e da mente» (S. Catarina de Sena).

«Ó Maria, Tu és aquele jardim fechado no qual está incluído o Doador do ser; em Ti está incluído o próprio Deus, todo o céu e todas as criaturas. Mediante o sangue tirado de ti é salvo todo o mundo. E se não estivesses Tu, ó Maria, para mim não haveria paraíso; se não estivesses Tu, para mim não haveria Deus...

«Ó Maria, quantos dons e graças Tu queres dar às criaturas! E quem não desejaria ter tais dons? Mas falta a perseverança em querê-los, e Tu, Mãe amorosa, não concedes dons a teus filhos quando vês que os terão em pouco e os lançarão fora, porque sabes que depois deverias dar-lhes a pena devida. Ó Maria, queres dar-me teus dons, mas eu me privo deles porque quero fazer uma mistura dos meus dons e dos teus dons. Quereria tuas graças, mas ao mesmo tempo quero minha vontade, e assim não as posso ter. Quereria tua benevolência, mas ao mesmo tempo quero o amor e a particular benevolência das criaturas, e não se pode. Quereria teu amor junto com o meu, mas assim não posso tê-lo. Quereria habitar sob teu manto, e também sob o manto dos meus cômodos. Mas, como disse teu Filho, não é justo que sob uma cabeça coroada de espinhos haja membros delicados. Não é justo, e tampouco é justo que as filhas estejam com seus cômodos sob teu manto, Mãe dulcíssima, que tanto te desprezaste.

«Ó Maria, que te poderei dar e oferecer que te seja grato? Se te ofereço minha vontade, temo que não te agrade, pois não é conforme ao querer de Deus. Se te ofereço o intelecto, não está iluminado; se o afeto, não é puro. Ofereço-te o Coração de teu Unigênito, e maior dom não te posso oferecer» (cfr. S. M. Madalena de' Pazzi).
