## XVIII — PATROCÍNIO DE S. JOSÉ
*Quarta-feira da II sem. depois da Páscoa*

### Presença de Deus

— Ó glorioso S. José, faze que sob o teu patrocínio cresça e se desenvolva a minha vida interior.

### Meditação

1. — Nesta semana dominada pela figura de Jesus bom Pastor, a Igreja nos apresenta outro bom pastor, S. José, a cuja custódia Deus quis confiar a porção eleitíssima do seu rebanho: Maria SS.ma e Jesus. Precisamente porque José foi escolhido por Deus como guardião da família de Nazaré, primeiro núcleo da grande família cristã, a Igreja quis reconhecer nele o guardião, o patrono de toda a cristandade. É este o significado da festa de hoje, que vem assim completar a de 19 de março e que nos convida a fixar o olhar sobre a missão do grande Santo nas relações com Jesus e com a sua Igreja. Conhecido o mistério da Encarnação, toda a vida de José gravita em torno da do Verbo Encarnado: por Ele, suas ansiedades, seus sofrimentos, suas fadigas, seu trabalho; por Ele, todos os seus cuidados, suas energias, seus recursos, seu tempo. Não reservou nada para si, mas, totalmente esquecido de qualquer exigência, desejo ou vista pessoal, deu-se todo aos interesses e à obra de Jesus; para José não existem senão Jesus e Maria, e ele sente que sua vida não tem outra razão de ser senão o serviço deles, a custódia deles. Assim participou plenamente, como colaborador humilde e escondido, da obra da Redenção e, se não acompanhou Jesus em sua vida apostólica e em sua morte de cruz - como, ao contrário, fez Maria - contudo trabalhou para os mesmos fins do Salvador.

Tendo ele sido o fiel guardião da Sagrada Família, não é possível que do céu não continue a ser o guardião da grande família cristã, a Igreja inteira, a qual, segura de sua proteção e apoiando-se nela, assim reza na Missa do dia: «Sustentados pelo patrocínio do Esposo de tua Santíssima Mãe, imploramos, ó Senhor, tua clemência... por seus méritos e por sua intercessão guia-nos à glória eterna» (Secreta e Postcommunio).

2. — A chamada de José a guardião da família de Nazaré foi também uma chamada à intimidade divina. Não devemos esquecer que S. José está no ponto de divisão entre o antigo e o novo testamento; a primeira parte da sua vida pertence ao antigo e a segunda ao novo. Antes da vinda de Jesus, ele, como todos os patriarcas da antiga aliança, certamente terá seguido a orientação de seu tempo, pela qual suas relações com Deus terão sido sobretudo informadas por um senso de santo temor reverencial. Mas, no momento em que o Anjo lhe revela o mistério da Encarnação e ele vem a saber que Maria, sua Esposa, é a Mãe do Redentor, tudo muda em sua vida. Deus, por ele sempre honrado como o Altíssimo, o Inacessível, o três vezes Santo, faz-se próximo dele, tão próximo, até encarnar-se no seio de sua Esposa e até escolhê-lo como seu Pai putativo. Logo ao nascer, é posto entre seus braços, é confiado aos seus cuidados, e depois crescerá sob seus olhares, alimentar-se-á à sua mesa, dormirá sob seu teto. Que vida de intimidade! E não só é intimidade de relações familiares externas, mas também de relações interiores, espirituais, porque José sabe pela fé que Jesus é o seu Deus. Assim, junto com Maria, o grande Santo foi o primeiro a entrar naquela vida de amor e de intimidade com Deus, da qual Jesus nos abriu as portas. Vemos, pois, José cumprir sua missão não só com total dedicação externa, mas também com um coração cheio de Jesus, no qual floresce uma esplêndida vida de intimidade divina. Enquanto se entrega às obras exigidas por sua tarefa de pai putativo, no segredo de sua alma vive em contínuas relações de amor com seu Deus, Verbo Encarnado.

Na Igreja cada um de nós tem sua pequena missão a cumprir para o bem das almas e para a glória de Deus, missão que exige obras e muitas vezes obras cansativas, sacrifícios e ação intensa. Como S. José, devemos dar-nos com generosidade, com totalidade, sem poupar, sem reserva; mas, ao mesmo tempo, também nós devemos dar-nos às obras de Deus com um coração cheio de Deus, com um coração que vive em intimidade com Ele, alimentando esta intimidade mediante o exercício assíduo da oração. José nos ensine seu doce segredo de vida ativa e contemplativa ao mesmo tempo, para que, como ele, saibamos dar-nos à ação sem negligenciar nossa vida de íntima união com Deus.

### Colóquio

«Sê bendito, ó José, feliz Santo, a quem foi dado não só ver aquele Deus que muitos reis desejaram ver e não viram, ouvir e não ouviram, mas também levá-lo nos braços, beijá-lo, vesti-lo e guardá-lo... Ó S. José, os outros santos viram Deus depois da morte, mas tu, ainda vivo, à semelhança dos bem-aventurados, gozaste sua presença junto de ti. Tu apertas ao teu coração Jesus menino, segues-no e serves-no no Egito, hospedas-no sob o teu teto» (cfr. BR.).

«Com quanto amor, nas viagens, o vias repousar sobre teus joelhos enquanto Ele, ainda criança, estava exausto da fadiga! Um amor sem reservas te atraía para Ele, como para um dulcíssimo Filhinho que o Espírito Santo te havia confiado por meio da Virgem sua Esposa» (cfr. Bernardino de Sena).

«É coisa que realmente maravilha recordar os grandes favores que o Senhor me fez por intercessão de S. José, tanto da alma como do corpo, dos quais me livrou. Parece que aos outros Santos Deus concedeu fazer graças somente nesta ou naquela necessidade; Tu, porém, estendes teu patrocínio a qualquer necessidade... A ti devem ser afeiçoadas as almas de oração, e quem não tivesse ninguém de quem aprender a fazer oração tome-te por mestre e não se enganará» (T.G. Vi. 6, 6 e 8).

Ó José, faze que sob teu patrocínio cresça e prospere a vida da Igreja inteira e a vida interior de cada cristão. Sob tua proteção coloco minha vida interior: tu que viveste tão perto de Jesus, atrai-me à sua intimidade e faze que, como tu, eu possa servi-lo com um coração cheio de amor.
