## 56 — O AMOR À CRUZ

**Presença de Deus.** — *Venho ainda a ti, meu Deus crucificado, com o desejo de penetrar mais profundamente no mistério da Cruz.*

### Meditação

**1** — A cruz é o sofrimento visto na luz sobrenatural como instrumento de salvação e de santificação, portanto como instrumento de amor. Vista nesta luz a cruz é certamente amável: é o grande meio de nossa santificação. Nossa união com Deus não é realizável senão por meio do sofrimento. S. João da Cruz demonstrou como a alma deve ser purificada, *raspada* até o fundo para chegar já nesta vida à união com Deus. É necessária uma obra de mortificação total para arrancar todos os nossos apegos, porque em nós há muitas resistências que nos impedem de ser totalmente movidos por Deus; e não é possível que tudo isto se faça sem o sofrimento. Mas não basta o *sofrimento ativo*, ou seja, não bastam aquelas mortificações e penitências que nos podemos procurar por nossa iniciativa, mas é necessário sobretudo o *sofrimento passivo*, ou seja, que o próprio Senhor nos faça sofrer e não só no corpo, mas também no espírito, justamente porque estamos tão *enferrujados*, tão cheios de misérias que nossa total purificação não é possível, se o próprio Deus não intervém com sua ação. O colocar-nos no sofrimento passivo é, portanto, uma das maiores obras de sua misericórdia, uma das maiores provas de seu amor: quando Deus age assim numa alma é sinal que quer levá-la à alta perfeição. É precisamente nestes sofrimentos passivos purificadores que se realiza, de modo particular, o conceito de cruz. Na *Chama de Amor Viva* (estrofe II) S. João da Cruz se pergunta por que são tão poucas as almas que chegam à plenitude da vida espiritual. E responde: a razão não é porque Deus queira reservar este estado a alguma alma privilegiada, mas porque Ele encontra poucas almas dispostas a aceitar uma profunda obra de purificação, portanto cessa de purificá-las e assim as almas se condenam à mediocridade, não caminham mais, não vão mais adiante. É impossível unir-se a Deus sem estes sofrimentos.

**2** — «Ó almas que desejais ir seguras e consoladas nas coisas do espírito! Se soubésseis quanto vos é necessário sofrer para obter esta segurança!» (G.C. F. 2, 28). Contudo, o sofrimento é necessário não só para o bem da alma, mas também para que a alma possa glorificar a Deus e demonstrar-lhe seu amor; com efeito não se trata de alcançar a perfeição para gozar dela — pois a alma perfeita nunca pensa em si — mas para dedicar-se totalmente à glória de Deus. Justamente neste sentido, no cume do *Monte de Perfeição* está escrito: «só a honra e a glória de Deus aqui habitam». Como a Cruz de Jesus foi o grande meio mediante o qual Ele deu ao Pai aquela glória que o homem pecador lhe negara, assim deve ser de nossa cruz: por meio do sofrimento devemos expiar e reparar as culpas nossas e alheias, para dar a Deus toda a glória que lhe é devida.

Além disso, como a Cruz de Jesus foi a máxima prova de seu amor por nós, assim nossa cruz é a mais bela prova de nosso amor por ele. Justamente no fato de que o Filho de Deus veio morrer por nós na cruz, se revela seu infinito amor por nós; e assim, no fato de que por ele abraçamos o padecer, se demonstra a realidade de nosso amor por Deus. A cruz é portanto instrumento e obra de amor: é instrumento e obra do amor de Deus para conosco e de nosso amor para com Deus. Quanto mais Deus nos santifica e mais nos demonstra seu amor e nos dá modo de glorificá-lo; mas Ele nos santifica precisamente mediante a cruz, a grande Cruz de Jesus à qual devemos unir nossa pequena cruz. Quanto mais o Senhor, através do sofrimento, nos dá modo de participar da Paixão de Cristo, tanto mais nos santifica e portanto nos ama. Os sofrimentos são, pois, também neste sentido, uma prova de seu amor para conosco.

Se se entende tudo isto como se amaria a cruz!

### Colóquio

«Ó Senhor, o caminho da cruz é aquele que Tu reservas a teus dileitos: mais os amas e mais os carregas de trabalhos... pois Tu admites à tua intimidade apenas almas amantes dos padecimentos. Se me perguntasses qual prefiro destas duas coisas: permanecer na terra até o fim do mundo, em meio a toda sorte de trabalhos, e depois subir ao céu com um pouco mais de glória; ou ir logo ao céu sem o sofrimento, mas com um grau de glória a menos, aceitaria de bom grado todos os tormentos do mundo, para ter a mais aquele pouco de glória que me permite compreender-te melhor. Vejo, com efeito, ó Senhor, que quem melhor te compreende, melhor te ama e melhor te louva.

«Não, não quero fazer pouco caso de penas que findam, quando intervém teu serviço, quando se trata de honrar-te, a ti, que tanto padeste por nós.

«Se quero saber, Deus meu, como te comportas com quem te pede sinceramente de cumprir nele tua vontade, devo perguntá-lo a teu glorioso Filho que no horto das oliveiras te dirigiu esta prece... Tu cumpriste nele tua vontade inundando-o de padecimentos, de injúrias, de perseguições, deixando-o morrer enfim sobre um tronco de cruz. Eis o que deste Àquele que mais amavas. Enquanto estivermos aqui embaixo estes são teus dons. No-los dás segundo o amor que nos levas: dás mais a quem amas mais, e menos a quem amas menos. Outra regra é a coragem que vês em nós e o amor que te levamos, porque se te amamos muito, seremos também capazes de sofrer muito, mas pouco ao contrário se pouco te amamos» (T.G. Cam. 18, 1 e 2; Vi. 37, 2; Cam. 3, 6; 32, 6 e 7).

Ó meu Deus, aumenta pois meu amor, dilata meu pobre coração e torna-o capaz de muito padecer por ti. Sim, de boa vontade quero aceitar o padecer para atestar-te a realidade de meu amor.
