## 58 — "EU ESTOU NO PAI"

### Presença de Deus

Ó Senhor, antes que teu corpo seja desfigurado pela Paixão, desejo, com Maria de Betânia, prestar-lhe as minhas humildes e devotas homenagens.

### Meditação

1 — O que mais nos interessa em Jesus são as suas íntimas disposições para com Deus, as suas relações com ele. Jesus é o Filho de Deus: aqui está toda a sua grandeza, a sua santidade. Ele é o único Filho de Deus por natureza; mas, à sua imagem e por sua mediação, nós somos filhos de Deus por graça. Ele nos participou por graça aquela filiação divina que só a ele pertence por natureza; por isso, à sua imitação, toda a nossa grandeza e a nossa santidade consistem em viver plenamente como filhos de Deus. Devemos, portanto, procurar reproduzir em nós, quanto é possível à nossa condição de criaturas, a atitude interior de Jesus para com o Pai celeste.

Encontramos antes de tudo uma atitude ou, melhor, um estado de íntima união; Jesus afirma: "O Pai está em mim e eu estou no Pai" (Jo. 10, 38). Diz isso enquanto Verbo: aqui temos a união substancial, incomunicável do Verbo com o Pai, que ninguém jamais poderá imitar. Mas diz isso também enquanto homem: como tal, de fato, todo o seu afeto está concentrado no Pai e dominado pelo Pai, toda a sua mente está voltada para ele, procurando agradá-lo. Esta união de Jesus com o divino Pai é modelo da nossa, precisamente porque, também nele, é união de graça. A graça em Jesus é "infinita", como gostam de dizer os teólogos, e por isso se distingue da nossa; porém também a graça que possuímos nos torna capazes de viver com a mente voltada para o Pai e com o afeto concentrado nele. Jesus nos dá o exemplo e invoca para nós esta íntima união: "Como Tu, Pai, estás em mim e eu em ti, que também eles sejam um em nós" (Jo. 17, 21).

2 — A Alma de Jesus está totalmente imersa na SS.ma Trindade; o seu intelecto humano goza da visão beatífica e nesta visão vê Deus, de cuja natureza Ele mesmo é possuidor: conhece a Pessoa do Verbo como sujeito de toda a sua atividade humana, vê o Pai de quem se sente Filho, vê o Espírito Santo que habita nele; no seu Coração há depois uma caridade criada de medida imensa como a graça que adorna a sua Alma, e esta caridade sobe incessantemente, com movimento rapidíssimo, para o Pai celeste para depois derramar-se sobre as nossas almas. Jesus trabalha na oficina de Nazaré, passa pelas estradas da Palestina, prega, instrui, discute com os Fariseus ou cura os enfermos, entretém-se com as multidões ocupando-se de todos, e entretanto, no íntimo da sua Alma, continua a desenrolar-se esta maravilhosa vida de união com as Pessoas divinas.

Pela graça a nossa alma é feita templo da Trindade: as três Pessoas divinas estão realmente presentes em nós e se oferecem e se doam a nós para serem conhecidas, amadas e possuídas inicialmente já nesta vida terrena. Pela fé podemos conhecê-las, pela caridade podemos amá-las e podemos viver em união com elas. Precisamente para nos tornar capazes desta vida de íntima união com Deus, Jesus nos mereceu e continuamente nos dispensa a graça e a caridade em medida e perfeição infinitamente inferiores, mas de natureza idêntica à graça e à caridade que inundam a sua Alma. E enquanto Jesus, pela visão beatífica, vê Deus face a face, nós o conhecemos pela fé, mas tal qual Ele é.

Podemos assim participar também nós da vida interior de Cristo, toda imersa na Trindade, segundo a palavra de S. Paulo: "a vossa vida está escondida com Cristo em Deus" (Col. 3, 3), e com S. Teresa Margarida podemos aspirar a imitar pela fé, quanto a criatura pode, "as operações mais íntimas e escondidas do intelecto e da vontade, isto é, os sublimes conhecimentos e afetos da Humanidade santíssima de Jesus Cristo, unida hipostaticamente ao Verbo" (Sp. p. 374).

### Colóquio

Ó Jesus, que imenso tesouro está escondido nas tuas palavras: "Como Tu, Pai, estás em mim e eu em ti, que também eles sejam um em nós"! Não, não te contentas que, ao imitar-te, nos detenhamos na parte externa da tua vida, mas queres mais, queres que, quanto é possível ao nosso estado de simples criaturas, procuremos imitar também a tua vida interior, as tuas íntimas relações com o Pai, a tua incessante união com ele. Se Tu não o tivesses dito, seria loucura e soberba temeridade só pensá-lo; mas Tu o disseste, aliás estas tuas palavras são particularmente sagradas, porque fazem parte da tua última oração ao Pai, oração na qual está contido o teu testamento espiritual.

Tu, Homem-Deus, indissoluvelmente unido ao Pai por natureza, e eu sempre unido a Deus por graça; tua SS.ma Alma sempre imersa na visão beatífica da SS.ma Trindade, e eu pela fé sei que a Trindade vive em mim; no teu Coração um infinito amor de caridade, sob a moção do Espírito Santo, sobe continuamente ao Pai, e em mim a chama da caridade, acesa e difundida pelo divino Paráclito, não espera outra coisa senão crescer, desenvolver-se, ser tomada pelo Espírito Santo e arrastada na sua chama de amor para subir ao Pai, subir à SS.ma Trindade.

Com tua graça, ó Jesus, eu posso viver em ti, e Tu vives em mim. Mas não vivo só em ti, pois onde estás Tu, ó Verbo, está também o Pai e o Espírito Santo. Assim Tu, ó Cristo, me levas a viver na Trindade, e a minha pobre vida humana permanece contigo escondida em Deus. Ó Senhor, não permitas que eu me deixe assim absorver pelos afazeres e pelas atividades externas, por melhores que sejam, a ponto de esquecer, negligenciar esta maravilhosa vida de união com Deus à qual Tu me chamas e me convidas. No segredo do meu coração, escondida de todo olhar humano, a Trindade vive em mim: oh, que eu saiba viver com ela! Que eu saiba calar, recolher-me, esconder-me com Deus escondido em mim! Que, como verdadeiro filho, saiba viver sempre em união com meu Pai: sempre aos seus pés para amar, para adorar, para escutar a sua divina palavra.
