## 28 — O ESPÍRITO SANTO E O APOSTOLADO

**Presença de Deus.** — *Ó Espírito Santo, invade a minha alma e transforma-me em instrumento eleito para a glória de Deus e a salvação das almas.*

### Meditação

**1** — O coração do apostolado é o amor. Santa Teresa do Menino Jesus compreendeu-o muito bem quando, depois de passar em revista todas as vocações possíveis, reconhecendo que ainda não eram suficientes para satisfazer seus imensos desejos apostólicos, concluía: "Enfim encontrei minha vocação! *Minha vocação é o amor!*... No coração da Igreja, que é minha mãe, *eu serei o amor! Assim serei tudo*" *(St.* 11). Mas onde haurir uma caridade tão plena e fecunda? Não devemos esquecer que a fonte principal da caridade é o Espírito Santo, termo pessoal do amor do Pai e do Filho, sopro eterno do amor mútuo de ambos. Esse Espírito Santo nos foi "dado", é "nosso", habita em nossos corações justamente para neles derramar aquela caridade sobrenatural que nos faz arder de amor a Deus e às almas: "O amor de Deus foi derramado em nossos corações pelo Espírito Santo que nos foi dado" *(Rom.* 5, 5). Comunicando aos homens a chama da divina caridade, associando-os ao seu amor infinito, o Espírito Santo é o secreto animador e sustentador de todo apostolado; "Ele - ensina Pio XII - com seu sopro celeste de vida, é o princípio de toda ação vital e eficazmente salutar... no Corpo místico de Cristo" *(Myst. Corp.)*. Ele é a alma da Igreja. Queremos ser apóstolos? Abramos, escancaremos nossos corações às efusões do Espírito Santo, para que sua caridade nos invada e penetre a ponto de absorver em si nosso pobre amor. Quando o amor de uma alma se une à "chama de amor viva", que é o Espírito Santo, até "tornar-se uma só coisa com ela" (cf. *G.C.F.* 1, 3), então torna-se amor vivificante no coração da Igreja; só assim é possível a realização do grande ideal: "no coração da Igreja, eu serei o amor! Assim serei tudo". Para chegar a esse cume supremo do amor e do apostolado, é preciso, dia após dia, momento após momento, corresponder aos impulsos do Espírito Santo, abrir-se docilmente à sua ação, deixar-se dirigir e governar por Ele. É preciso sobretudo conformar-se ao movimento da sua caridade infinita que, com plenitude total, se lança ao Pai e ao Filho e se derrama depois sobre as almas para arrastá-las todas à Trindade bem-aventurada.

**2** — O apostolado inaugurou-se na Igreja no dia de Pentecostes, quando os Apóstolos, "cheios do Espírito Santo, começaram a falar em várias línguas, conforme o Espírito lhes concedia que se exprimissem" *(At* 2, 4). Antes disso, os doze eram pobres homens, obtusos, fracos, cheios de medo. Mas eis que o Espírito Santo se apossa deles e os transforma em homens de fogo, prontos a dar a vida para testemunhar o Senhor.

Como então, assim hoje o Espírito Santo pode renovar o grande milagre; como então, também hoje pode - antes, quer - tomar pobres homens, mulheres fracas e transformá-los em apóstolos ardentes. Qual é a condição que Ele requer? Uma docilidade tão fina, tão delicada, que se torne plena *disponibilidade* diante da sua presença operante, de seus impulsos, de suas iniciativas. Isso exige no apóstolo um verdadeiro senso de sua dependência do divino Paráclito, senso que deve traduzir-se na prática em diligente cuidado de manter-se, mesmo em meio à atividade, em contínuo contato com Ele, sempre atento às suas inspirações e pronto a segui-las. Como o vento, o Espírito Santo "sopra onde quer e ouves sua voz, mas não sabes de onde vem nem para onde vai" *(Jo* 3, 8); sua inspiração pode surpreender-nos no meio da atividade não menos que na oração; é preciso, portanto, aprender a tratar interiormente com Ele mesmo quando, exteriormente, se trata com as criaturas. Essa atitude é particularmente necessária nos contatos diretos com as almas; então, mais que nunca, o apóstolo deve invocar o Espírito Santo, manter-se sob seu influxo, deixar-se guiar por Ele. As almas são de Deus e é preciso dirigi-las não segundo o espírito próprio, mas segundo o Espírito de Deus. A plena disponibilidade exige grande fé, grande confiança na ação onipotente e transformante do Espírito Santo; só assim o apóstolo terá coragem de deixar-se usar para qualquer obra, embora se reconheça inepto para ela; só assim terá coragem de enfrentar com generosidade qualquer sacrifício, embora sentindo toda sua fraqueza. O Espírito Santo não vos foi dado em vão; Ele está em nós e, contanto que nos demos totalmente a Ele, pode transformar-nos em "instrumentos eleitos" para a glória de Deus e para a salvação das almas.

### Colóquio

«Ó Jesus, eu gostaria de iluminar as almas como os profetas e os doutores. Gostaria de percorrer a terra pregando teu Nome e plantando no solo infiel tua Cruz gloriosa, ó Bem-Amado! Mas uma só missão não me bastaria: gostaria, ao mesmo tempo, de anunciar o Evangelho em todas as partes do mundo e até nas ilhas mais remotas. Gostaria de ser missionário, não somente durante alguns anos, mas de tê-lo sido desde a criação do mundo e continuar a sê-lo até a consumação dos séculos.

«Mas compreendo que todos não podem ser ao mesmo tempo apóstolos, profetas e doutores; compreendo que os dons mais perfeitos são um nada sem o amor, que a caridade é o melhor caminho para chegar a ti, meu Deus! É a caridade que me dá a chave da minha vocação. Compreendo que, se a Igreja tem um corpo composto de vários membros, não lhe falta o órgão mais necessário e de todos o mais nobre; compreendo que ela tem um coração e que este coração arde de amor; compreendo que só o amor faz agir seus membros e que, se o amor viesse a extinguir-se, os apóstolos nunca mais anunciariam o Evangelho e os mártires recusariam derramar seu sangue. Compreendo ainda que o amor encerra em si todas as vocações, que o amor é tudo e abrange todos os tempos e todos os lugares, porque ele é eterno!

«Ó Jesus, meu Amor, enfim encontrei minha vocação! Minha vocação é o amor! Sim, encontrei meu lugar no seio da Igreja e esse lugar, ó meu Deus, me foi designado por ti; no coração da Igreja, que é minha Mãe, eu serei o amor!... Assim serei tudo; assim meu sonho se realizará» *(T.B.G. St.* 11).
