## 231 — A JUSTIÇA INFINITA

### Presença de Deus

Ó Senhor, faze-me conhecer as belezas da tua justiça, ensina-me a amá-la com zelo e com confiança.

### Meditação

1. — A justiça, embora pareça tão diferente da misericórdia, é, como esta, um aspecto da santidade de Deus, da sua bondade e das suas perfeições infinitas. Antes, mais precisamente, justiça e misericórdia são dois aspectos diversos — mas inseparáveis — daquele único amor com que Deus ama as suas criaturas. A misericórdia é amor, amor infinito do bem, e igualmente o é a justiça; a misericórdia se manifesta com a justiça e a justiça com a misericórdia. Explica por que Deus é justo: Ele é também compassivo, como diz S. Teresa do Menino Jesus (Carta). Deus é misericordioso porque é justo, e é justo porque é misericordioso, porque, conhecendo nossa miséria, inclina-se sobre nós com misericórdia infinita.

Contudo, a justiça distingue-se da misericórdia, ou melhor, a justiça é o amor de Deus que nos dá tudo o que é necessário ao nosso bem, ao alcance do nosso fim; a misericórdia, porém, é o amor de Deus que nos dá muito mais do que o necessário. A justiça, porém, nunca está separada da misericórdia. Antes de tudo a supõe porque, por exemplo, Deus não poderia prover às necessidades da nossa vida — e este é o ato da justiça — se antes não tivesse criado em nós estas necessidades chamando-nos à existência — e este é o ato da misericórdia. A justiça, depois, é sempre acompanhada da misericórdia porque Deus sempre nos dá muito mais do que nos seria devido: como criaturas não nos competia senão um estado de felicidade natural; Deus, ao contrário, quis chamar-nos a um estado de felicidade sobrenatural; para viver como filhos de Deus bastar-nos-ia o socorro da graça, Deus, ao contrário, quis dar-nos também o grande dom da Eucaristia; para redimir o mundo do pecado teria bastado uma só gota do Sangue de Jesus, Jesus, ao contrário, quis morrer na cruz. Eis a misericórdia que sempre acompanha e ultrapassa a justiça e esta sempre se entrelaça com aquela, pois Deus não seria a justiça infinita se não fosse a misericórdia infinita, e vice-versa.

2. — A misericórdia é a efusão do sumo Bem que comunica sua bondade às criaturas; a justiça é o zelo que defende os direitos deste sumo Bem que deve ser amado sobre todas as coisas. Neste sentido, a justiça intervém quando a criatura, calcando os direitos de Deus, em vez de amá-lo e honrá-lo, o ofende. Eis então o castigo que pune o pecador, castigo que é fruto da justiça, mas que ao mesmo tempo é fruto da misericórdia: «porque Deus castiga quem ama» (Pr. 3, 12). Deus, de fato, não castiga o pecador para aniquilá-lo, mas para induzi-lo à conversão: é justamente assim que nesta vida as medidas da justiça divina são sempre ordenadas ao uso da misericórdia, isto é, têm sempre o objetivo de pôr o pecador em condição de aproveitar da divina misericórdia. Por isso, também quando Deus nos castiga, é sempre misericordioso; seus castigos nunca são só punições, mas são também e sobretudo remédios para sanar nossas almas do pecado. Permanecem puramente punições somente para quem não quer de modo algum converter-se.

Assim na nossa vida espiritual é um contínuo alternar-se, um entrelaçar-se de misericórdia e justiça. Por misericórdia Deus nos oferece sua amizade divina, mas por justiça não pode admitir à sua intimidade a alma que conserva o mínimo apego ao pecado e à imperfeição e, por isso, a submete às provas purificadoras. Estas provas têm sempre o duplo objetivo: fazer-nos reparar nossas culpas — e este é o objetivo da justiça — e destruir em nós as últimas raízes do pecado para dispor-nos à união com Deus — e este é o objetivo da misericórdia. Devemos, portanto, aceitar nossas provas com humildade, reconhecendo que as merecemos; devemos aceitá-las com zelo e amor da justiça querendo reivindicar sobre nós os direitos de Deus, direitos que demasiadas vezes esquecemos e negligenciamos; mas devemos aceitá-las com amor porque cada prova é uma grande misericórdia de Deus que quer fazer-nos avançar no caminho da santidade.

### Colóquio

«Tu me prodigalizaste a tua misericórdia; contemplando os teus atributos, eles então me aparecem todos cintilantes de amor, até a tua justiça; e esta, talvez ainda mais do que os outros, me parece revestida de amor. Que alegria, ó Senhor, é pensar que Tu és justo, que levas em conta as nossas fraquezas, que conheces perfeitamente a fragilidade da nossa natureza! De que poderei então temer? Tu, infinitamente justo, que te dignas perdoar com tanta misericórdia as culpas do filho pródigo, serás justo também para comigo.

«É justo que nos sintamos tímidos diante de ti, Deus de toda santidade: devemos ser puros; sabemos, no entanto, que Tu és justo, e esta tua justiça, que inspira temor, forma o argumento da minha alegria. Ó Senhor, eu espero na tua justiça e na tua misericórdia, porque eu creio que tu és também bom; e me alegro, no punir e castigar, és mais largo na misericórdia» (T.B.G.).

«Que será de mim, que devo repreender-me por faltas e culpas? Mas onde abunda o pecado, abunda a misericórdia. Ó Senhor, dura no céu, em eterno, a tua bondade. Tua bondade é tua justiça, e eu não tenho outra senão a tua, porque tu és justo. Deverei temer que não baste para todos? Mas tua justiça é infinita e permanece por toda a vida; esta justiça imensa cobrirá todos os erros, em mim cobrirá a multidão dos meus pecados, e nos teus, Senhor, deverá somente esconder os tesouros de graça que me esperam nas feridas das chagas, e aqui eu encontrarei a tua infinita doçura» (cf. T.B.G. Lt.).
