## VII — Vida Mariana

**Presença de Deus.** — *Ó Maria, Mãe dulcíssima, por tua humildade e teu amor materno para com todas as criaturas, torna humilde meu coração.*

### Meditação

**1** — O grande lugar que Maria, na sua qualidade de Mãe, ocupa na obra de nossa santificação justifica plenamente o desejo de uma vida de intimidade com ela. Como o filho fica de bom grado com sua mãe, assim o cristão vive de bom grado com Maria e, por isso, serve-se de muitas pequenas indústrias para manter desperta em sua mente a lembrança dela. Procura, por exemplo, ter sob os olhos sua imagem, acostumando-se a saudá-la amorosamente todas as vezes que a encontra. Mas depois, com o olhar de fé, vai muito além das imagens, vai até Maria vivente na glória e que, por meio da visão beatífica, nos vê, nos acompanha, conhece todas as nossas necessidades, nos socorre com seu auxílio materno; e assim, mediante a fé, a alma se mantém em contínuo contato com a Madonna. Espontaneamente, então, multiplica durante o dia as pequenas práticas de piedade em sua honra, as invocações, as jaculatórias, e tudo isso lhe serve para intensificar seus relacionamentos com Ela. O dia de sábado, o mês de maio, suas numerosas festas são outras tantas ocasiões para recordá-la de modo especial, para meditar suas prerrogativas, para contemplar suas belezas, para enamorar-se sempre mais dela. De fato, não é possível trazer na mente e no coração a doce figura de Maria sem sentir-se movido a amá-la, sem provar a necessidade de demonstrar-lhe a realidade do próprio amor, procurando agradá-la, isto é, viver como verdadeiros filhos seus. Deste modo a vida «mariana», isto é, a vida de intimidade com Maria, pode penetrar todo o conjunto de nossa vida «cristã» e conduzir a uma maior fidelidade no cumprimento de todos os nossos deveres, porque nada pode agradar mais à Mãe do que ver-nos cumprir com amor a vontade de seu Filho. E, por outro lado, a vida cristã, vivida assim sob o olhar materno de Maria, adquire aquela especial doçura e suavidade que nasce espontaneamente da companhia contínua de uma Mãe dulcíssima que nos circunda e nos sustém.

**2** — Outro aspecto da vida mariana é a imitação de Maria. Só Jesus é a «via» que nos conduz ao Pai; Ele é o único modelo. Mas quem mais que Maria é semelhante a Jesus? Quem mais que Maria pode dizer que traz em si os mesmos sentimentos de Cristo? «Ó Senhora - exclama S. Bernardo -, Deus habita em ti e Tu nEle. Tu o revestes com a substância de tua carne e Ele te reveste com a glória de sua Majestade.» Habitando no seio puríssimo da Virgem, Jesus a revestiu de si, comunicou-lhe suas perfeições infinitas, infundiu-lhe seus sentimentos, seus desejos, seus afetos, seus quereres; e Maria, que se abandonou totalmente à sua ação, foi plenamente transformada nEle, a ponto de tornar-se sua cópia mais fiel. «Maria - canta a liturgia - é a imagem perfeitíssima de Cristo, pintada ao vivo pelo Espírito Santo.» O Espírito Santo, que é o Espírito de Jesus, tomando plena posse da alma puríssima e dulcíssima de Maria, nela esculpiu, e do modo mais completo e delicado, todos os lineamentos e as características da alma de Cristo, de modo que se pode bem dizer que imitar Maria é imitar Jesus. É justamente por isso que a escolhemos como modelo. Como não amamos Maria por si mesma, mas em relação a Cristo, de quem é Mãe, assim não a imitamos por si mesma, mas em relação a Cristo, de quem é a imagem mais fiel. Jesus é a única via que nos conduz ao Pai, e Maria é a via mais segura e mais fácil para chegar a Jesus. Jesus, encarnando em si as perfeições do Pai, tornou-nos possível a imitação delas; e Maria, copiando em si as perfeições de Jesus, tornou-as mais acessíveis a nós, colocou-as mais ao nosso alcance. E, por outro lado, ninguém mais que ela pode dizer-nos: «Sede meus imitadores, como eu o sou de Cristo» (I Cor. 4, 16). Como Jesus veio a nós por meio de Maria, assim é justo que nós vamos a Jesus por meio dela.

### Colóquio

*«Ó mãe minha dulcíssima, Tu me chamas e me dizes:

"‘Se alguém é pequeno, venha a mim’. As crianças têm sempre nos lábios o nome da mãe e em todo perigo, em todo susto, em toda dificuldade logo a chamam. Ó Mãe dulcíssima, ó Mãe amorosíssima, é justamente isto que Tu desejas: que, como pequena criança, eu sempre te chame, sempre recorra a ti... Deixa, pois, que continuamente te invoque e te diga: Mãe minha, Mãe minha amabilíssima. Este nome tudo me consola, me enternece, me recorda a obrigação que tenho de amar-te. Este nome me anima a confiar em ti. Mãe minha, assim te chamo, e assim quero sempre chamar-te. Depois de Deus Tu és minha esperança, meu refúgio,

meu amor neste vale de lágrimas. Ó minha doce Senhora e Mãe, que com o amor que mostras aos teus filhos lhes arrebatas os corações, arrebata, peço-te, também meu pobre coração que deseja amar-te tanto. Tu, minha Mãe, com tua beleza enamoraste um Deus e o fizeste descer do céu ao teu seio, e eu viverei sem amar-te? Não, não terei repouso enquanto não estiver certo de ter obtido um verdadeiro amor, um amor constante e terno para contigo, Mãe minha. Sim, quero amar-te, Mãe dulcíssima, mas ao mesmo tempo temo não amar-te, pois ouço dizer que o amor faz semelhantes os amantes às pessoas amadas... Portanto, se me vejo tão dessemelhante de ti, é sinal de que não te amo? Tu tão pura, eu tão impuro! Tu tão humilde, eu tão soberbo! Tu tão santa, eu tão iníquo! Mas isso é o que deves fazer Tu, ó Maria, para que eu te ame: torna-me semelhante a ti. Tu tens todo o poder de mudar os corações; toma, pois, meu coração e muda-o. Mostra ao mundo quão grande é teu poder em favor daqueles que Tu amas! Faze-me santo, faze-me digno filho teu» (cfr. S. Afonso).*
