## XXVIII — PARTICIPAR NA S. MISSA

**Presença de Deus.** — *Ó Jesus, que em cada dia e em cada hora te imolas em nossos altares, digna-te associar-me ao teu Sacrifício.*

### Meditação

**1** — A maternidade divina é a fonte de todos os privilégios de Maria; Maria é a filha dileta do Pai, preservada da culpa original, é a esposa do Espírito Santo, coberta por sua virtude, precisamente porque foi escolhida como mãe do Verbo Encarnado. Todas as grandezas e glórias de Maria se explicam em vista de sua maternidade divina; antes, sua própria existência se explica em vista da destinação a tão alto ofício. Se Deus não tivesse estabelecido a Encarnação de seu Filho no seio de uma Virgem, nós não teríamos aquele primor de graça e de amabilidade que é Maria SS.ma, não teríamos seu sorriso, suas carícias maternas. Nós, portanto, amamos e honramos a Madonna justamente porque é mãe de Deus, é mãe de Jesus, e, amando-a assim em relação a Deus, nossa devoção para com ela só torna mais profundo e mais delicado nosso amor a Deus, a Jesus.

«Mater Dei, Mater Creatoris» invocamos nas ladainhas: dois títulos que parecem contraditórios em seus termos e que, contudo, exprimem uma grande realidade, porque Maria, sendo criatura, é verdadeiramente a mãe de seu Criador, mãe do Filho de Deus a quem deu um corpo humano, fruto de suas entranhas e de seu sangue. Aqui, mais do que nunca, vê-se como a dignidade de Maria toca os umbrais do infinito: Deus pode fazer um mundo maior, um céu mais vasto, mas não pode fazer uma pura criatura mais excelsa que Maria, já que ser mãe de Deus é a máxima dignidade concedida a uma simples criatura (cfr. S. Boaventura).

E a quem se admira de como no Evangelho se diga tão pouco de Maria, S. Tomás de Vilanova responde: «Que mais procuras? Baste-te saber que é a Mãe de Deus. Bastou dizer dela: de qua natus est Jesus, dela nasceu Jesus». Sim, ó Maria, para enamorar-me de ti basta-me saber que Tu és a Mãe do meu Deus.

**2** — Embora desde a eternidade Deus tivesse predestinado Maria como mãe de seu Filho, não quis, porém, que o fosse inconscientemente; mas, chegada a hora de realizar seu plano, Ele quis pedir o consentimento da humilde Virgem.

O anúncio do Anjo revela a Maria a altíssima vocação que Deus lhe reserva: «Conceberás em teu seio e darás à luz um filho, ao qual porás o nome de Jesus» (Lc. 1, 31). Maria interroga e o Anjo explica o mistério da maternidade divina que se operará nela sem lesar sua virgindade. Que pode fazer Maria então senão aderir? Não é a primeira vez que sua vontade se perde na do Senhor: desde o princípio de sua existência ela viveu no estado de perfeita união com Deus; sua característica é precisamente a plena uniformidade da vontade humana com a divina. Por isso Maria, com todo o amor de sua alma, dá seu consentimento, diz seu *fiat*: voluntariamente aceita; voluntariamente se abandona à ação de Deus. Imediatamente o mistério se cumpre e a Virgem traz Deus presente nela não só espiritualmente - como todas as almas em graça - mas também fisicamente. O Verbo de Deus, diz S. Pedro Damião, está presente nela «por identidade» de natureza, pois é uma coisa só com ela, como o filho é uma coisa só com sua mãe. Identidade de natureza pela carne e pelo sangue, pela vida do corpo que Maria comunica ao Filho; identidade de graça pela superabundância de vida sobrenatural que o Filho comunica à Mãe; identidade de afetos, de desejos, de sentimentos que o Coração de Cristo imprime no Coração de Maria. Ninguém mais que a Virgem Mãe pode dizer: «Vivo, já não eu, mas Cristo vive em mim» (Gal. 2, 20).

Imenso, maravilhoso mistério! E no fundo deste mistério encontramos o sim de uma pequena criatura humana. Deus criou o homem livre e, por isso, embora deseje operar nele grandes coisas, não quer fazê-lo sem seu consentimento. Deus quer transformar-nos com sua graça, quer santificar-nos, mas para isso espera nosso sim. Seja nosso sim pleno e total como o de Maria, e Deus cumprirá em nós sua obra.

### Colóquio

«A ti, Senhor Deus, rendo graças do mais íntimo do coração, porque te dignaste dar a nós, indignos, tua divina natureza e, nascendo da Virgem, quiseste ser alimentado com leite, ser recolhido em seu regaço e estar a ela sujeito, Tu que tudo conservas e reges. E te dignaste iluminar-me, miserável, de modo que eu saiba que Tu tens uma Mãe, e a mim, indigníssimo, concedeste tanto que eu possa e ouse saudá-la... Oh, com quanta devoção deveria derramar-se meu coração para contigo, Virgem Maria! Minha boca deveria abundar de admirável doçura enquanto saúdo a ti, doce e benigna Senhora, e bendigo o fruto de teu ventre. Oh, como pode ser que ao saudar-te eu não me deleite tanto a ponto de pôr em esquecimento toda coisa por ti e por teu Fruto? E que coisa Tu podes ouvir mais de boa vontade do que a saudação na qual és reconhecida Mãe de Deus? Tu queres que os homens se alegrem em ti, de modo que o afeto deles retorne sempre àquele de quem és Mãe, pois Tu nada mais desejas senão ser saudada e conhecida por Mãe de Deus. Ave, portanto, ó Maria, e verdadeiramente ave! Ó admirável ave!, pelo qual os demônios são postos em fuga, libertados os pecadores, recriados os filhos; o Anjo te congratula, o Verbo se encarna em teu seio e Tu te tornas Mãe de Deus. A ti, portanto, cante ave sem fim a universal criatura... Com toda reverência, honra e devoção devemos saudar-te, ó Beatíssima Virgem, e mais busca quem se aproxima de ti com reverência e devoção. A estes amas, a estes nutres, a estes tomas por filhos. Oh, bem-aventurado aquele que tem a graça de servir-te, que te abraça com afeto, que te imita nas obras! Oh, feliz aquele que faz de tudo para conformar-se a ti, Mãe de Deus! Este é certamente aquele que, desprezada toda criatura, a Deus só se apega com singular amor e, crucificado com Cristo, deseja a salvação das almas» (cfr. S. Boaventura).
