## XXI — CONDUTA PRÁTICA

### Presença de Deus

— Ó Senhor, tua luz me guie sempre para que eu não me engane no meu caminho.

### Meditação

1. — Neste período de transição entre meditação e contemplação, é muito importante que a alma compreenda bem em que consiste aquela «atenção amorosa geral e amorosa a Deus» de que fala S. João da Cruz, para saber como deve regular-se a fim de tirar os melhores frutos. Para o Santo, essa atenção amorosa a Deus, isto é, oração, resulta de um exercício das virtudes teologais sob o influxo secreto e delicado dos dons do Espírito Santo. Em outras palavras, da parte da alma trata-se de um exercício de fé e de amor tão intenso e continuado que, sem recorrer à contínua repetição de atos distintos, a põe em atitude de simples e amorosa referência a Deus. Bem entendido, não se trata de ficar em ócio, mas de manter em Deus o próprio olhar, com um ato de fé e de amor. Mas nem sempre é tão fácil: o Espírito Santo vem ao encontro da alma com a secreta atuação dos seus dons, orienta-a e guia-a, infundindo-lhe um conhecimento amoroso dele. E assim, embora isso requeira maior fadiga do que permanecer recolhidos na leitura de um livro devoto.

Todavia, a alma pode perseverar longamente em tal atitude puramente contemplativa e amorosa: S. João da Cruz diz que a alma a quem Deus dá tal graça «gosta de estar no amor de Deus, sem particularidades, em paz e quietude interior» (S. II, 15, 4). Às vezes, naturalmente, o influxo dos dons estará em fase mais forte e saborosa, a ponto de mantê-la assim unida a Deus; muitas vezes - sobretudo no princípio - será mais fraco e, portanto, mais árido e, em geral, procederá sempre aos sobressaltos; por isso, não será raro o caso em que a alma, para manter-se recolhida em Deus, deva recorrer a algum expediente e então será muito útil que se aplique principalmente a renovar de quando em quando atos de fé e de amor, justamente porque sua parte principal nesta oração consiste em um intenso exercício de fé e de amor.

2. — Falando da passagem da meditação à contemplação, S. João da Cruz observa que ela não se realiza em todos do mesmo modo, não só no sentido de que não se efetua em todos de maneira igualmente progressiva, mas também porque Deus não põe todas as almas no estado de contemplação. Na Subida do Monte Carmelo (II, 15), ele ensina que a alma não deve abandonar definitivamente a meditação até que se tenha formado nela o hábito da contemplação e recorda a propósito que muitas vezes a alma se encontra em contemplação desde o primeiro momento da oração, enquanto outras vezes é preciso que no início se ajude um pouco com a meditação. Aliás, diz expressamente: «enquanto com prazer pode discorrer na meditação, não deve deixá-la, exceto quando estiver estabelecida na paz e quietude... da amorosa atenção a Deus» (S. II, 13, 24). Pode haver, portanto, um período de flutuação mais ou menos longo entre meditação e contemplação. Aliás, pode haver almas que Deus nunca afasta inteiramente da oração mais ou menos meditativa.

Isto nos faz compreender mais uma vez que o fato de ter chegado à contemplação inicial não dispensa a alma de sua atividade pessoal. Antes de tudo, deve sempre preparar-se com diligência para a oração, recorrendo também à ajuda de um livro; depois, se não conseguir aplicar-se a refletir sobre o que leu, isso lhe terá ao menos servido para recolher a mente em Deus. Do mesmo modo, deverá sempre iniciar sua oração pondo-se bem na presença do Senhor e depois procederá segundo a graça do momento, grata a Deus pelo que lhe dá, e diligente em ajudar a graça com a leitura do livro, se sentir que isso lhe traz alívio e, de outro modo, ficaria no vazio. É preciso ter presente que, também quando a alma é posta na atenção amorosa a Deus, a fantasia pode correr aqui e ali, «porque ela - diz S. João da Cruz - mesmo em tempo de grande recolhimento costuma divagar» (S. II, 13, 3), e isto dará um indício de que se deve voltar à leitura. Se, porém, a alma procurar antes recolher-se para além de todo movimento do pensamento e se puder, desse modo, ainda que em aridez, permanecer unida a Deus, assim seja, embora isso requeira maior fadiga do que recolher-se na leitura de um livro devoto.

### Colóquio

«Senhor, meu Deus, diligentemente te procuro, de ti tem sede a minha alma, a ti anela meu corpo, em terra árida, esgotada e sem água» (Sl. 62).

«Quem me dará que eu encontre repouso em ti? quem fará que Tu venhas ao meu coração e o inebries, e eu esqueça os meus males e abrace a ti, meu único bem? Que és tu para mim? Permite, em tua bondade, que eu fale. Que sou eu para ti, para que me imponhas amar-te e, se não te amo, ameaçar-me com tantas penas? Pobre e pequeno sou eu, nascido da tua misericórdia, dize-me, ó meu Senhor: que és tu para mim? Dize à minha alma: eu sou a tua salvação. Dize-o de modo a fazer-te ouvir. Abre-me o coração, Senhor, abre-o; venha tua salvação. Eu correrei atrás de ti e me apegarei a ti. Tu não me escondas tua face, com a fé te reencontram os que se refugiam em ti.

«Aumenta em mim a fé; aumenta em mim a caridade» (S. Agostinho).

Ó Senhor, dá-me fé inabalável, dá-me caridade ardente. A fé e o amor são a guia que me conduzem por sendas desconhecidas até ti. Faze que eu saiba caminhar em fé e amor, e em fé e amor saiba esperar tua visita à minha alma. Ó Espírito Santo, que rezas em mim «com gemidos inefáveis», vem ajudar minha miséria, vem reavivar minha fé, despertar em mim a caridade. Tu que sondas «as profundezas dos mistérios divinos» (cfr. I Cor. 2, 10), instrui-me, ensina-me, faze-me conhecer o meu Deus. Tu que és o Espírito de Amor, dá-me dele um conhecimento amoroso, de modo que meu espírito esteja todo orientado e todo tomado por Ele.
