## XX — A DILIGÊNCIA
**Presença de Deus.** — *Ó Senhor, torna-me diligente no teu serviço, solícito e pronto para cada dever meu.*

### Meditação

**1** — O homem prudente é também diligente; examina e escolhe com diligência os meios mais adequados para a sua santificação e depois com diligência põe-se à obra. De Jesus foi dito: «fez bem todas as coisas» (Mc. 7, 37); absolutamente falando, este louvor convém somente a ele, cuja solicitude e diligência no cumprimento da missão confiada pelo Pai celeste foi perfeitíssima e totalmente isenta da menor falha; contudo, guardadas as proporções, este deveria ser também o louvor da alma diligente, ou melhor, deveria ser o programa da sua vida: fazer bem todas as coisas. Fazer o bem não basta, é preciso fazê-lo bem, isto é, não de qualquer modo, mas com cuidado, com solicitude, com prontidão, numa palavra, com diligência. O que distingue os santos não é tanto a grandeza das obras ou a importância do lugar ocupado na Igreja, mas a diligência perfeita no cumprimento de todos os próprios deveres, ainda os mais humildes. E assim acontece, por exemplo, que num grupo de pessoas empenhadas no mesmo gênero de vida, que apresenta os mesmos exercícios e as mesmas práticas de piedade, austeridades, mortificações, obras apostólicas etc., umas alcançam um alto grau de caridade e de união com Deus, enquanto outras levam uma vida medíocre; isso depende justamente da maior ou menor diligência com que cada um se aplica ao cumprimento dos próprios deveres. A diligência torna a alma atenta, desperta no bem, de modo que cada ação sua é vivificada pela caridade, é cumprida com exatidão em todos os seus detalhes. «Quem teme a Deus nada negligencia», diz o Espírito Santo (Eclo. 7, 19), e quando este temor não é servil, mas fruto do amor, que evita qualquer coisa que desagrada a Deus, torna a alma tanto mais diligente quanto mais amante.

**2** — «A diligência é uma aplicação do ânimo para cumprir o bem com prontidão e torna o homem semelhante aos anjos, que voam com maravilhosa velocidade para executar os mandamentos de Deus» (Ven. João de Jesus Maria, O.C.D.). Um aspecto particular da diligência é justamente a prontidão em fazer o bem.

Enquanto o negligente se leva ao dever de má vontade, com lentidão e atraso, o diligente corre a ele com ânimo alegre, com solicitude e pontualidade. Fazer com prontidão todo o bem que se deve fazer, aplicar-se pontualmente a todos os próprios deveres, ainda quando seria mais cômodo deter-se em outras ocupações, é fruto da diligência. Sobretudo quem se obrigou, privadamente ou coletivamente, a um determinado regulamento de vida, tem o dever de observá-lo com pontualidade e exatidão. De fato, qualquer regulamento, aprovado por quem está no lugar de Deus, para a alma que o abraçou é uma manifestação da vontade divina, vontade que deve ser observada sem demora, sem atraso. A pontualidade exige disciplina de si, mortificação e desapego; muitas vezes pede-nos interromper uma ação interessante, agradável, e dedicar-nos a outra talvez em si menos atraente ou de menor importância. Seria, porém, um verdadeiro erro estimar as ações e dedicar-nos a elas segundo correspondam ou não às nossas atrações, segundo nos pareçam mais ou menos importantes. Tudo é importante e belo quando é expressão da vontade de Deus; uma alma que, em cada momento do dia, quer viver nesta santa vontade, nunca se deixará induzir a negligenciar nem mesmo a menor ação prescrita pelo seu regulamento de vida. Demorar-se numa ocupação além do horário fixado ou dispensar-se de outra, salvo o caso de motivos proporcionados, é sair da vontade de Deus, é indício de apego à própria vontade e muitas vezes também de apego ao próprio conforto.

«Sede diligentes, sem preguiça; fervorosos no espírito, servindo ao Senhor», escrevia São Paulo aos Romanos (12, 11), e aos Efésios recomendava: «Prestai muita atenção a como vos comportais, não como insensatos, mas como sábios, aproveitando o tempo oportuno... Não sejais imprudentes, mas procurai compreender qual é a vontade de Deus» (5, 15-17).

### Colóquio

«Ó Senhor, refletindo diante de ti, compreendo que o remédio melhor contra certa negligência e moleza no cumprimento dos meus deveres é a caridade: aplicar-me a fazer tudo por amor, com a intenção especial de dar-te gosto. Ó meu Deus, quanta condescendência da tua parte e quanta felicidade para mim, pobre nada, poder agir para dar-te gosto! Este pensamento me determina a sacrificar tudo alegremente. Ó Senhor, Tu me consolas com estas palavras e renovas a minha juventude como a da águia! Sim, em certos momentos me é melhor e mais seguro repetir a mim mesma: faz isto porque dá gosto a Deus, do que dizer simplesmente: é teu dever.

«Ó Senhor, tudo quanto posso fazer já te é devido; antes, estará sempre abaixo do meu dever. Porém a tua bondade divina compraz-se em conceder-me a consolação de pensar que opero para contigo com uma espécie de liberalidade, de generosidade, quando ponho todo cuidado em dar-te gosto não só nas obras de dever, mas também nas supererogatórias e de perfeição, não só nas grandes e importantes, mas nas pequenas e até nas mínimas, porque nada é desprezível daquilo que pode ser oferecido a ti.

«Ó Senhor, mediante uma diligência amorosa em todas as minhas ações quero mostrar-te continuamente a grandeza dos meus desejos e do meu amor. E quanto mais eu for generosa e liberal no teu serviço, tanto mais atrairei sobre mim os efeitos da tua liberalidade» (cf. Beata M. Teresa de Soubiran).
