## 271 — A CARIDADE NÃO É EGOÍSTA

### Presença de Deus

Ó Deus, que desde a eternidade me amaste e sempre me amas sem nenhum interesse, ensina-me a amar sem cálculos e medidas.

### Meditação

1. — A caridade «não é egoísta» (1 Cor. 13, 5). Ser sensível às necessidades e aos sofrimentos alheios, estar sempre pronto a prestar ajuda ao próximo, não justifica a exigência de pretender retribuição. A caridade tem isto de próprio: enquanto se doa com generosidade aos outros, nada requer para si. «Fazei o bem e emprestai sem esperar nada em troca; e grande será a vossa recompensa e sereis filhos do Altíssimo, que é bom também para com os ingratos e maus» (Lc. 6, 35). A caridade não é um dar para receber, mas é um dar sem cálculo e sem medida, que se considera maximamente recompensado pela honra de poder servir e amar a Deus em suas criaturas. A caridade ama, serve, dá-se, prodigaliza-se pelo gosto de amar, de servir a Deus no próximo, pela alegria de imitar a sua prodigalidade infinita, a alegria de sentir-se filha do Pai celeste que a todos beneficia sem distinção. Que recompensa maior do que chamar-se e ser efetivamente filho de Deus? Para ter esta única recompensa, a caridade procura fugir de toda recompensa terrena; por isso esconde o bem que faz: «não saiba a tua esquerda o que faz a tua direita» (Mt. 6, 3) e procura de preferência beneficiar justamente aqueles de quem não pode esperar nenhuma retribuição: «quando deres um almoço ou um jantar, não convides os teus amigos ou os teus irmãos... para não acontecer que também eles te convidem e te seja dado o troco. Mas quando deres um banquete, chama pobres, aleijados, coxos e cegos; e serás feliz, porque não têm como te retribuir» (Lc. 14, 12-14). Quanto distante está a lógica do Evangelho da lógica dos cálculos humanos!

Quando num coração nasce a paixão de doar-se a Deus, nasce ao mesmo tempo a de doar-se ao próximo unicamente por amor de Deus e então esse coração já não faz distinção se se trata diretamente do serviço de Deus ou dos irmãos, mas vendo em todos a Deus, dá-se aos irmãos para dar-se a Deus, doa-se ao próximo como se doaria a Deus. É esta a atitude do coração de Paulo, que grita: «De muito boa vontade gastarei o que é meu e me gastarei todo eu mesmo por vossas almas; ainda que, amando-vos assim superabundantemente, deva ser amado menos» (2 Cor. 12, 15).

2. — «A caridade é longânime, é benigna... não se irrita, não se exaspera... não se indigna... não se cansa» (1 Cor. 13, 4 e 5). A caridade não se cansa, não perde a paciência diante dos ingratos; não se irrita diante das recusas, mas persevera em amar e em beneficiar. A caridade não pretende reconhecimento, não é melindrosa, não se considera ofendida pelas faltas de delicadeza e de consideração, mas, apesar das friezas e das hostilidades que pode encontrar ao seu redor, continua na sua única ocupação: dar-se e sempre dar-se por amor de Deus. E, no entanto, a caridade não é insensível às ingratidões e às ofensas; ao contrário, quanto mais um coração é delicado no amor, tanto mais é sensível a tudo o que é contrário ao amor; mas não se serve da sua sensibilidade como arma de defesa dos próprios direitos, para protestar contra a ingratidão alheia ou reclamar um pouco de justiça; pelo contrário, serve-se dela para fazer dela um sacrifício a Deus, precisamente em benefício daqueles que o fazem sofrer. Esta é a característica da caridade: «não se deixa vencer pelo mal, mas vence o mal no bem» (cf. Rom. 12, 21).

E, contudo, todos sabemos como isso é difícil e duro para a natureza egoísta e exigente. Às vezes, justamente quando uma alma se aplica com maior empenho a uma delicada caridade fraterna, desperta nela um senso mais vivo de indignação e de protesto diante das faltas de consideração de que é alvo. Mas esta é evidentemente uma tentação que deve ser sufocada no nascer, para que não ganhe terreno; quem, sob pretexto de justiça ou de ensinar os outros, cede a semelhantes sentimentos e age em consequência, tornar-se-á bem cedo uma pessoa exigente, com grande dano da caridade. Sobretudo nas convivências é necessária esta caridade longânime que sabe passar por cima das ofensas pequenas ou grandes, das incompreensões e das injúrias, que sabe aceitar em paz as picadas de alfinete, sem sequer ter aparência de sofrer com isso, sem tomar a desforra de fazer os outros perceberem que nos dão pena. Com a graça de Deus e à força de lutas contra os ressentimentos do amor-próprio, devemos chegar a esta caridade completamente esquecida de si, e então no nosso ambiente de vida seremos «não juízes, mas anjos de paz» (T.B.G. CR.).

### Colóquio

«Ó Deus eterno, a alma que em verdade te ama trabalha pela utilidade do seu próximo e não pode ser de outro modo, porque o amor de ti e o amor do próximo são uma mesma coisa: quanto a alma ama a ti, tanto ama o próximo, porque o amor para com ele provém de ti.

«Este é aquele meio que Tu nos deste, ó Deus altíssimo, para que exercitemos e provemos a nossa virtude, pois, não podendo fazer utilidade a ti, fazemo-la ao próximo. Por isso a alma enamorada de ti, Senhor amabilíssimo, nunca deixa de trabalhar pela utilidade de todos os seus irmãos, procurando pôr os olhos nas suas necessidades e socorrê-las com solicitude.

«Ó Deus, Trindade eterna, pedes-nos que te amemos com aquele mesmo amor com que Tu nos amas. Isto não podemos fazer, pois Tu nos amaste sem ser por nós amado, enquanto, por maior amor que te tenhamos, nós te amaremos sempre por dívida e não gratuitamente, já que Tu nos amaste primeiro. De modo que, não podendo nós render-te aquele amor que nos pedes, Tu nos deste o próximo, para que façamos a ele aquilo que não podemos fazer a ti, isto é, que o amemos sem sermos prevenidos, gratuitamente e sem esperar dele vantagem alguma.

«Ensina-me, pois, ó Senhor, a amar o próximo sem ser por ele amada, a amá-lo sem qualquer consideração da minha utilidade, mas só porque Tu me amas, só para retribuir o teu amor gratuito. Assim cumprirei o mandamento da lei: amar-te sobre todas as coisas e ao próximo como a mim mesma» (cf. Santa Catarina de Sena).
