## XXII — DIANTE DA TRINDADE

**Presença de Deus.** — *Ó SS.ma Trindade, que a consideração do teu mistério gere em mim profunda humildade, fé cega e amor ardente.*

### Meditação

**1** — O que Jesus nos revelou e o que, apoiando-se nas suas palavras, a Igreja nos ensina acerca da Trindade, é suficiente para fazer-nos conhecer a existência deste mistério, mas não para fazê-lo compreender. Aliás, este é justamente o mistério da nossa santa fé mais inacessível à razão humana; diante dele, experimentamos mais do que nunca a infinita desproporção entre a nossa inteligência e os mistérios divinos, sentimos mais do que nunca a suma distância que vai de nós, pequenas criaturas, a Deus, o Ser supremo, o Altíssimo. Tudo isso é bom, muito bom, porque nos faz tomar diante de Deus aquela atitude que verdadeiramente nos compete como criaturas: atitude de humildade, de humilde reconhecimento da nossa insuficiência, de respeitoso abaixamento, de reverente adoração. Nunca como quando nos colocamos diante do grande mistério trinitário sentimos necessidade de repetir humildemente: *nihil sumus, nihil possumus, nihil valemus*; nada somos, nada podemos, nada valemos (S. João Eudes), e ao mesmo tempo de exaltar a grandeza inacessível do nosso Deus: *Sanctus, sanctus, sanctus, Dominus Deus sabaoth*; santo, santo, santo, Senhor Deus dos exércitos; só Tu és santo, só Tu és onipotente, só Tu vales, só Tu és Aquele que é.

A razão fica ofuscada pela grandeza do mistério, mas a razão iluminada pela fé não se perde: reconhece a sua inferioridade e, submetendo-se à revelação divina, crê. Ato de fé tanto mais meritório e sobrenatural quanto menos pode apoiar-se em raciocínios humanos; ato de fé que honra mais a Deus quanto mais adere cegamente à sua palavra. «Parece-me - diz Santa Teresa de Jesus - que quanto mais as realidades da fé ultrapassam a ordem natural, tanto mais viva se torna a minha fé e mais grande devoção sinto... e nelas encontro um motivo a mais para louvar a Deus» *(Vida* 19, 9; cfr. 28, 6). Tal é a fé da alma humilde diante do mistério da SS.ma Trindade.

**2** — A consideração do mistério trinitário não nos leva somente a uma atitude de humilde reverência e de fé cega, mas também a uma atitude de profundo amor filial. «Esta é a característica da amizade - diz São Tomás - que o amigo revele ao amigo os seus segredos» *(Contra Gent.* I, 4, c. 22). Tal é a característica do amor de Deus por nós, pois, ao revelar-nos o mistério da Trindade, desvendou-nos o segredo da sua vida íntima, sobre o qual não tínhamos nenhum direito de lançar o olhar. Se não tivéssemos outras provas do amor de amizade que Deus tem por nós, a revelação deste mistério seria mais do que suficiente para nos persuadir disso. Ele nos confiou os segredos do seu coração, abriu-nos o arcano da sua vida pessoal, admitiu-nos à sua intimidade. Tudo isso nos torna cada vez mais convencidos da excessiva *caridade* com que Deus nos amou, tanto mais que Ele não se contentou em revelar-nos o seu mistério, mas Ele, Trindade gloriosa, quis dar-se a nós. Deu-se a nós o Pai, que, depois de nos tirar do nada, sacrificou o seu Unigênito pela nossa salvação; deu-se a nós o Filho, que, encarnando-se, morreu por nós na cruz e se fez nosso alimento; deu-se a nós o Espírito Santo, que veio habitar em nossas almas para nelas derramar a graça e a caridade. Até esse ponto a Trindade se deu a nós precisamente para elevar-nos ao estado de filhos e, como tais, introduzir-nos no âmbito da sua família divina. Através do Evangelho vemos toda a Trindade inclinar-se sobre o homem para redimi-lo, santificá-lo, torná-lo participante da sua natureza divina e da sua beatitude eterna. Vemos o Pai que nos cerca de sua misericórdia e providência paternas; vemos o Filho que se faz um de nós e por nós derrama todo o seu Sangue; vemos o Espírito Santo que santifica as nossas almas, derramando em nós a graça e o amor.

Sim, diante da Trindade permanecemos sempre pequenas criaturas, infinitamente distantes da sua Majestade divina e, contudo, a Trindade inclinou-se sobre nós e atraiu-nos a si, amando-nos com amor eterno; *in charitate perpetua dilexi te, ideo attraxi te miserans tui* *(Jer.* 31, 3).

### Colóquio

«Invoca-te, ó bem-aventurada Trindade, a minha fé com voz clara e sincera; essa fé que, por ti nutrida desde o meu berço, sempre iluminaste com as luzes da tua graça, e aumentaste e confirmaste em mim com a doutrina da Madre Igreja.

«Invoco-te, ó bem-aventurada e bendita e gloriosa Trindade una, Pai, Filho e Espírito Santo; Deus, Senhor e Paráclito; caridade, graça e comunicação.

«Ó três Pessoas iguais e coeternas, Deus uno e verdadeiro, Pai e Filho e Espírito Santo, que só habitas na eternidade e na luz inacessível; que fundaste a terra na tua potência e governas o orbe com tua prudência; santo, santo, santo Senhor, Deus dos exércitos, terrível e forte, justo e misericordioso, admirável, digno de todo louvor e amável.

«Una e indivisa Trindade, abre-te a mim que te invoco... Estou à tua porta, ó sumo Pai, e bato; manda que se abra, ó Tu que disseste: 'Batei e vos será aberto'. Batem à tua porta, ó Pai misericordiosíssimo, os desejos do meu coração anelante, os meus clamores e as lágrimas do teu filho; Pai das misericórdias, ouve o gemido do teu filho e estende-lhe a tua mão socorredora... "Sei, ó Senhor, sei e confesso que não sou digno de que Tu me ames; mas certamente Tu és digno de ser amado por mim. Sou indigno de servir-te, mas Tu és digníssimo de seres servido por tua criatura. Dá-me, pois, ó Senhor, aquilo de que Tu és digno, e eu me tornarei digno daquilo que agora não mereço.

«Invoca-te, ó bem-aventurada Trindade, para que Tu venhas a mim e me faças templo digno da tua glória. Rezo ao Pai por meio do Filho; ao Filho pelo Pai; rezo ao Espírito Santo pelo Pai e pelo Filho, para que sejam afastados de mim todos os meus vícios e em mim sejam plantadas todas as virtudes» (S. Agostinho).
