## 218 — CONFIANÇA INABALÁVEL
*IV Domingo depois de Pentecostes*

### Presença de Deus

Ó Senhor, faze-me compreender bem que de mim nada sou e nada posso, e o que posso só o posso unicamente em ti.

### Meditação

1. — Dois sentimentos dominam na liturgia da Missa de hoje: uma grande confiança em Deus e um vivo senso da miséria e insuficiência humana. Dois sentimentos entre si estreitamente unidos, porque precisamente a consciência do nosso nada nos faz colocar em Deus toda confiança e porque esta confiança floresce em nós quanto mais estamos convencidos da nossa pequenez.

A Missa começa com um grito de inabalável confiança: «O Senhor é a minha luz e a minha salvação: de quem temerei?» (Intróito). O Senhor está comigo no SS.mo Sacramento do altar; o Senhor vem a mim na S. Comunhão: que coisa me poderá separar d'Ele? Que coisa me poderá meter medo?

Por outro lado, conheço a minha fraqueza: as minhas quedas, as minhas infidelidades estão sempre presentes. Como tenho necessidade, por isso, de repetir humildemente a bela oração do Gradual: «Salva-nos, ó Senhor, e perdoa-nos os nossos pecados... Ajuda-nos, ó Deus salvador nosso, por consideração da honra do teu nome». Sim, apesar dos contínuos socorros da graça divina, apesar das numerosas confissões e comunhões, devo cada dia constatar novas faltas, devo cada dia recomeçar do início. A luta é árdua e cansativa, mas precisamente hoje, na Epístola, S. Paulo me recorda «que os sofrimentos do tempo presente não têm proporção com a glória» que nos espera. Pensamento consolador, pensamento de esperança, de confiança. Contudo, isso não impede de sentir o gemido da natureza que suspira para a libertação, a redenção plena. Também o Apóstolo o experimentou e diz: «nós mesmos, que temos em nós as primícias do Espírito, gememos esperando a adoção, isto é, a redenção do nosso corpo em Jesus Cristo». Quanto mais sofremos pela nossa miséria, tanto mais lancemo-nos em Cristo, com plena confiança na sua Redenção.

2. — O Evangelho de hoje pode chamar-se a demonstração prática das palavras de Jesus: «Sem mim nada podeis fazer» (Jo. 15, 5). Simão e os seus companheiros tinham trabalhado toda a noite sem apanhar nada: eis o que tinham conseguido fazer sozinhos. Se tens um pouco de experiência de vida espiritual, reconhecerás que muitas vezes aconteceu assim também contigo. Quantos esforços para libertar-te de algum apego, para esquecer ofensas recebidas, para adaptar-te ao modo de fazer dos outros, para submeter a tua vontade. E depois, depois de tanto trabalhar, encontraste-te de mãos vazias, como Pedro encontrou inexoravelmente vazia a sua rede. Pois bem, não te desencorajes; se, em vez de te irritares pelo teu insucesso, souberes reconhecê-lo humildemente, ele se tornará o princípio da tua vitória. Assim aconteceu também com Pedro depois de ter confessado em público não «ter apanhado nada». S. Teresa do Menino Jesus comenta: «Talvez se o Apóstolo tivesse apanhado algum peixinho, o divino Mestre não teria operado um milagre; mas, não tendo apanhado nada, as suas redes, pela potência e bondade divina, foram logo cheias de grandes peixes. Eis o caráter de Nosso Senhor: Ele dá como sabe dar Deus, mas quer a humildade do coração» (Carta).

Apesar da tua boa vontade de avançar na virtude, o Senhor não permite que tenhas sucesso algum enquanto não te vir profundamente convencido da tua impotência, da tua insuficiência; e, precisamente para te tornar convencido disso, deixa-te, como deixou Pedro, «trabalhar toda a noite sem apanhar nada». Mas depois, à medida que te vir bem persuadido da tua indigência e disposto a confessá-la abertamente, virá em teu socorro. Tu, pois, deves ter grande fé n'Ele e, sem te deixares assustar pelos insucessos até agora sofridos, deves cada dia, «sobre a sua palavra», recomeçar do início. Se já aprendeste a não confiar nas tuas forças, deves aprender também a ter plena confiança no auxílio divino. Talvez se até hoje nada apanhaste é porque te faltou esta confiança inabalável e esta falta, além de desagradar a Jesus, paralisa a tua vida espiritual. Repete, pois, com impulso juntamente com Pedro: «in verbo tuo laxabo rete», Senhor, sobre a tua palavra lançarei as redes. Mas repete-o cada dia, a cada momento, sem nunca te cansares.

### Colóquio

«Ó Senhor, Tu és a minha luz e a minha salvação; que coisa deverei temer? Tu és o baluarte da minha vida; de que coisa devo ter medo? Ainda que um exército se acampe contra mim, meu coração não temerá; se contra mim se mover batalha, também então ficarei tranquilo... Uma só coisa, ó Senhor, e sempre te pedirei: habitar na tua casa todos os dias da minha vida. Porque no dia da desventura, Tu me porás a coberto na tua tenda, me manterás resguardado no teu pavilhão, me colocarás sobre alta rocha.

«Escuta, ó Senhor, o clamor com que te invoco: tem piedade de mim e ouve-me... Não me escondas o teu rosto, não rejeites com indignação o teu servo, Tu que foste o meu auxílio; não me repilas e não me abandones, ó meu Deus salvador. Ainda que meu pai e minha mãe me abandonassem, estou certo de que Tu não me abandonarás. Minha alma, espera no Senhor, anima-te, cobra coragem e espera n'Ele» (cf. Sl. 26).

«Ó Senhor, Tu operaste em mim grandes coisas; e a maior é ter-me mostrado a minha pequenez e a minha impotência para todo bem.

«Senhor, Tu o vês, caio em muitas fraquezas, mas não me espanto por isso... Reentro em mim e digo: encontro-me ainda nos primeiros passos como antes? Mas digo tudo isso com grande paz e sem tristeza, porque sei que Tu conheces perfeitamente a fragilidade da nossa natureza e estás sempre pronto a socorrer-nos. De que poderei, então, temer? Logo que me vês convencida do meu nada, ó Senhor, Tu me estendes a mão; mas se eu quisesse tentar fazer alguma coisa grande até sob pretexto de zelo, Tu me deixarias logo sozinha. Basta, pois, que eu me humilhe e suporte de boa vontade as minhas imperfeições; eis em que consiste para mim a verdadeira santidade» (cf. T.B.G. St. 9; NV. CR).
