## XVI — ARIDEZ E PROGRESSO

**Presença de Deus.** — *Ó Senhor, ajuda-me a buscar-te e a unir-me a ti, mesmo através das arideces e das impotências do espírito.*

### Meditação

**1** — Mesmo sem a intervenção das causas físicas ou morais de que falamos acima, pode-se precipitar de um estado de fervor sensível na mais absoluta aridez. E isso ocorre por obra direta de Deus, que coloca a alma na impossibilidade de fazer oração mediante o auxílio da imaginação e de exercitar-se como antes em sentidos atos de amor. O fato é que, enquanto antes a alma meditava ou conversava com Deus afetuosamente, com facilidade e doçura, agora não chega mais a nada: é-lhe impossível reunir dois conceitos; pensamentos ou leituras que outras vezes tanto a haviam comovido deixam-na agora totalmente indiferente, e o coração permanece duro e frio como uma pedra. Mesmo vigiando-se com cuidado para manter-se fiel à mortificação e à generosidade, mesmo intensificando sua preparação para a oração e suplicando fervorosamente ao Senhor que a ajude, não consegue mais tirar de seu coração uma gota de devoção. A pobrezinha então aflige-se e atemoriza-se, pensando que por alguma culpa sua o Senhor a abandonou. E não sabe que essa espécie de aridez esconde uma grande graça de Deus, de purificação e de progresso nas vias do espírito.

Com efeito, mediante a aridez o Senhor intende libertá-la das infantilidades da sensibilidade, para transportá-la ao plano mais puro e mais sólido da vontade. Quando na oração experimentava tanto consolo, a alma, sem o perceber, apegava-se um pouco a essas consolações sensíveis, e como que amava e buscava a oração não puramente por Deus, mas também um pouco por si mesma. Ao contrário, estando agora privada de todo prazer, aprenderá a aplicar-se somente para agradar ao Senhor. Além disso, não encontrando mais nenhum apoio nos belos pensamentos e nas doces emoções, aprenderá a proceder unicamente pela força da vontade, exercitando-se em atos de fé e de amor totalmente áridos, mas tanto mais meritórios quanto mais voluntários. Desse modo o seu amor por Deus tornar-se-á mais puro porque mais desinteressado, mais sólido porque mais voluntário.

**2** — Através da aridez a alma progride também na humildade. Com efeito, sua incapacidade de meditar, de fixar a atenção, de despertar em seu coração bons sentimentos convence-a cada vez mais do seu nada, faz-lha tocar com as mãos, de modo que não precisa de esforço nem de raciocínios para compreender que, sem o auxílio de Deus, não pode absolutamente nada. E assim, pouco a pouco, vai despojando-se daquela estima de si, daquele sentido de confiança nas próprias forças que, mais ou menos secretamente, se haviam insinuado nela quando em sua vida de oração tudo lhe era fácil e aprazível.

Ao mesmo tempo, vendo-se diante do Senhor tão pobre e mísera, nasce nela um senso de maior respeito, de maior reverência diante da infinita majestade de Deus. Quando, na oração, conseguia conversar de coração a coração com Ele, talvez esquecesse um pouco a distância infinita que sempre existe entre Deus e sua criatura. Sim, Deus ama que tratemos com Ele com grande confiança e de mil maneiras nos convida à sua intimidade; mas, contudo, Ele permanece sempre o Inacessível, e nós o nada, a miséria. É por isso tão precioso esse senso de maior reverência que amadurece na alma através da experiência do próprio nada e que sempre — mesmo nos momentos de maior intimidade amorosa — lhe permitirá aproximar-se de Deus com verdadeira humildade de coração.

Se, portanto, em sua oração a alma não souber fazer outra coisa senão humilhar-se diante do Senhor reconhecendo o próprio nada, mostrando-lhe as próprias impotências e incapacidades e, por outro lado, adorar a infinita grandeza d'Ele, terá empregado muito bem o seu tempo. É certo que, nesse estado de aridez, sobretudo quando é mais atormentada pelas distrações, a alma tem sempre a impressão de concluir pouco na oração; mas não se desanime, porque — como diz São Pedro de Alcântara — «diante de Deus muito faz quem faz tudo o pouco que pode. Não é grande coisa durar longo tempo na oração quando se está consolado, mas é grande coisa quando a devoção sensível é pouca. Antes, precisamente então acontece que a oração é muita, e muita também a humildade, a paciência e a perseverança».

### Colóquio

«Ó Senhor, seja bendito o teu nome por todos os séculos, pois dispuseste que eu sofra esta tribulação. Não posso fugir-lhe, por isso recorro a ti para que me ajudes e ma convertas em bem. Ó Senhor, estou profundamente aflito, não tem repouso o meu coração, e está muito agoniado por esta dura prova. Que direi então, ó Pai amantíssimo? Estou nas angústias: salva-me, Senhor! Isso me acontece para que Tu tenhas glória, pois serei muito humilhado, e depois Tu me libertarás. Apraz-te, ó Senhor, libertar-me, pois sozinho, mísero como sou, não posso nada; e aonde irei sem ti?

«Dá-me também desta vez a graça da paciência: ajuda-me, Senhor, e não temerei, em qualquer grave prova. E enquanto isso, que direi nestas angústias? Senhor, seja feita a tua vontade. Mereci, infelizmente, ser atribulado e oprimido, e é-me útil sofrer; apraz-te ao menos que eu o suporte com paciência, até que passe a tormenta e torne a calma» *(Imit.* III, 29, 1 e 2).

«Ó Jesus, nas minhas relações contigo... só aridez! Mas não tens receio de mim. Agradeço-te, ó Senhor, por me fazeres caminhar entre as trevas, pois nelas estou numa paz profunda. Consinto de bom grado em permanecer por toda a vida neste escuro subterrâneo em que me introduziste. Desejo unicamente que as minhas trevas obtenham a luz para os pecadores... Sou feliz, aliás felicíssima, de não ter nenhuma consolação; envergonhar-me-ia se o meu amor se assemelhasse ao das esposas deste mundo, que têm sempre os olhos voltados para as mãos do seu esposo para ver se lhe trazem algum presente, ou para o seu rosto para surpreender um sorriso que as arrebate. Ó Jesus, eu quero amar-te somente por ti mesmo... Não anseio pelo amor sensível; basta-me que consoles somente a ti, ó Senhor!» (cfr. T.B.G. *Cartas*).
