## 45 — AMOR UNITIVO

**Presença de Deus.** — *Deus meu, que infundiste em mim o amor, faze que este cresça até conduzir-me à união contigo.*

**1** — Deus, por meio da purgação espiritual, «produz na alma maravilhosos efeitos, iluminando-a e acendendo-a em ardentes desejos de só amor divino, não de outra alguma coisa» *(G.C. N. II,* 13, 11). Justamente assim, à medida que se desapega da terra deixando de parte todo afeto e apetite das criaturas, a alma sobe a «secreta escada» do amor que de grau em grau a eleva até ao seu Criador, «pois só o amor é aquele que une a alma com Deus» *(ivi,* 18, 5).

Esta accensão de amor não é advertida no princípio da purificação, porque então «o fogo divino desempenha toda a sua obra mais a secar e dispor a alma que a aquecê-la; mas, em progresso de tempo, quando já a tem aquecido bastante, a alma muito frequentemente sente o amoroso ardor» *(ivi,* 12, 5). O divampar do amor pode ser acompanhado de um grande deleite espiritual; são então instantes de imensa alegria em que a alma pregusta a união com Deus à qual se vai aproximando, alegria que a recompensa amplamente de todas as penas e ansiedades sofridas na escuridão da noite e que a encoraja a abraçar de boa vontade aquelas que ainda deverá sofrer para chegar à união perfeita. Todavia, convém lembrar que a inflamação de amor não consiste no gáudio que a alma pode experimentar, mas sim na forte decisão da vontade de se dar inteiramente a Deus. «De resto, tudo isto é obra do Senhor, que infunde o amor «deixando árida a vontade», ou seja, pode infundir o amor «deixando árida a vontade» *(ivi,* 12, 7), ou abrasando-a com suave ardor.

De qualquer modo, aquilo que nos deve interessar não é já o gozar do amor, mas de progredir rapidamente nele, justamente porque só o amor é a força que pode unir-nos a Deus.

Tratando este argumento, S. João da Cruz precisa: «A inclinação da alma, a força e a virtude que tem para ir a Deus é o amor... e portanto, quanto mais graus de amor tem, tanto profundamente entra em Deus e se concentra com ele» *(F.* 1, 13). Como a pedra no cair é atraída ao centro da terra pela força de gravidade, assim a alma é atraída a Deus pela força do amor. Quanto mais este amor for forte, tanto mais será potente a arrastá-la toda em Deus e a uní-la inteiramente a ele: «o amor mais forte é o mais unitivo» *(ivi).* Poderá, pois, a alma que deseja sinceramente unir-se a Deus, não aplicar-se com todas as suas forças a crescer no amor?

**2** — A um grau de amor imperfeito corresponde um grau de união imperfeita, enquanto ao amor perfeito corresponde a união perfeita. «Porque a alma seja no seu centro divino [ou seja, em Deus], basta que tenha um grau de amor, pois com um só se une a Deus por graça; e se terá dois graus, ter-se-á unido e concentrado com Deus de outro centro mais adentro, e assim por diante» *(G.C. F.* 1, 13). Justamente como a pedra a qual do seu peso é arrastada ao centro da terra, sim que quanto mais pesa e não encontra obstáculos no seu caminho, tanto mais aí chega rapidamente e vai até ao centro mais profundo. Assim o amor é o peso que nos arrasta em Deus. Mas é verdadeiro também o inverso, ou seja, que o amor atrai Deus na alma nossa, porque Jesus disse: «Se alguém me ama, observará a minha palavra... viremos a ele e faremos morada junto dele» *(Gv.* 14, 23). Basta um grau de amor, ou seja, basta a observância da lei divina que assegure o estado de graça, para que Deus se faça presente na alma, fazendo morada junto dela e portanto a alma possa viver a ele unida; mas é evidente que a este primeiro grau de amor e de graça corresponde uma união com Deus muito imperfeita. Em tal estado a alma está já no seu centro, ou seja, em Deus, e vive já unida a ele que se digna habitá-la por graça, todavia lhe resta ainda um longo caminho a percorrer para chegar ao seu centro mais profundo, isto é, para penetrar nas profundidades de Deus e viver intimamente e perfeitamente unida a ele. As etapas deste caminho são assinaladas pelo progresso no amor; mais a alma ama, mais se imerge em Deus, e de outra parte Deus mesmo, realizando a sua promessa, se lhe faz sempre mais presente por graça, convidando-a a uma amizade e a uma união sempre mais íntima. Até que virá um dia em que, «chegada ao último grau [do amor], o amor de Deus chegará a feri-la até ao seu profundo centro, transformando-a e iluminando-a segundo todo o seu ser e as suas potências e virtudes... tanto que a tornará semelhante a si...» *(ivi).*

O amor realiza o grande milagre: atrai Deus na alma que o ama e lança esta alma em Deus; mediante o amor uma miserável criatura se encontra com o seu Criador e se une a ele de modo tão íntimo e perfeito de restar transformada e divinizada. Qual dom maior podia fazer-nos Deus que criar-nos no amor, que infundir em nós o amor, a grande força capaz de unir-nos a ele?

### Colóquio

«Ó amantíssimo Rei pacífico, desejado por todos os corações generosos do céu e da terra, que com infinita suavidade me pedes de amar-te com todo o coração, com toda a mente, com todas as forças, não desprezes os meus suspiros e desejos meus.

«Diletíssimo Rei, que vieste ao mundo para reinar nos corações dos homens com o dulcíssimo império da caridade, faze que eu te ame com todo o coração e com todas as forças da minha mente. Faze, ó Senhor amabilíssimo, que eu não viva em mim, mas em ti, que és a vida minha, e me transforme em ti por efeito de amor. Comunica-me aquele fogo dulcíssimo que arde no teu coração e faze que em todas as coisas busque só a ti, verdadeira paz e centro da alma minha. De ti outra coisa não quero senão que me inflames com o teu fogo eterno, o qual gere em mim uma tão grande solicitude por ti que dia e noite te vá sempre buscando; faze que esta solicitude me impele a usar todas as coisas, a servir-me de todas as ocasiões e a excogitar sempre novos meios para dar-te gosto e mover todas as criaturas a servir-te, a amar-te e a unir-se a ti no vínculo da caridade.

«Vem em mim, ó dulcíssimo Esposo da alma minha, ó coração ardentíssimo e desejosíssimo do coração meu, entra como absoluto Senhor em casa tua e governa-a imperiosamente com o poder do teu onipotente amor. Queria hoje, ó magnífico Filho de Deus, ser atraído a ti, e que a minha alma fosse transformada na tua e, depois disto, Tu fosses a alma minha, a vida minha, o único conforto do meu coração aflito, o meu alívio» (Ven. João de G. M., o.c.d.).
