## 224 — A SIMPLICIDADE DIVINA

### Presença de Deus

Ó Senhor, Ser simplíssimo, simplifica o meu olhar e o meu coração para que eu possa servir-te com simplicidade de espírito.

### Meditação

1. — Deus é o Ser simplíssimo porque é uno na sua essência e em todas as suas perfeições. S. Tomás, quando fala da simplicidade de Deus, não faz senão apresentá-la como exclusão de qualquer composição. Em Deus não há partes quantitativas como em nós, que somos compostos de corpo e de espírito; Deus é simples, porque n'Ele não há matéria, mas espírito puríssimo. Também o anjo é puro espírito e, no entanto, o anjo é um ser composto porque nele, como em nós, a essência é distinta da existência: a essência angélica não existe por si mesma, mas tem só a capacidade de existir e, de fato, nenhum anjo, como também nenhum homem, existe se Deus não o chama à vida. Em Deus, ao contrário, há suma simplicidade, infinitamente superior à dos anjos: n'Ele essência e existência são a mesma coisa, a sua essência existe por si, Ele é o Ser eternamente subsistente.

Nem sequer as suas inumeráveis perfeições criam em Deus multiplicidade: Deus não é composto de bondade, de beleza, de sabedoria, de justiça, mas Ele é ao mesmo tempo o Ser infinitamente bom, belo, sábio, justo. N'Ele nenhuma distinção entre substância e qualidades, porque tudo é substância; as suas perfeições infinitas são a sua própria substância. Deus abrange numa única perfeição simplíssima, a perfeição do seu Ser divino, todas as múltiplas perfeições que encontramos divididas nas criaturas e mil e mil outras ainda, um pouco como um milhão contém o valor de muitíssimas unidades. A simplicidade de Deus não é, pois, pobreza, mas riqueza infinita, perfeição infinita na qual nós devemos espelhar-nos.

Vê como Deus é rico de inumeráveis perfeições e todas as possui no mesmo grau; vê, ao contrário, como tu és pobre de virtudes e, se tens alguma, é tão limitada, tão estreita, tão misturada com defeitos; e, além disso, por uma virtude que possuis tão mal, quantas outras te faltam! Vê como Deus é simples, como tu, ao contrário, és complicado. Contempla a simplicidade divina e procura copiá-la em ti mediante uma verdadeira simplicidade de espírito.

2. — Em Deus o ser não é distinto do agir, a potência não é distinta do ato. Ele é ato puríssimo, ato de inteligência infinita que sempre subsiste e abrange toda verdade e, ao mesmo tempo, ato de vontade que sempre subsiste e quer o bem. No pensamento eterno de Deus não há mistura alguma de erro; na vontade eterna de Deus não há desvio algum para o mal. Em Deus não há sucessão de pensamentos, mas um pensamento único, eterno, imutável, subsistente, que compreende toda verdade. Em Deus não há muitos atos de vontade que se sucedem, mas uma vontade única, perfeitíssima, imutável, que sempre quer o bem com puríssima intenção e, se permite o mal, o permite só em vista de um bem maior.

Se queres aproximar-te de algum modo da simplicidade divina, deves evitar toda forma de duplicidade. Evitarás a duplicidade da mente com a busca desapaixonada da verdade, amando e aceitando a verdade mesmo quando exige de ti sacrifícios, mesmo quando não te honra porque põe a nu os teus defeitos, os teus erros. Deverás, além disso, cultivar a mais franca sinceridade fugindo de toda forma de mentira: «A vossa linguagem — disse Jesus — seja 'sim, sim; não, não'» (Mt. 5, 37) e, antes mesmo que nas tuas palavras, esta simplicidade deve resplandecer no teu pensamento, na tua mente, porque «se o teu olho for turvo, todo o teu corpo estará em trevas» (Mt. 6, 23). O pensamento é o olho que guia o teu agir; se os teus pensamentos forem simples, retos, sinceros, também o serão todas as tuas ações.

Evitarás a duplicidade da vontade com a retidão da intenção: retidão que deve levar-te a agir unicamente para agradar a Deus; então, mesmo na multiplicidade das tuas ações, haverá em ti simplicidade, unidade profunda. Então não coxearás inclinando-te para duas partes: para o teu amor-próprio e para o amor de Deus, para as criaturas e para o Criador, mas caminharás numa única via, a via reta do dever, da vontade de Deus, do seu beneplácito.

### Colóquio

«Ó Deus altíssimo, no teu único e simples ser Tu és todas as virtudes e as grandezas dos teus atributos: és onipotente, sábio, bom, misericordioso, justo, forte, amoroso, com outros infinitos atributos e virtudes que nós não conhecemos. Tu és todas estas coisas no teu simples ser.

«Ó admirável excelência de Deus! Ó abismo de delícias que tanto mais és abundante em tuas riquezas quanto mais estas estão recolhidas na unidade e simplicidade infinita do teu único ser! O conhecimento de cada tua perfeição é tal que não impede o conhecimento e o gosto perfeito da outra, antes, cada graça e virtude que há em ti é luz de qualquer outra tua grandeza, porque por tua pureza, ó Sabedoria divina, muitas coisas numa só se veem em ti» (cf. G.C. F. 3,2 e 17).

«Ó divina Essência, que és um abismo sem fundo e sem limites de maravilhas! Ó insondável oceano de grandezas, ó unidade do meu Deus, ó simplicidade, ó eternidade sem princípio e sem termo, à qual tudo está continuamente presente! Ó imensidade que tudo enche e tudo contém! Ó infinitude que abraça todas as imagináveis perfeições, ó imutabilidade, ó imortalidade, ó inacessível esplendor, ó verdade incompreensível, ó abismo de ciência e sabedoria, ó verdade do meu Deus!... Ó divina força que tudo sustenta e tudo faz, ó divina onipotência, ó divina providência que tudo governa! Ó justiça, ó bondade, ó misericórdia, ó beleza, ó glória, ó fidelidade!... Ó grande Deus, eu adoro em ti todas as grandezas e todas as perfeições que andei contemplando, juntamente com todas as outras inumeráveis e inconcebíveis que me são e me serão ignotas. E te adoro, te louvo, te glorifico e te amo segundo tudo o que Tu és. Oh, como jubila o meu coração vendo-te tão grande e tão cheio de toda sorte de tesouros e esplendores! E, certamente, se eu possuísse todas estas grandezas e Tu delas fosses privado, quereria logo despojar-me delas para dá-las a ti» (S. João Eudes).
