## 62 — O MISTÉRIO DA CRUZ

*sexta-feira santa*

**Presença de Deus.** — *Ó Jesus, concede-me de adentrar-me contigo no denso do mistério da Cruz.*

### Meditação

**1** — A sexta-feira santa é o dia que mais do que qualquer outro nos convida a penetrar «na densidade dos trabalhos e das dores do Filho de Deus» (G.C.C.A. 35, 9)[^1] e não só com a consideração teórica da mente, mas também com a disposição prática da vontade de abraçar voluntariamente o padecer, para associar-nos e assimilar-nos ao Crucificado. Sofrendo com ele compreenderemos melhor seus sofrimentos, entenderemos melhor seu amor por nós, pois «o mais puro padecer, leva consigo um mais íntimo e puro entender» (G.C.C. 36, 12); e «ninguém sente mais profundamente no coração a Paixão de Cristo, do que aquele que terá sofrido alguma coisa de similar» (Imit. II, 12, 4). Com estas disposições acompanhamos o Senhor em seu último dia terreno.

O atroz martírio, que dentro de poucas horas dilacerará seu Corpo, ainda não começou e contudo a agonia de Jesus no horto das oliveiras marca um dos momentos mais dolorosos de sua Paixão e mais reveladores das amaríssimas dores de seu espírito. Sua Santíssima Alma se encontra imersa em uma angústia inesprimível: é o abandono e a desolação extrema, sem o mínimo conforto nem da parte de Deus, nem da parte dos homens. O Salvador sente pesar sobre si o peso enorme de todos os pecados da humanidade; Ele, inocentíssimo, se vê recoberto dos delitos mais execrandos, feito quase inimigo de Deus, feito alvo de sua justiça infinita que punirá nele todas as nossas maldades. Certamente, enquanto Deus, Jesus não cessou nunca, nem mesmo nos momentos mais dolorosos de sua Paixão, de estar unido ao Pai seu, mas enquanto homem se sentiu como rejeitado por ele, «ferido de Deus e humilhado» (Is. 53, 4). Isto explica o íntimo drama de seu espírito — drama muito mais doloroso dos terríveis sofrimentos físicos que o esperam — explica a cruel agonia que lhe fez suar sangue, explica seu lamento: «Minha alma está triste até a morte» (Mt. 26, 38). E enquanto antes desejara ardentemente a Paixão, agora que sua humanidade se encontra diante da rude concretude do fato, privada do socorro sensível da Divindade, a qual parece não só retirar-se, mas também indignar-se contra ela, Jesus geme: «Pai meu, se é possível passe de mim este cálice!». Mas o grito angustioso da natureza humana se apaga logo naquele da perfeita conformidade da vontade de Cristo à vontade do Pai: «Contudo não como quero eu, mas como queres Tu» (ib. 39).

**2** — À agonia no horto segue o beijo traidor de Judas, a prisão, a noite passada entre os interrogatórios dos sacerdotes e os insultos dos soldados que esbofeteiam Jesus, lhe cospem no rosto, lhe velam os olhos, enquanto fora, no átrio, Pedro o nega. Ao alvorecer recomeçam as interrogações e as acusações, depois começam as várias voltas de um tribunal ao outro: de Caifás a Pilatos, de Pilatos a Herodes, de Herodes ainda a Pilatos: segue a horrível flagelação, a coroação de espinhos e enfim, vestido de rei de brincadeira, o Filho de Deus é apresentado à multidão que grita: «Tirai este, e libertai Barrabás», enquanto para ele, o Salvador, a plebe pede em alta voz: «Crucifica-o, crucifica-o!» (Lc. 23, 18 e 21). Carregado do madeiro do suplício, Jesus é arrastado ao Calvário e portanto crucificado entre dois ladrões. É uma soma de terríveis sofrimentos físicos e morais que atingem o máximo quando o Senhor, agonizando na cruz, lança o grito: «Deus meu, Deus meu, por que me abandonaste?» (Mt. 27, 46).

Eis-nos novamente diante do íntimo drama que dilacera a Alma de Cristo e agora acompanha, com rápido crescendo, o intenso aumentar de seus sofrimentos físicos. Durante o discurso da última Ceia, falando de sua próxima Paixão, dissera aos Apóstolos: «Vem a hora em que vós sereis dispersos... e me deixareis só; mas eu não estou só, porque o Pai está comigo» (Jo. 16, 32). A união com o Pai é tudo para Jesus: é sua vida, sua força, seu conforto e sua alegria; se os homens o abandonam, o Pai está sempre com ele e isto lhe basta. Daí podemos entender melhor a intensidade de seu sofrimento quando, durante a Paixão, o Pai se retira dele. E contudo, também em sua agonia e em sua morte de cruz, Jesus é sempre Deus e como tal é sempre indissoluvelmente unido ao Pai. Mas Ele se carregou do pesado fardo de nossos pecados e estes se erguem como uma barreira de divisão moral entre ele e o Pai. Sua Humanidade, embora unida pessoalmente ao Verbo, se encontra, por um milagre, privada de todo conforto e apoio divino e sente antes pesar sobre si a maldição devida ao pecado: «Cristo — diz S. Paulo — nos resgatou da maldição... tornando-se ele maldição por nós» (Gl. 3, 13). Tocamos aqui as profundidades da Paixão de Jesus, as amarguras mais atrozes que Ele abraçou por nossa salvação. E contudo, também no meio de tão cruéis tormentos, o lamento de Jesus se compõe na expressão do abandono total: «Pai, em tuas mãos recomendo meu espírito» (Lc. 23, 46). Assim Jesus, que quis provar até o fundo quanto é amargo para o homem o sofrer e o morrer, nos ensina a superar os turbamentos e as angústias causados em nós pela dor e pela morte com atos de plena submissão à vontade de Deus e de confiante abandono em suas mãos.

### Colóquio

«Ó Cristo, Filho de Deus, contemplando a grande dor que sustentaste por nós na cruz, sinto dizer à alma minha: 'Eu não te amei por engano!' Estas palavras abrem meus olhos e claramente vejo quanto Tu fizeste por me, por efeito deste amor. Vejo o que sustentaste na vida e na morte, ó Homem-Deus apaixonado, por causa deste amor visceral e indizível. Sim, ó Senhor, Tu não me amaste por engano, mas com amor perfeitíssimo e veríssimo. E em mim vejo ser todo o contrário, pois eu te amo tepidamente e sem verdade, e o conhecer isto me é pena insuportável.

«Ó Mestre, Tu me amaste sem engano; eu porém, pecadora, não te amei nunca, senão com amor faltante. E nunca quis sentir daquelas dores que Tu voluntariamente padeceste na cruz, e assim te servi com negligência e sem verdade.

«Teu amor, Deus meu, excita em mim um desejo afoito de não querer fazer coisa alguma na qual haja a ofensa tua, de querer abraçar a dor e o desprezo por ti sustentados, de ter continuamente fixa na mente tua Paixão e Morte, na qual está a verdadeira saúde e vida nossa.

«Ó Senhor, ó Mestre e Médico eterno, o Sangue teu é a medicina que, sem preço algum, Tu nos ofereces para a cura de nossas almas e, enquanto a ti custou a amaríssima Paixão e Morte de cruz, a mim não custa nada, senão o dispor-me a recebê-la e Tu imediatamente ma dás e sanas minhas enfermidades. Deus meu, pois que dispuseste de libertar-me e sanar-me, só que eu com lágrimas e dor te mostre meus males e minhas enfermidades, Senhor, pois que minha alma é enferma, eis eu te mostro meus pecados e minhas misérias. Nenhum pecado pode haver, nenhuma doença da alma e do espírito à qual Tu não tenhas dado remédio bastante e não tenhas satisfeito com tua morte.

«Toda minha saúde e minha alegria está pois em ti, ó Cristo crucificado, sim que, em qualquer estado que eu me encontre, não quero nunca tirar o olhar da cruz tua» (B. Angela de Foligno).

[^1]: A sigla C. A. indica a primeira redação das cinco últimas estrofes do Cântico Espiritual, publicada em apêndice à Obra homônima a cura do P. Gabriele de S. M. Madalena - Livraria Fiorentina, 1948.
