## 182 — NA EXPECTATIVA

*Domingo na Oitava da Ascensão*

**Presença de Deus.** — *Ó Senhor, faze que o meu coração esteja sempre voltado para o céu onde Tu me esperas.*

### Meditação

**1** — Este domingo é como um prolongamento da festa da Ascensão. O Introito reflete muito bem quais devem ter sido os sentimentos dos Apóstolos nos dias que correram entre a partida de Jesus e a descida do Espírito Santo: «Escuta, Senhor, o grito com que te invoco... Procuro o teu rosto, Senhor; não me escondas o teu rosto». Como no dia da Ascensão, os olhares dos Apóstolos ainda estão fixos no céu, onde viram desaparecer o Mestre, e o coração deles anseia por Ele. Enquanto peregrinamos aqui embaixo, longe do Senhor, este deve ser o suspiro contínuo de nossas almas. Mas, na expectativa da pátria, não devemos ficar ociosos. Na Epístola de hoje, São Pedro ensina-nos o que devemos fazer para que a vida terrena seja verdadeira preparação para o encontro com Deus: «Sede prudentes na oração. Sobretudo, tende entre vós perseverante caridade mútua». Era exatamente isso que os Apóstolos faziam na expectativa do Espírito Santo: perseveravam na oração, reunidos no Cenáculo em fraterna concórdia. O Senhor não acolhe as orações e ofertas de um coração que não sabe amar com sincera benevolência qualquer próximo. Jesus o disse expressamente: «Se, ao fazeres a tua oferta no altar, te lembrares de que teu irmão tem alguma coisa contra ti, deixa ali a tua oferta... e vai primeiro reconciliar-te com teu irmão» *(Mt.* 5, 23-24). A oração não basta nem para atrair sobre nós as graças divinas, nem para alcançar a vida eterna; é necessária a caridade fraterna, que é a prova mais segura da sinceridade do nosso amor para com Deus. O Espírito Santo, que é espírito de caridade, que é o Amor substancial, não pode invadir uma alma mesquinha e estreita nas suas relações com o próximo; a falta de caridade é um dos maiores obstáculos à sua ação, porque é diretamente contrária à sua essência. Como a água paralisa a ação do fogo, assim a falta de caridade paralisa a ação do Espírito Santo. Além disso, enquanto estamos nesta terra, todos estamos sujeitos a cair; todos, portanto, temos necessidade de perdão, e a caridade - diz a Epístola - «cobre a multidão dos pecados».

**2** — No Evangelho de hoje encontramos mais uma vez a promessa de Jesus acerca da vinda do Espírito Santo: «Quando vier o Paráclito, que Eu vos mandarei do Pai... vós me dareis testemunho». Como no dia da Ascensão, a vinda do Espírito Santo é apresentada em relação com a missão dos Apóstolos, que consistirá essencialmente em dar testemunho de Cristo. «Recebereis a força do Espírito Santo... e sereis minhas testemunhas... até os confins da terra»; lemos isso na Epístola da quinta-feira passada, e hoje o Evangelho explica em que deve consistir esse testemunho que não só os Apóstolos, mas todos os cristãos são chamados a dar a Cristo. «Expulsar-vos-ão das sinagogas; e vem a hora em que quem vos matar julgará prestar culto a Deus». Para dar testemunho ao Pai, Jesus morreu na cruz; para dar testemunho dEle, os seus seguidores deverão sofrer, suportar perseguições e, muitas vezes, também a morte. É impossível seguir caminho diverso do que Jesus trilhou: «Se alguém quer vir após mim... tome a sua cruz e siga-me» *(Mt.* 16, 24). Ele o repete. Um testemunho pacífico, tranquilo, que, para afirmar-se, não precisa enfrentar perigos e, muito menos, arriscar a vida, terá sempre valor relativo e, de qualquer modo, não dá garantia de firmeza; ao contrário, quanto mais custa, tanto mais vale e tanto mais demonstra a fidelidade de quem o dá. Dar a Cristo testemunho pleno, apesar das dificuldades, sofrimentos e lutas que se podem encontrar, é o programa do verdadeiro cristão. Mas quem nos dará coragem? A nós, como aos Apóstolos, a coragem virá do Espírito Santo mediante o dom da fortaleza; virá da assídua meditação dos exemplos de Jesus; virá também da própria palavra do Salvador que, anunciando as perseguições, declarou: «Eu vos disse estas coisas para que não vos escandalizeis».

### Colóquio

Ó Senhor, torna-me digno de dar-te testemunho não só com palavras, mas sobretudo com obras, apesar das dificuldades e sofrimentos que poderei encontrar. Os Apóstolos te deram testemunho até enfrentar a morte por amor de ti; faze que eu possa dar-te ao menos com uma vida digna de ti.

Para dar-te testemunho, ó Senhor, «eu gostaria de percorrer a terra, pregando o teu nome e plantando no solo infiel a tua Cruz gloriosa, ó Bem-Amado! Mas uma só missão não me bastaria: gostaria ao mesmo tempo de anunciar o Evangelho em todas as partes do mundo e até nas ilhas mais remotas. Gostaria de ser missionária, não somente por alguns anos, mas gostaria de o ter sido desde a criação do mundo e continuar a sê-lo até a consumação dos séculos. Sobretudo, porém, eu gostaria do martírio...

«Se o meu pensamento se volta para os tormentos inauditos que no tempo do Anticristo serão reservados aos cristãos, sinto estremecer o meu coração, e gostaria que esses tormentos me fossem reservados. Abre, ó meu Jesus, o teu livro da vida, no qual estão registradas as ações de todos os santos; essas ações eu gostaria de as ter realizado por ti!... Mas as grandes obras me são vedadas, não posso pregar o Evangelho, nem derramar o meu sangue...; que importa? Meus irmãos trabalham por mim, enquanto eu permaneço bem perto do teu trono real e amo por aqueles que combatem» (cf. T.B.G. St. 11).

Sim, Senhor, concede-me um amor verdadeiro, para que eu saiba ser-te sempre fiel nas pequenas coisas, já que não me é dado fazer as grandes. Sobretudo, que eu saiba dar-te sempre o testemunho de uma profissão de fé sincera, de uma conduta inteiramente conforme à tua lei em qualquer ambiente, em qualquer circunstância, sem jamais me deixar desviar por falsos respeitos humanos.
