## 252 — O MOTIVO DA CARIDADE FRATERNA

### Presença de Deus

Ó Mãe que tanto amaste os homens, ensina-me a cumprir com perfeição o preceito da caridade fraterna.

### Meditação

1. — Não existem duas virtudes de caridade, uma para amar Deus e outra para amar o próximo, mas uma única virtude com a qual amamos Deus e o próximo. Amamos Deus por causa da sua infinita amabilidade e amamos o próximo porque a fé nos faz reconhecer nele um reflexo da amabilidade de Deus. O motivo da caridade fraterna é, portanto, o mesmo motivo da caridade para com Deus: trata-se sempre de amar Deus, ou imediatamente em si mesmo, ou mediatamente no próximo. Tendo, portanto, por objeto e motivo último Deus, a caridade fraterna é virtude idêntica à virtude teologal com a qual amamos Deus. Certamente, a Deus compete o primeiro lugar: a ele, Bem infinito, devemos dar absoluta preferência acima de qualquer próximo. Mas também o amor do próximo entra no amor para com Deus, enquanto amamos o próximo em Deus e por Deus, isto é, por causa das suas relações com Deus, da sua pertença a Deus. «O motivo de amar o próximo é Deus — ensina São Tomás — ... do que se vê que o ato pelo qual se ama Deus é o mesmo com que se ama o próximo. E por isso a virtude da caridade se estende não só ao amor de Deus, mas também ao amor do próximo» (II-II, q. 25, a. 1). Quando uma alma ama verdadeiramente Deus, sabe amar também o próximo e sabe amá-lo como ele é, apesar de seus defeitos, apesar do incômodo e até dos desgostos que às vezes pode causar-lhe, porque, longe de deter-se a considerar tudo isso, vai muito mais além: chega a buscar Deus em seus irmãos; em Deus fixa o seu olhar e propter Deum, por causa de Deus, ama a todos sem distinções, sem restrições.

Esta alma não precisa de longos raciocínios para compreender a rigorosa lógica da objeção do Apóstolo: «Se alguém diz: 'eu amo Deus', e odeia seu irmão, é mentiroso», mas o intui por uma espécie de instinto sobrenatural, intuição que a faz abraçar todo o alcance do mandamento da caridade: «Este mandamento temos de Deus: quem ama a Deus, ame também o seu irmão» (1 Jo. 4, 20 e 21).

2. — Se amo o meu próximo porque me é simpático, porque me presta serviços ou me beneficia, porque sua amizade me consola; se o amo por suas belas qualidades, por seu trato amável e agradável, o meu é amor humano e não é de modo algum amor de caridade. Se sou benevolente para com o próximo, se o socorro porque me comove, porque me sinto ligado a ele por deveres de solidariedade humana, o meu amor poderá chamar-se simpatia, filantropia, mas não poderá chamar-se ainda caridade, cuja característica é amar o próximo propter Deum. O meu amor é virtude de caridade somente na medida em que entre mim e o próximo entra em jogo o amor de Deus, somente na medida em que a minha dileção pelos irmãos é inspirada pela dileção por Deus. Quanto mais o meu amor se apoia unicamente em motivos humanos — como a simpatia, os dotes naturais, os laços de sangue etc. — mais é simples amor humano, que não tem de modo algum o mérito e o valor da caridade. «O amor do próximo não é meritório senão porque o próximo é amado por causa de Deus» (São Tomás, II-II, q. 27, a. 8). Precisamente nesse sentido São Paulo disse: «Ainda que eu distribuísse em favor dos pobres tudo o que tenho... e não tivesse amor, de nada me aproveitaria» (1 Cor. 13, 3).

É fácil iludirmo-nos de ter muita caridade porque amamos quem nos quer bem, porque somos cheios de cuidados e gentilezas com aqueles que pensam como nós, que nos são solidários, e em vez disso não se trata senão de simples amor humano no qual não entra de modo algum o amor de Deus. «Se amais os que vos amam — disse Jesus — que recompensa mereceis?... Não fazem acaso o mesmo também os pagãos?» (Mt. 5, 46 e 47). Se quero que o meu amor pelo próximo seja caridade, devo subir muito mais alto, devo considerar o próximo em Deus, devo amar o próximo em relação a Deus, por causa de Deus. Só assim o meu amor pelo próximo será ato da virtude teologal da caridade, o mesmo ato com que amo Deus; e só assim cumprirei o preceito da caridade fraterna.

### Colóquio

«Assim como Tu, ó Deus, criaste o homem à tua imagem e semelhança, assim nos ordenaste amar os homens com um amor semelhante ao devido à tua divindade. O motivo pelo qual te amamos, ó Senhor, é a tua bondade soberanamente suma e infinita; e o motivo pelo qual amamos os homens é porque todos foram criados à tua imagem e semelhança, de modo que os amamos como santíssimas e vivas imagens da tua divindade.

«Eis, pois, que aquela mesma caridade com a qual te amamos, ó Senhor, é fonte dos atos com os quais amamos o próximo. Uma mesma dileção se estende a ti, meu Deus, e ao próximo; eleva-nos à união do nosso espírito contigo e reconduz-nos à amorosa sociedade com os próximos, de maneira, porém, que amamos o próximo enquanto é criado à tua imagem e semelhança, criado para comunicar com a tua bondade divina, para participar da tua graça e gozar da tua glória.

«Amar o próximo com amor de caridade é amar-te, meu Deus, no homem e o homem em ti; é amar-te só por amor de ti mesmo e amar também a criatura por amor teu.

«Ah, Deus bom! Ao ver um nosso próximo criado à tua imagem e semelhança, não deveríamos dizer um ao outro: olha como esta criatura se parece com o Criador? não deveríamos abraçá-la, acariciá-la e chorar de amor sobre ela? não deveríamos dar-lhe tantas e tantas bênçãos? E por quê? Por amor dela? Não, certamente, porque não sabemos se em si mesma é digna de amor ou de ódio. E por que, então? Por amor de ti, ó Senhor, que a formaste à tua imagem e semelhança e, portanto, a tornaste capaz de participar da tua bondade na graça e na glória. Por isso, ó amor divino, não só mandas muitas vezes o amor do próximo, mas o produzes e infundes Tu mesmo em nossos corações» (cf. São Francisco de Sales).
