## 61 — O DOM DO AMOR

*quinta-feira santa*

**Presença de Deus.** — *Concede-me, ó Jesus, de penetrar a imensidão daquele amor que te conduziu a doar-nos a Eucaristia.*

### Meditação

**1** — «Pois Jesus havia amado os seus... amou-os até o fim» (Vg.: Jo. 13, 1-15) e justamente nas últimas horas de intimidade passadas no meio deles quis dar-lhes o máximo penhor de seu amor. Foram aquelas horas de doce intimidade, mas também de penosíssima angústia; Judas já partira o preço da venda infame, Pedro estava para negá-lo, todos dentro de pouco o abandonariam. A instituição da Eucaristia aparece assim como a resposta de Jesus à traição dos homens, como o máximo dom de seu amor infinito, em troca da máxima ingratidão: é o Deus misericordioso que ensina sua criatura rebelde não com as ameaças, mas com as mais delicadas indústrias de sua imensa caridade. Jesus já fizera e sofrera tanto pelo homem pecador e eis que, no momento em que a malícia humana está para tocar o extremo fundo do abismo, Ele, quase esgotando os recursos de seu amor, se oferece ao homem não só como Redentor que morrerá por ele na cruz, mas como alimento que o nutrirá com sua Carne e com seu Sangue; e se dentro de poucas horas a morte o arrancará da terra, a Eucaristia perpetuará sua presença viva e real até a consumação dos tempos. «Ó louco de amor por tua criatura! — exclama S. Catarina de Sena — Todo Deus e todo te deixas em alimento a nós, para que, enquanto somos peregrinos nesta vida, não desfaleçamos pela fadiga, mas sejamos fortificados por ti, Alimento celestial!».

A Missa de hoje é, de modo todo particular, a comemoração e a renovação da última Ceia, à qual todos somos convidados a participar. Entremos na Igreja e estreitemo-nos ao redor do Altar como teríamos entrado no Cenáculo e nos teríamos estreitado ao redor de Jesus. Aqui, como os Apóstolos a Jerusalém, encontramos o Mestre vivente no meio de nós, e ele mesmo, na pessoa de seu ministro, renovará ainda uma vez o grande milagre que muda o pão e o vinho em seu Corpo e em seu Sangue e depois nos dirá: «Tomai e comei... tomai e bebei».

Reflitamos que Jesus já dispusera os preparativos para a última Ceia e para tal fim quis escolher «uma grande sala» (Lc. 22, 12), encarregando os Apóstolos de prepará-la de modo conveniente. Também nosso coração deve ser um cenáculo «grande», tornado espaçoso e dilatado pelo amor, para que Jesus possa vir celebrar dignamente sua Páscoa.

**2** — Na última Ceia, Jesus, juntamente com o Sacramento do amor, nos deixa o testamento do amor. Testamento vivo e concreto de seu mirável exemplo de humildade e de caridade na lavagem dos pés, testamento oral no anúncio de seu «mandamento novo». O Evangelho da Missa de hoje nos apresenta justamente Jesus no ato de lavar os pés aos Apóstolos e termina com as palavras do Mestre: «Dei-vos o exemplo, para que também vós façais como eu vos fiz». É um convite premente àquela caridade fraterna que deve ser o fruto de nossa união com Jesus, fruto de nossa Comunhão eucarística. Ele falou expressamente justamente na última Ceia: «Dou-vos o mandamento novo: Amai-vos uns aos outros. Como eu vos amei, assim também vós amai-vos uns aos outros» (Jo. 13, 34).

Se não podemos imitar o amor de Jesus até dar nosso corpo em alimento aos irmãos, podemos porém imitá-lo em doar-lhes nossa amorosa assistência e não só nas coisas fáceis, mas também nas difíceis e repugnantes. O Mestre que lava os pés aos Apóstolos nos ensina até onde devemos baixar-nos para prestar serviço ao nosso próximo, também ao mais humilde e abjeto. O Mestre que, com contínuos testemunhos de amor, vai ao encontro dos homens ingratos e a seus próprios traidores, nos ensina que nossa caridade não é semelhante à sua, se não sabemos retribuir o mal com o bem, se não sabemos perdoar até o fundo, chegando a beneficiar quem nos fez torto. O Mestre, que dá a vida pela salvação de seus, nos diz que nosso amor não é pleno, se não sabemos sacrificar-nos generosamente pelos outros. Seu «mandamento novo», que põe o amor mesmo de Jesus como medida de nosso amor fraterno, abre horizontes ilimitados ao exercício da caridade; trata-se de uma caridade que não conhece limites. E, se um limite há, é aquele de dar, como o Mestre, a vida pelos outros porque «ninguém tem um amor maior que este, de dar a vida por seus amigos» (Jo. 15, 13).

Jesus nos inculca a perfeição da caridade fraterna na noite mesma em que institui a Eucaristia quase a indicar que tal perfeição deve ser juntamente o fruto do Sacramento Eucarístico e nossa resposta a este imenso dom.

### Colóquio

«Ó Senhor, Senhor! Pequena e estreita é a casa da alma minha, para que Tu venhas nela: amplia-a Tu. É toda uma ruína: repara-a Tu. Tem coisas que ofendem teus olhos: sei e confesso. Mas quem a refará limpa? ou a quem, fora que a ti, gritarei eu: limpa-me, ó Senhor, dos pecados que me são ocultos?» (S. Agostinho).

«Ó bom Jesus, para sustentar nossa fraqueza e para excitar-nos ao amor que tomaste a resolução de permanecer sempre entre nós, e contudo bem previas a sorte que terias dos homens, os desonores e os ultrajes que terias que sofrer. Ó Eterno Pai, como pudeste permitir que o Filho teu permanecesse sempre no meio de nós para sofrer cada dia novo gênero de vexames? Ó meu Deus! Que excesso de amor naquele Filho! E que excesso também naquele Pai!

«Ó Eterno Pai, por que quiseste que teu Filho fosse um dia nas mãos de gente tão perversa como nós? É possível que tua ternura permita que seja exposto cada dia — sim, digo cada dia — a tantos maltratos? Oh, quantos o fazem hoje a este diviníssimo Sacramento! Em quantas mãos inimigas és Tu forçado a vê-lo!

«Considera, ó Eterno Pai, que tantos flagelos, vexames e tormentosíssimos sofrimentos por teu Filho sofridos durante sua vida terrena não são coisa para esquecer-se. Acaso que Ele deve fazer alguma outra coisa para contentar-te? Não tem já tudo? Não tem já satisfeito bastante pelo pecado de Adão?

«Ó Pai santo que estás nos céus, se teu divino Filho não deixou nada para dar a nós, pobres pecadores, um dom tão grande como o da Santíssima Eucaristia, não permitas, ó misericordiosíssimo Senhor, que seja tratado tão mal! Ele se deixou entre nós de um modo tão admirável de poder-te-lo nós oferecer em sacrifício quantas vezes quisermos. Pois bem, por este augustíssimo sacrifício, detenha-se finalmente a maré dos pecados e das irreverências que se cometem até lá onde este Santíssimo Sacramento se reside» (cf. T.G. Can. 33, 2 e 3; 3, 8; 35, 3).
