## 43 — AMOR HUMILDE E REVERENTE

**Presença de Deus.** — *Ó Deus, que sois tão grande, dignai-Vos elevar até Vós a minha alma tão pequena e mísera.*

### Meditação

**1** — O amor que impele audazmente a alma à conquista da união divina é, ao mesmo tempo, cheio de reverência e de respeito, já que muito mais do que antes a alma intui quanto seja sublime e excelsa a Majestade de Deus. Se, de um lado, o amor torna-a impaciente de unir-se com Ele, de outro a contínua e clara consciência da sua miséria torna-a mais do que nunca solícita no vigiar-se atentamente para que na sua conduta não haja nada que possa desagradar a tão excelsa Majestade.

«A alma — diz o Doutor místico — logo vê em si uma verdadeira e eficaz determinação a não fazer aquilo que entende ser ofensa de Deus, nem de omitir alguma coisa que diga respeito ao seu serviço... Nutre um pensamento assaz vigilante e solícito daquilo que deve fazer ou deixar para agradar ao Senhor, examinando e esquadrinhando mil vezes a si mesma para ver se de algum modo O tenha ofendido» *(N. II,* 16, 14). Evidentemente trata-se aqui de coisa muito superior à simples fuga do pecado, trata-se da resolução firme de fugir qualquer imperfeição, omissão ou negligência advertida e pois a alma sabe por experiência que, não obstante toda a sua boa vontade, muitas de tais faltas poderão escapar-lhe ainda por desatenção ou por fragilidade, quer intensificar a sua vigilância para evitar o mais possível também estas.

É uma solicitude que deriva do amor e não do escrúpulo, verdadeira solicitude amorosa semelhante àquela que fazia continuamente repetir a Santa Teresa Margarida do Coração de Jesus: «Agora que faço nesta ação? Amo o meu Deus?» *(Sp.* p. 323), ou àquela que a Beata Ângela da Foligno exprimia com a infuocada expressão: «Vede, ó Senhor, se em mim há outra coisa que não seja amor!».

Se queres um sinal seguro do teu amor por Deus, olha quanto és firme no propósito de fugir toda mínima coisa que Lhe despraza; deve ser um propósito tão radicado na tua vontade que não só te seja continuamente presente — como o são as coisas que te preocupam deveras — mas seja também válido a reter-te de toda imperfeição logo que a advertas. Isto é absolutamente indispensável porque, como ensina São João da Cruz, «a fim de que a alma venha a unir-se perfeitamente com Deus por vontade e por amor... requer-se que não consinta com conhecimento e advertência a nenhuma imperfeição, e que tenha também o poder e a liberdade de não consentir enquanto a adverta» *(S. I,* 11, 3).

**2** — O conhecimento da própria baixeza mantém a alma humilde no seu amor, fugando dela toda presunção. Bem longe de contar sobre os seus méritos e sobre as suas obras boas vê claramente que, por quanto faça, tudo é nada em comparação à excelsa majestade de Deus, «por conseguinte reputa-se inútil em tudo aquilo que faz, e lhe parece de viver em vão» *(G.C. N. II,* 19, 3). As palavras do Evangelho: «somos servos inúteis» *(Lc.* 17, 10) são para ela de uma atualidade viva e exprimem muito bem o seu estado de alma habitual. É demasiada a luz que o Espírito Santo lhe infunde para cair em alguma ilusão acerca do seu valor ou para envaidecer-se das suas obras. Mas, antes, «com grande persuasão se julga por mais má de todos: primeiro, porque o amor lhe ensina aquilo que Deus merece; segundo, porque sendo muitas as obras que faz em serviço d'Ele e conhecendo-as defeituosas e imperfeitas, de todas retrai suma confusão e pena, e compreende que o seu baixo modo de proceder é demasiado indigno de um tão alto Senhor» *(G.C. N. II,* 19, 3). É belo considerar como esta profunda humildade não é só fruto de luz, mas também de amor: o amor lhe faz talmente apreciar Deus que, embora desejando-O com ardor de possuí-Lo, é profundamente persuadida de ser de todo incapaz de atingi-Lo. De outra parte, embora humilde e reverente, o amor mantém a sua característica audácia e não cessa de aspirar à união divina. Justamente neste sentido Santa Teresa do Menino Jesus escrevia: «Apesar da minha fraqueza ouso fixar o Sol divino, o Sol do Amor»; a Santa, que com toda simplicidade se comparava a um passarinho de primeiro pelo incapaz de alçar o voo, vê bem que sozinha não poderá jamais elevar-se tão alto e todavia não perde as suas esperanças. Se não pode contar sobre as suas forças, sabe de poder contar sobre o amor de Jesus, Verbo divino, que se encarnou justamente para vir em busca de nós, pobres pecadores, que «quis sofrer e morrer para atrair as almas até ao centro ... do eterno Fogo da Trindade beata».

Sim, Jesus está pronto a vir ao encontro de todas as almas de boa vontade, está pronto a vir ao encontro também da tua alma para elevá-la à bramada união, mas quer que tu O saibas esperar com fidelidade na generosa e plena dedicação ao seu serviço.

### Colóquio

«Ó Verbo divino, sois Vós a Águia adorada que eu amo e que me atrai. Sois Vós que, lançando-Vos para a terra de exílio, quisestes sofrer e morrer para atrair as almas ao centro do eterno Fogo da Trindade beata. Sois até ao centro do eterno Fogo da Trindade beata. Vós que, remontando para a inacessível Luz que será de ora em diante a Vossa morada, permaneceis ainda na aparência de uma cândida hóstia... Águia eterna, Vós quereis nutrir da Vossa divina substância eu, pobre pequeno ser, que tornarei ao nada se o Vosso olhar divino não me desse a vida a cada instante...

«Ó Jesus, deixai que no excesso do meu reconhecimento, Vos diga como o Vosso amor se impele até à loucura! Como quereis diante desta loucura o meu coração não se lançasse para Vós? Como poderia jamais a minha confiança ter limites?...

«Ah! por Vós, eu o sei, também os santos cometeram loucuras, operaram grandes coisas, porque eram águias... Jesus, eu sou demasiado pequena para fazer grandes coisas e a minha loucura consiste em esperar que o Vosso amor me aceite qual vítima.

«Assim como quiserdes, ó meu Dileto, o Vosso passarinho se remeterá sem força e sem asas; sempre enxugará os olhos fixos em Vós: quer ser fascinado pelo Vosso olhar divino, quer tornar-se presa do Vosso amor. Um dia, espero, Águia adorada, Vós vireis buscar o Vosso passarinho e, remontando com ele ao Fogo do Amor, o imergireis pela eternidade no eterno abismo deste Amor ao qual se ofereceu vítima» *(T.B.G. Lt.* 175).
