## 67 — A IGREJA

### Presença de Deus

Ó Jesus, que me deste a Igreja por mãe, faze que eu a ame com verdadeiro coração de filho.

### Meditação

1 — Jesus nos amou tanto que quis permanecer no meio de nós até o fim dos séculos; permaneceu conosco na Eucaristia para ser o companheiro da nossa peregrinação, o alimento das nossas almas; permaneceu conosco na sua Igreja para ser nosso guia, nosso pastor e mestre. Jesus preparou o primeiro núcleo da Igreja com sua pregação, com a escolha e formação dos Apóstolos e, enfim, deu-lhe a vida morrendo por ela na Cruz. "A Igreja - observam os Santos Padres - nasceu na Cruz, do lado aberto do Salvador, como uma nova Eva, mãe de todos os viventes" (Myst. Corp.). Jesus, derramando por ela o seu Sangue, santificou-a, comunicou-lhe os seus poderes, constituiu-a sua esposa, colaboradora e continuadora da sua obra de santificação e governo das almas. Hoje Jesus não vive mais conosco em seu Corpo físico, que está glorioso no céu à direita do Pai, mas vive conosco em seu Corpo místico, a Igreja, sua esposa e nossa mãe. Jesus vive na Igreja como Cabeça, porque é sempre ele que invisivelmente a governa por meio do seu Espírito, o Espírito Santo; vive na Igreja como sustentador e vivificador, porque é sempre ele que lhe comunica a vida, que impetra do Eterno Pai, escolhe e dispensa a cada membro dela as graças "segundo a medida do seu dom" (Ef. 4, 7). A Igreja vive unicamente da vida que Cristo lhe comunica, é santa pela santidade que Ele lhe participa, é mãe das almas pelos poderes e pela fecundidade que lhe derivam da sua união com ele. A união de Cristo com sua Igreja é tão íntima e vital que ela pode ser considerada como um prolongamento dele: "Ele - ensina Pio XII - de tal maneira sustenta a Igreja e de tal maneira vive, de certo modo, na Igreja, que ela subsiste quase como uma segunda pessoa de Cristo" (Myst. Corp.). Como, pois, vamos buscar Jesus na Eucaristia para unir-nos a ele e alimentar-nos de sua Carne imaculada, assim devemos ir buscar Jesus na Igreja para sermos por ele guiados e governados, para sermos vivificados por sua graça e nutridos por sua doutrina. E como aqui na terra não podemos estar mais unidos a Jesus do que aproximando-nos da Eucaristia, assim não podemos ter maior segurança de viver segundo seu espírito, de ser por ele dirigidos e instruídos, do que apegando-nos à Igreja e seguindo suas diretrizes.

2 — Ser "filho da Igreja": eis o título mais glorioso para um cristão, depois do de "filho de Deus"; esses dois títulos não podem andar separados, mas um deriva do outro porque, como diz S. Cipriano, "não pode ter Deus por Pai quem não tem a Igreja por mãe".
Jesus quer salvar-nos e santificar-nos, mas quer fazê-lo por meio da Igreja. Ele deu por nós sua vida, derramou por nós seu Sangue, pôs à nossa disposição seus preciosíssimos méritos, deu-nos a Eucaristia, deixou-nos o patrimônio da sua doutrina, mas quis que a Igreja fosse a única depositária e dispensadora desses bens infinitos, de modo que todos os que querem usufruí-los devem recorrer a ela. Vamos, portanto, à Igreja com plena confiança de filhos, certos de encontrar nela Jesus que nos santifica, nos alimenta, nos instrui, nos governa, nos dirige por meio dos seus representantes. Se o pensamento da Igreja não faz vibrar nossos corações, se nosso amor à Igreja é fraco, se nosso recurso a ela não é confiante, isso depende de falta de espírito de fé: não compreendemos bastante que a Igreja é Jesus que continua a viver no meio de nós para nos santificar, para nos sustentar, para nos conduzir à beatitude eterna. "Nada - exclama Pio XII - se pode imaginar mais glorioso, nada mais nobre, nada, sem dúvida, mais honroso do que pertencer à santa, católica e romana Igreja, pela qual nos tornamos membros de um único e tão venerando Corpo [o Corpo místico de Cristo], somos guiados por um único e tão excelso Chefe [Jesus Cristo], somos preenchidos de um único divino Espírito [o Espírito Santo], somos nutridos neste exílio terreno por uma única doutrina e por um mesmo Pão angélico, até que todos cheguemos a gozar de uma única e sempiterna beatitude nos céus" (Myst. Corp.). Amemos a Igreja, "imagem perfeitíssima de Cristo" (ibid.), amemos a Igreja, esposa dileta de Cristo e mãe nossa; e como Ele a amou até "adquiri-la com o próprio Sangue" (At. 20, 28), assim amemo-la com obediência e devoção filial, com dedicação plena ao seu serviço para sua glória e para sua defesa.

### Colóquio

"Ó Cristo, Senhor nosso, transmitiste à tua Igreja o poder que recebeste. Pela virtude da tua dignidade, constituíste-a rainha e esposa. Ao seu poder soberano submeteste o universo inteiro. No céu ordenaste que os homens reconheçam o juízo da Igreja. Ela é a mãe de todos os viventes, ainda mais digna pela multidão dos seus filhos. Ela te santifica cada dia e te gera no Espírito novos filhos.
O universo inteiro é coberto pelos pâmpanos da sua videira. Os ramos, sustentados pelo lenho da cruz, sobem até o reino dos céus.

"A tua Igreja, ó Cristo, é a cidade forte construída sobre o monte, visível a todos os olhares e que ilumina cada um. Seu fundador e ao mesmo tempo seu primeiro cidadão és Tu, ó Filho de Deus e Senhor nosso.

"Nós te rogamos, Rei eterno dos espíritos, Cristo Senhor, estende tuas mãos poderosas sobre tua Igreja e sobre o povo santo que é sempre teu: defende-o, guarda-o, guia-o; submete todos os seus inimigos, tanto os que combatem de modo visível quanto os invisíveis, como já venceste os nossos inimigos.

"Concede à tua Igreja ser viva e ter os santos anjos a seu serviço, para que possa louvar-te com seus cânticos na pureza. Nós te rogamos por todos os membros desta Igreja; concede a todos a reconciliação, o perdão e a remissão de todos os pecados: faze que não pequem mais; sê o seu baluarte; afasta toda tentação; tem piedade dos homens, das mulheres e das crianças; revela-te a todos: que o teu conhecimento seja escrito no coração deles" (da liturgia antiga).
