## XIV — O BOM SAMARITANO
*XII Domingo depois de Pentecostes*

**Presença de Deus.** — *Senhor, imprime no meu coração o exemplo e o mandamento da tua caridade.*

### Meditação

**1** — «Um homem descia de Jerusalém para Jericó e caiu nas mãos de ladrões, os quais, depois de o despojarem e ferirem, foram-se embora, deixando-o meio morto». Assim diz o Evangelho do dia. Cada um de nós pode ver-se figurado naquele pobrezinho; também nós, no nosso caminho, encontramos ladrões: o mundo, o demônio, as paixões que nos depredaram e feriram. Quem pode dizer que não traz na própria alma alguma ferida, mais ou menos profunda, consequência das tentações, do pecado? Mas também nós, em nossos passos, encontramos um bom samaritano, antes, o bom Samaritano por excelência, Jesus, o qual, movido de compaixão pelo nosso estado, prestou-nos socorro. Com amor infinito curvou-se sobre as nossas chagas sangrentas, medicando-as com o óleo e o vinho da sua graça: o óleo indica a suavidade e o vinho o vigor; depois tomou-nos nos seus braços, levou-nos a um refúgio seguro, isto é, confiou-nos aos cuidados maternos da Igreja, à qual entregou o preço do nosso resgate, fruto da sua morte de cruz.

A parábola do bom samaritano esboça assim a história da nossa redenção, história sempre em ato e que se renova cada vez que nos aproximamos de Jesus, mostrando-lhe com humildade e arrependimento as feridas da nossa alma. Esta história se realiza de modo todo particular na Santa Missa, em que Jesus oferece ao Pai o preço da nossa salvação, renovando a sua imolação em benefício das nossas almas. Devemos ir à Missa para encontrar-nos com ele, o bom Samaritano, para invocar e receber sobre nós a sua ação sanante e santificante. Quanto mais, conscientes da nossa miséria, sentirmos vivo o necessidade da sua redenção, tanto mais Jesus nos aplicará com largueza os frutos dela e, vindo a nós na santa Comunhão, curará as nossas feridas não só por fora, mas por dentro, penetrando-as abundantemente com o óleo suavíssimo e com o vinho vigoroso da sua graça.

Eis como Jesus nos trata; eis como Jesus tratou a humanidade que, pelo pecado, lhe era estranha, antes inimiga, e nada tinha a ver com ele, o Santo, o Filho de Deus!

**2** — Jesus, que, mediante a sua obra redentora, nos deu em primeiro lugar o exemplo de uma caridade cheia de misericórdia e de compaixão, tinha todo o direito de concluir a parábola do bom samaritano dizendo: «Vai, e faze tu também o mesmo», e poderia acrescentar, como dirá na noite da última Ceia aos seus Apóstolos: «Eu vos dei o exemplo para que também vós façais como eu vos fiz» (Jo. 13, 15).

Os escribas e fariseus, com o nome de próximo, entendiam só os amigos ou, no máximo, os israelitas, mas nunca os pagãos e nem mesmo os samaritanos. E eis que o Salvador, ultrapassando de golpe esta interpretação tão estreita, como exemplo concreto da caridade mandada pela lei, propõe justamente um ato de caridade para com um inimigo: o bom samaritano, sem levar em conta o ódio que os judeus nutriam por seu povo, presta socorro ao pobre judeu abandonado pelo sacerdote e pelo levita, seus conterrâneos. Esta caridade universal será o distintivo da nova religião instaurada por Cristo. «A religião pura e sem mancha aos olhos de Deus — escreverá São Tiago — é esta: visitar os órfãos e as viúvas em suas tribulações» (1, 27), isto é, não há verdadeira religião sem caridade para com o próximo e sobretudo para com o próximo sofredor. Os escribas, os fariseus e seus próprios sacerdotes, que tinham reduzido a religião a um puro formalismo externo, enquanto negligenciavam com tanta desenvoltura os deveres da caridade, encontravam na parábola do bom samaritano a sua condenação. Mas também entre os cristãos, infelizmente, não faltam pessoas devotas que fazem escrúpulo de omitir a mínima prática de piedade, mas não têm nenhuma hesitação em abandonar a si mesmos os que sofrem. Estes não compreenderam a alma da religião, mas ficaram na casca. A religião dá-nos o sentido profundo das nossas relações com Deus: ele nosso Pai e nós seus filhos; mas, se somos filhos de um único Pai, como não sentir-nos irmãos? Eis em que consiste a piedade verdadeira: ter o sentido da nossa filiação divina, ter o sentido da nossa fraternidade com todos os homens, sem excluir ninguém. E quem se sente verdadeiramente irmão nunca passará adiante diante das necessidades e dos sofrimentos alheios.

### Colóquio

«Ó Senhor, quanto mais eu compreender o amor que Tu nos tens, tanto mais renunciarei de boa vontade a todo interesse e satisfação meus para contentar somente a ti, servindo o meu próximo. Então não me preocuparei de modo algum com as perdas que possa fazer; terei diante de mim só o interesse do próximo e nada mais. Para melhor agradar a ti, meu Deus, ajuda-me a esquecer-me de mim mesma pelos outros, até estar pronta, se necessário, a morrer pelo bem deles, como fizeram muitos mártires» (T.G. P. 7, 5).

«Ó caridade, tu és aquele doce e santo laço que liga a alma com seu Criador: tu ligas Deus no homem e o homem em Deus. Tu mantiveste cravado o Filho de Deus no lenho da santíssima cruz; tu reconcilias os discordes, unes os separados, enriqueces os que são pobres de virtude porque dás vida a todas as virtudes; tu dás a paz e tiras o ódio e a guerra; dás paciência, fortaleza e longa perseverança em toda boa e santa operação. Não te cansas nunca e nunca te afastas do amor de Deus e do próximo, nem por pena, nem por tormento, nem por escárnio, nem por injúria.

«Ó Cristo doce Jesus, concede-me esta santa caridade para que eu seja perseverante no bem e jamais dele me afaste, pois quem possui a caridade está fundado em ti, pedra viva, e, seguindo os teus exemplos, de ti aprende a amar o seu Criador e o seu próximo. Em ti, ó Cristo, leio a regra e a doutrina que me convém seguir, pois Tu és caminho, verdade e vida; de modo que, lendo em ti, poderei conhecer o caminho reto e atenderei só à honra de Deus e à salvação do próximo» (Santa Catarina de Sena).
