## 50 — JESUS PERSEGUIDO

*domingo da Paixão*

**Presença de Deus.** — Ó Jesus, introduz-me no mistério de tua Paixão, associa-me a ela, para que possa depois participar de tua Ressurreição.

### Meditação

**1** — Hoje começa o "tempo da Paixão", tempo especialmente consagrado à recordação e à amorosa contemplação das dores de Jesus. A cruz e os quadros velados, a suspensão do *Gloria* na Missa e nos responsórios do Ofício divino, a ausência do Salmo "*Judica me*" no início da Missa, são todos sinais de luto com os quais a Igreja comemora a Paixão do Senhor. Nas lições do Ofício divino, S. Leão Papa nos exorta a participar "da Cruz de Cristo, para que façamos também nós alguma coisa que nos una àquilo que Ele fez por nós, como diz o Apóstolo: 'se sofremos com ele, seremos glorificados com ele'". Não se trata, pois, apenas de meditar as dores de Jesus, mas de tomar parte nelas, de levar sua Paixão em nosso coração e em nosso corpo (cf. II Cor. 4, 10), porque só assim poderemos participar dos frutos dela. Eis por que, na oficiatura do tempo, a Igreja repete com maior insistência o convite: "quando ouvirdes a voz do Senhor, não queirais fechar vossos corações". Nestes dias a voz do Senhor se faz ouvir não por meio de palavras, mas mediante a eloquente testemunha dos fatos, mediante o grande fato da Paixão, que é o mistério mais convincente de seu infinito amor por nós. Abramos, pois, nosso coração às sublimes lições da Paixão: aprendamos quanto nos amou e quanto não devemos reamá-lo; aprendamos que também a nós, se queremos segui-lo, é necessário padecer, é necessário levar a cruz com ele e atrás dele. E ao mesmo tempo abramos o coração à mais viva esperança porque na Paixão de Jesus está nossa salvação. S. Paulo na Epístola de hoje (Hb. 9, 11-15) nos apresenta a figura majestosa de Cristo, Sumo Sacerdote que, "mediante seu próprio sangue, entrou uma vez por todas no santuário [isto é, no céu] obtendo-nos uma redenção eterna". A Paixão de Jesus nos redimiu, nos reabriu a casa do Pai; a Paixão de Jesus é a razão de nossa esperança.

**2** — No Evangelho de hoje (Jo. 8, 46-59) temos um traço das cerradas hostilidades dos judeus, claro prelúdio da Paixão de Jesus. Aqueles corações endurecidos não querem de modo algum admitir a missão do Salvador e se industriam de mil maneiras de contrapor seus ensinamentos, para denegri-lo diante do povo, apresentando-o como um mentiroso, um endemoninhado; enfim, seu livor chega ao ponto que decidem apedrejá-lo: "então pegaram pedras para atirá-las contra ele". A morte de Jesus já está decretada pelos judeus, mas, não tendo vindo a hora fixada pelo Pai, "Jesus se escondeu e saiu do templo".

Este trecho evangélico nos permite considerar a conduta de Jesus diante de seus perseguidores: mansidão, zelo por suas almas, desinteresse pessoal e total abandono em Deus. S. Gregório Magno escreve: "Considerai, irmãos caríssimos, a mansidão do Senhor. Ele, que tinha vindo para remitir os pecados, dizia: 'Quem de vós me convencerá de pecado?' Ele, que em virtude de sua divindade podia justificar os pecadores, não despreza mostrar com o raciocínio que não é pecador" (BR.).

Seguem as calúnias: "és um samaritano e tens um demônio". O Mestre divino responde, mas sempre manso e apenas o tanto que é necessário para testemunhar a verdade: "Eu não tenho um demônio, mas honro meu Pai e vós me vituperais". Quanto ao resto, confia sua reputação e sua causa nas mãos de Deus: "Eu não busco minha glória; há quem a busque e julgue". E entretanto, através do debate, não cessa de instruir e de iluminar as mentes para procurar arrancá-las do erro; sempre descurante de si, pensa apenas no bem das almas. Assim, precisamente nesta penosa circunstância, Jesus nos dá preciosos ensinamentos: "Quem é de Deus, ouve as palavras de Deus. Se alguém guardar minha palavra, não verá a morte eternamente". Da boca do Mestre perseguido colhemos estes monitos e conservemo-los em nosso coração com ciumento cuidado. Ainda hoje o mundo está cheio de seus inimigos, de quem combate sua doutrina, de quem despreza sua Paixão. Ao menos nós creiamos nele e sejamos-lhe amigos fiéis.

### Colóquio

"Seja louvor a ti, Deus misericordiosíssimo que, sendo nós miseráveis, banidos, prisioneiros e condenados, quiseste redimir-nos e reerguer-nos mediante a Paixão, a dor, o desprezo e a pobreza de teu Filho. Eu corro, pois, à tua Cruz, ó Cristo, à dor, ao desprezo e à pobreza e com todas as minhas forças desejo transformar-me em ti, ó Deus-Homem passionado, que tanto me amaste até querer padecer uma vergonhosa e horrenda morte, e isto apenas a fim de salvar-me e de dar-me exemplo a padecer, por amor teu, as adversidades. É perfeição e verdadeiro sinal de amor conformar-me a ti, Crucificado, que por minhas culpas quiseste espietadamente morrer, dando-te todo em presa aos tormentos. Ó meu Deus passionado, somente lendo no livro da vida e morte tua me será dado conhecer-te e penetrar teu mistério. Concede-me, pois, um profundo espírito de oração, uma oração devota, humilde, atenta, feita não somente com a boca, mas com o coração e com a mente para poder compreender as lições de tua Paixão!

Neste livro vejo tua infinita bondade e piedade pela qual preferiste tomar sobre ti nossa condenação, nosso desprezo e dor, antes que deixar-nos em tão miserável estado. Vejo tua infinita bondade, diligência e cuidado que tiveste em salvar-nos e reconduzir-nos à pátria do céu. Vejo a infinita sabedoria com a qual, de modo inefável, nos redimiste, salvaste e exaltaste por misericórdia, sem fazer injustiça alguma à justiça. E assim soubeste fazer que, enquanto penosamente morrias, vivificavas todas as coisas e destruías a morte comum.

De mais, no livro da Cruz vejo tua infinita mansidão pela qual, sendo Tu maldito, não maldizias, nem te vingavas, antes perdoavas e adquirias o céu a teus próprios crucificadores" (cf. B. Ângela da Foligno).
