## XX — ATENÇÃO AMOROSA A DEUS

**Presença de Deus.** — *Ó Senhor, que a tua presença seja luz e força à minha alma, seja sustento e apoio à minha oração.*

### Meditação

**1** — Se através da aridez Deus convida a alma a uma oração mais simples e mais profunda, seria absurdo querer forçá-la a insistir na meditação que, de resto, já não conseguiria fazer. A alma deve ser antes encorajada a abandoná-la sem escrúpulo, para aplicar-se a permanecer tranquila à presença de Deus, atendendo a Ele com um simples olhar de fé e de amor. Fique ali a fazer-lhe companhia, satisfeita de estar com Ele, mesmo sem ter qualquer sentimento da sua presença. E verá que, pouco a pouco, se habituará a essa nova maneira de fazer oração e perceberá que está em contato com Deus de um modo, em substância, melhor do que antes.

Não se turbe pensando que já não sabe amar. É certo que já não sabe amar sensivelmente, como quando se comovia ao pensamento do amor de Deus por ela; mas recorde que o amor de caridade sobrenatural não é amor sensível, é amor de vontade, e este não é necessário sentir. Ele consiste somente numa íntima decisão da vontade pela qual a alma dá a Deus a preferência sobre todas as criaturas e quer consagrar-se toda ao seu serviço. Este é o amor verdadeiro que conduz ao «senso de Deus». Aliás, São João da Cruz ensina que, precisamente nesse período de contemplação obscura e inicial — que se realiza através das penas da aridez purificadora —, começa a nascer na alma aquilo que ele chama o *amor infuso passivo*, ou seja, aquele amor pelo qual a alma vai a Deus não mais apenas com a decisão de sua vontade, mas também atraída secretamente por Ele. E assim se explica como o seu amor, embora não seja de modo algum sentido, é em realidade mais forte do que antes e a impele a dar-se a Deus com decisão cada vez maior: é o próprio Deus que, atraindo-a ocultamente a Si, desperta nela o amor. Quando na oração a alma, sofrendo por sua impotência e aridez, teme não amar, examine-se suavemente sobre esse ponto, ou seja, veja se, apesar de todas as dificuldades que experimenta, permanece decidida a dar-se totalmente ao Senhor. E para tornar mais concreta essa decisão, aplique-a às várias circunstâncias de sua vida, particularmente àquelas que mais lhe custam: precisamente porque já não tem o sentimento do amor, impele-se a querer dar a Deus provas concretas de amor, tais como as obras e as virtudes praticadas para lhe agradar.

**2** — Tratando-se aqui de contemplação inicial, a alma não deve ser totalmente passiva, mas exige-se dela sempre uma certa aplicação, que deve consistir em manter-se em disposições aptas a acolher a ação divina. Para esse fim São João da Cruz ensina: «Procure estar com *advertência amorosa* em Deus e com repouso do intelecto... ainda que lhe pareça que não faz nada» *(S. II,* 15, 5). Com efeito, se se contentar em manter-se à presença de Deus com um olhar de fé e de amor, a sua *atenção amorosa* irá ao encontro do *conhecimento amoroso* que o próprio Deus lhe vai comunicando, e assim, unindo-se «notícia com notícia, amor com amor» *(J.C. Ch.* 3, 34), retirará da oração o máximo fruto.

Todavia, esse conhecimento amoroso que Deus lhe infunde é tênue, delicado, e nunca procede por via de conceitos claros e distintos, mas consiste num «senso» geral e obscuro de Deus, que enamora a alma secretamente, sem o concurso do sentimento. Por isso a alma, sobretudo nos inícios, não sabe dar conta disso e, acostumada como estava a proceder por via de raciocínios e de afetos sensíveis, tem a impressão de não fazer mais nada, de tal modo que frequentemente quereria retornar à meditação, na qual sentia que fazia alguma coisa. Mas São João da Cruz a põe em guarda contra isso: apesar de seus esforços, nada retiraria daí e teria o único resultado de perturbar a ação de Deus nela. Isso, porém, não quer dizer que a alma não deva absolutamente servir-se de algum bom pensamento ou de um pouco de meditação. Uma alma atenta e delicada percebe quando, mesmo encontrando-se na aridez, está à presença de Deus — e isso lhe basta para fazer oração —, e quando, ao contrário, vagueia inutilmente e tem necessidade de algum bom pensamento para recolher-se em Deus.

### Colóquio

«Meu Deus, meu Deus, por que me abandonaste? Estás longe de me socorrer, longe das minhas débeis palavras! Meu Deus, grito de dia e não respondes, de noite e não encontro escuta. No entanto Tu és o Santo e a esperança de Israel. Em ti confiaram nossos pais, confiaram e os salvaste. A ti clamaram e foram salvos, em ti confiaram e não foram confundidos. Mas eu sou um verme e não um homem... dissolvi-me como água, e se desarticularam todos os meus ossos. O coração tornou-se como cera e se derrete dentro do meu peito. Está seco, qual torrão, o meu palato, a minha língua me fica colada às fauces» *(Sal.* 21). E, enquanto quereria cantar os teus louvores, a voz apaga-se-me na garganta. Ó Senhor, quase não tenho coragem de elevar o olhar até ti; contudo é grande o meu desejo de amar-te. Quereria dizer-te que te amo, mas não ouso, porque o meu coração é de pedra, frio e árido como o mármore. Que farei então, ó Senhor, em tanta aridez? Mostrar-te-ei a minha miséria, apresentar-te-ei o meu nada, as minhas impotências, as minhas incapacidades, e dir-te-ei: lembra-te, ó Senhor, que eu sou o mísero e Tu o Misericordioso, eu o doente e Tu o Médico! Ó Senhor, que a vista do meu nada não me abata, mas me lance em ti com humildade e confiança, com reverência e abandono. Ó Senhor, que eu te conheça e me conheça. Que me conheça para me desprezar, que te conheça para amar-te e bendizer-te eternamente.

Ainda que seja terra árida e desolada, ainda que em meu coração não haja uma gota de devoção, quero contudo permanecer aqui à tua presença, aqui perto de ti, para dizer-te que, apesar de tudo, não desejo e não quero senão a ti. «Ó Senhor, uma vez que me encontro em tanta aridez, incapaz de orar, de praticar a virtude, quero ao menos buscar as pequenas ocasiões para agradar-te: um sorriso, uma palavra amável quando quereria ficar calada e mostrar-me aborrecida. E não encontrando essas ocasiões, quero ao menos repetir-te com frequência que te amo. Mesmo que a chama do amor pareça apagada em meu coração, quero ainda lançar palhinhas sobre a cinza, pequenos atos de virtude e de amor, e tenho certeza de que, com o teu auxílio, o fogo se reacenderá» (cfr. T.B.G. *Cartas*).
