## 73 — A PENITÊNCIA

*(Nota: não tratamos aqui da Eucaristia, pois ela é amplamente tratada no volume IV. Quanto à penitência, o assunto é completado no volume II pela meditação "A confissão".)*

**Presença de Deus.** — *Ó Jesus, que vais em busca do filho pródigo, não desprezes o meu coração arrependido e humilhado, mas purifica-o no banho salutar do teu preciosíssimo Sangue.*

### Meditação

**1** — A graça, embora concedida com tanta abundância no batismo e na crisma, e embora tenha por si mesma uma infalível força santificadora, não constrange o homem ao bem, não o santifica sem sua cooperação voluntária. O homem permanece sempre livre de corresponder ou não ao dom divino; infelizmente ele tem sempre a triste possibilidade de resistir à graça, consentindo no mal e faltando assim aos seus deveres de filho de Deus, de soldado de Cristo. Previndo precisamente esses possíveis desvios e quedas, Jesus instituiu um sacramento particular que tem o fim preciso de sanar as feridas do pecado, de restabelecer na graça os pecadores e de fortalecer nela os fracos. "Àqueles a quem perdoardes os pecados, ser-lhes-ão perdoados, e àqueles a quem os retiverdes, ser-lhes-ão retidos" (Jo. 20, 23), disse o Senhor aos Apóstolos, conferindo a eles e aos seus sucessores a formidável potestade de perdoar em seu nome os pecados, potestade que não deu aos anjos nem mesmo à SS.ma Maria, mas reservou aos seus ministros.

"Quem pode perdoar os pecados senão só Deus?" (Mc. 2, 7), perguntavam escandalizados os escribas ao ver Jesus absolver os pecadores; com atitude semelhante, oscilante entre incredulidade e escárnio, ainda hoje o mundo considera o sacramento da penitência, não sabendo e não querendo reconhecer no sacerdote o ministro de Deus. Mas para quem tem fé, haverá talvez sacramento que mais mova à piedade, à devoção, à gratidão? Grandes são os sacramentos com que Jesus nos eleva à dignidade de filhos de Deus e de seus cavaleiros; inefável o sacramento com que, todas as vezes que queremos, nos alimenta com sua Carne imaculada; mas não é talvez ainda mais comovente o sacramento da penitência, por meio do qual Ele vai em busca do cristão que o traiu, do soldado que desertou o campo, do filho que, depois de ter sido nutrido à sua mesa, afastou-se para provar as bolotas dos animais? Em vez de indignar-se e rejeitar quem correspondeu tão mal aos seus dons imensos, Jesus institui um sacramento próprio para oferecer-lhe seu perdão, sua misericórdia, para sanar aquela alma que, já revestida com a veste nupcial da graça, já regenerada em seu preciosíssimo Sangue, caiu no pecado tornando-se sua inimiga.

**2** — Embora o sacramento da penitência seja necessário só para remir os pecados mortais, contudo a Igreja sempre recomendou e louvou seu uso frequente também para aqueles que têm de acusar-se apenas de venialidades. "Recomendamos muitíssimo" - diz Pio XII - "o piedoso uso, introduzido pela Igreja por inspiração do Espírito Santo, da confissão frequente, com a qual se aumenta o reto conhecimento de si mesmo, cresce a humildade cristã, se desenraíza a perversidade dos costumes, se resiste à negligência e ao torpor espiritual, se purifica a consciência, se revigora a vontade, se procura a salutar direção das consciências e se aumenta a graça pela força do próprio sacramento" (Myst. Corp.). A confissão frequente sempre foi considerada pela genuína tradição católica uma escola de perfeição, um meio eficacíssimo para corrigir defeitos e más tendências, bem como para crescer na virtude. Quando o penitente, considerando no confessor a própria pessoa de Jesus Cristo, lhe revela com humilde sinceridade suas faltas e suas fraquezas e acompanha a acusação com verdadeiro arrependimento e vivo desejo de emendar-se, o sacramento opera nele preciosíssimos efeitos. Não só lhe são perdoadas as infidelidades, não só recebe um aumento da graça santificante, mas além disso lhe é concedida a "graça sacramental" que lhe assegura a ajuda divina para corrigir seus pontos fracos, para vencer as tentações às quais está mais facilmente sujeito, para superar as próprias dificuldades que encontra no exercício da virtude. Não há melhor remédio para os males e languores do espírito do que a confissão frequente bem feita, isto é, a confissão humilde, sincera, dolorosa das próprias fraquezas. Jesus nos espera neste sacramento do Amor misericordioso, não só para lavar nossas almas com seu preciosíssimo Sangue, mas para robustecê-las neste banho salutar, fortalecê-las, premuni-las contra os futuros ataques da tentação e do mal. Todos os méritos da Paixão de Jesus, todo o valor infinito do seu Sangue vêm, na confissão, aplicados à nossa alma, e nós dela sairemos sempre mais renovados, santificados e fortalecidos no bem quanto mais nos aproximarmos deste sacramento com coração contrito e humilhado.

### Colóquio

"Minha alma, se pecaste e ficaste ferida, eis o teu Deus, eis o teu Médico pronto para curar-te. Sua onipotência lhe permite perdoar-te num instante todos os teus pecados; sua bondade e sua misericórdia o impelem a perdoar-te.

"Assustas-te, talvez, porque Ele é teu juiz; mas confia, minha alma, porque se Ele é teu juiz, é também teu defensor. É teu defensor para escusar-te e justificar-te, se te arrependes; é teu juiz, não para condenar-te, mas para salvar-te, se te humilhas. Sua misericórdia é infinitamente maior que todas as tuas iniquidades. E eu te digo isso não para que, permanecendo no teu pecado, te tornes indigna da sua piedade, mas para que, afastando-te do mal, não venhas a desesperar de sua clemência e de seu perdão" (B. Luís de Blois).

"Ó fonte do amor, ó amantíssimo Senhor Jesus Cristo, Tu superabundas de tanta e tão inefável bondade que, sempre amando-nos, nos prevines; se te buscamos, a nós te apresentas e nos vens ao encontro; Tu amas e tua imensa caridade se estende até os inimigos. A ninguém recusas dar-te; a ninguém desprezas, mas a todos chamas e recebes com rosto amigo. Tua caridade é tão imensa e exuberante que aqueles que miseravelmente jaziam no pecado Tu esperas em penitência e muitas vezes, embora se rebelem, os forças a voltar.

"Digna-te, portanto, ajudar-me, ó misericordiosíssimo Senhor Jesus Cristo, fogo e luz de amor; acende e ilumina meu coração duro e rebelde ao teu amor, para que, com teu auxílio, eu me doa, por teu amor, dos meus pecados; faça penitência; entregue-me com coração puro, humilde e amante à prática das obras que te agradam, para que, prevenido, assistido e seguido por tua graça, viva na vida presente do teu amor e, terminada esta, obtenha, por tua misericórdia, a vida eterna para amar-te na glória" (Ven. Raimundo Jordão, antigo autor conhecido na literatura ascética sob o pseudônimo de "Idiota").
