## XXV — ESPÍRITO DE FÉ

**Presença de Deus.** — *Dá-me, ó Senhor, aquele espírito de fé que me permita manter-me em contato contigo, no meio de qualquer ocupação e circunstância do meu dia.*

### Meditação

**1** — Dois são os obstáculos principais que nos impedem de manter-nos em contato com Deus em meio às ocupações cotidianas. Antes de tudo, nosso modo humano, demasiado humano, que nos faz considerar as pessoas e os acontecimentos de um ponto de vista quase unicamente terreno, material; em segundo lugar, a opacidade das criaturas, o aspecto penoso, desconcertante e até mau de muitas situações. Enquanto permanecemos em oração aos pés do Senhor, é-nos fácil pensar que podemos encontrá-lo em toda criatura e em todo encontro; mas quando nos encontramos em contato com certas pessoas, com certas dificuldades, este pensamento de fé se desvanece e nos perdemos em raciocínios humanos que nos fazem perder de vista Deus e sua ação no mundo. O grande remédio é cultivar um profundo espírito de fé.

A fé não nos faz somente conhecer Deus em si mesmo como Trindade, mas também no-lo faz ver em todas as criaturas, em todas as circunstâncias da vida, já que Ele está presente em toda parte com sua ação providencial. Como Deus conhece as criaturas em relação a si mesmo, assim a fé no-las mostra dependentes dele e, desse modo, no-las faz ver e julgar um pouco como o próprio Deus as vê e julga. A fé nos diz que no mundo nada acontece, absolutamente nada, que não esteja submetido ao governo divino. É verdade, Deus não pode querer o mal, por isso não quer o pecado e nem sequer as consequências que dele derivam - como as injustiças, as lutas, as guerras etc. - mas simplesmente o tolera para deixar livres suas criaturas; e, contudo, Ele intervém em qualquer situação - mesmo nas causadas pelo pecado - para fazer tudo reentrar no seu plano divino ordenado à sua glória, à salvação e à santificação das almas. Meu espírito de fé deve ser tão concreto que me torne bem convencido de que nenhum acontecimento, nem na minha vida privada, nem na vida social dos povos, escapa ao governo de Deus, governo tão sapiente e transformador que sabe tirar o bem até do mal. Nada, pois, posso ver separado de Deus e, em qualquer pessoa, em qualquer situação, posso reencontrá-lo.

**2** — A alma de fé não se encontra com Deus somente na oração, mas, vendo-o em todas as coisas, em todas as coisas o encontra e pode, portanto, manter-se em contato com Ele também no meio dos afazeres. O espírito de fé faz com que ela ultrapasse a opacidade das criaturas e dos acontecimentos humanos, de sorte que além deles encontra sempre Deus. As causas segundas tornam-se para ela transparentes, deixando-lhe entrever logo a Causa primeira, Deus, em toda parte presente e operante. Saber reconhecer e encontrar o Senhor em cada criatura - também naquelas que nos chocam, nos ofendem, nos fazem sofrer - em cada acontecimento - também nos mais desagradáveis, penosos, desconcertantes - é um grande segredo de vida interior. Então o mundo se torna um livro aberto que em cada página traz escrita em grandes caracteres uma única palavra: Deus; diante de Deus, de sua vontade, de sua permissão, de seus planos, tudo passa para o segundo plano, e compreende-se como é tolo fixar o olhar nas criaturas quando estas não são - por assim dizer - senão o diafragma que vela o Criador. Mas um espírito de fé tão profundo exige de nossa parte um exercício assíduo.

Em meus encontros com o próximo - e quantas pessoas encontro em meu dia! - posso habituar-me a saudar o Senhor presente em cada criatura; nos deveres do meu estado, nas ordens dos meus superiores, posso ver a expressão da vontade de Deus; em todas as circunstâncias grandes ou pequenas e também minutissimas que me causam incômodo, mal-estar, sofrimento, aumento de trabalho ou mudança de planos, devo aprender a ver outros tantos meios de que Deus se serve para fazer-me exercitar a virtude: a paciência, a generosidade, a caridade. As horas de oração devem servir-me para considerar nesta luz sobrenatural todos os pormenores da minha vida, de sorte que através deles eu possa sempre encontrar o Senhor: amor e onipotência infinitos.

### Colóquio

«Meu Deus, tua divina presença está em toda parte; contém tudo, supera tudo, conduz tudo, penetra tudo, basta a tudo, dispõe tudo e rege tudo com amor e onipotência infinitos. Diante da tua divina presença todo o resto é nada; ela é tão grande e tão poderosa que, na realidade, absorve e faz desaparecer qualquer outra coisa, isto é, tudo se torna nada em tua presença.

«Ó Senhor, faze que finalmente eu chegue a subir até ti a partir do criado, sem perder-me em vãs reflexões e distinções sobre as criaturas, mas com simplicidade e em espírito de fé, com fé viva e inabalável. Tu estás em toda parte com tua bondade, com teu amor individual e infinito e com tua onipresença. Esta verdade simplifica tudo; nela tudo é essencial e substancialmente uno; esta verdade supera, penetra e absorve todo o resto, toda a criação. Meu Deus, Tu estás em tudo, que tesouro! Ó Senhor, faze que eu me mova nesta verdade como no meu centro e em um asilo de repouso, onde nada possa distrair-me de ti, se eu permanecer bem escondido ali» (cfr. B. M. Teresa Soubiran).

Dá-me, Senhor, um olhar de fé tão límpido e penetrante que além das criaturas e das circunstâncias humanas eu veja sempre tua mão que tudo guia e dirige, que continuamente me convida a seguir-te, a aderir a ti. Faze que, mais do que as criaturas, eu veja a ti, que és o Criador presente e operante em toda coisa; faze que eu saiba reconhecer-te em cada próximo, que saiba reencontrar-te em qualquer acontecimento da minha vida. Faze que as criaturas não detenham meu olhar e meu coração, mas que, ocupando-me delas segundo meus deveres, eu tenda mais a ti do que a elas, viva mais contigo do que com elas. Ó Senhor, Tu és a primeira e grande realidade, a realidade única e absoluta em que tudo tem vida e movimento! Faze que as pequenas realidades terrenas, que de ti recebem o ser, não se levantem tanto diante do meu olhar a ponto de impedir-me de ver-te, de reencontrar-te, de unir-me a ti através de todas as coisas.
