## 220 — DA EUCARISTIA À TRINDADE

### Presença de Deus

Ó Jesus eucarístico, guia-me à Trindade, ajuda-me a viver com a Trindade.

### Meditação

1. — Jesus veio a nós do seio do Pai para conduzir-nos à Trindade: este é o fim da Encarnação e é também o fim da Eucaristia, que prolonga no tempo o mistério da Encarnação. Jesus na Eucaristia continua a ser o Mediador entre nós e a Trindade, continua a estender-nos a mão para conduzir-nos a ela e, vindo a nós na S. Comunhão, coloca-nos em contato cada vez mais direto com as três Pessoas divinas. Jesus, de fato, não vem a nós somente com a sua SS.ma Humanidade, mas também com a sua Divindade; vem a nós na integridade da sua Pessoa de Homem-Deus e, como Deus, como Verbo, está sempre indissoluvelmente unido ao Pai e ao Espírito Santo. Da Hóstia consagrada Jesus poderia repetir-nos o que dizia um dia na terra: «Quem me enviou está comigo e não me deixou sozinho» e mais explicitamente: «Eu estou no Pai e o Pai está em mim» (Jo. 8, 29; 14, 10). Por isso, quando vem a nós na S. Comunhão, não vem só, mas com Ele vem o Pai e, portanto, também o Espírito Santo, precisamente porque as três Pessoas divinas, embora distintas, são indissolúveis. A presença da Trindade na nossa alma não se limita aos momentos em que levamos em nós Jesus Sacramentado, porque as três Pessoas divinas inabitam de modo permanente na alma em graça. Porém, é bem verdade que a Trindade está presente de um modo todo particular em Cristo, o Verbo encarnado, o único Homem unido pessoalmente à Trindade e no qual habita toda a plenitude da divindade, «in quo habitat omnis plenitudo divinitatis» (Lit. S. Coração); portanto é certo que onde está Cristo e, por isso, na nossa alma no momento da Comunhão, aí a Trindade está presente de um modo especial.

2. — A SS.ma Trindade nunca está tão presente na nossa alma como nos breves momentos em que temos em nós Jesus Sacramentado; e não só está presente, mas aí habita com complacência. O Pai se compraz no seu Filho dileto que habita em nós e que Ele nos deu mediante a Eucaristia; o Verbo se compraz na santíssima Humanidade de Jesus, que é toda e para sempre sua; o Espírito Santo se compraz em Cristo, seu templo preferido e, por causa d'Ele, alegra-se de habitar em nós. Encontrando em nós Jesus, toda a SS.ma Trindade pode finalmente alegrar-se de morar na nossa alma e, alegrando-se, olha-nos com particular amor e se derrama em nós com maior plenitude. Cada Comunhão vem assim alimentar a nossa vida de união não só com Jesus, mas também com a SS.ma Trindade; cada Comunhão aumenta a nossa capacidade de acolher em nós as três Pessoas divinas, de viver «em sociedade» com elas mediante relações cada vez mais íntimas e profundas. A oração de Jesus: «Como Tu, Pai, estás em mim e eu em ti, sejam eles também um em nós... Eu neles e Tu em mim, para que sejam perfeitos na unidade» (Jo. 17, 21 e 23) encontra a sua máxima realização precisamente naqueles preciosos instantes em que Jesus Sacramentado palpita em nós; mas mesmo quando a sua presença sacramental cessa, não desaparece o seu efeito, isto é, esta união mais íntima com a SS.ma Trindade.

Por outro lado, nunca tão bem como nos momentos em que Jesus Sacramentado está presente na nossa alma estamos em condições de oferecer à Trindade uma morada digna dela, e não só uma morada, mas também dons, louvores, súplicas e adorações dignas da sua majestade infinita. Podemos, de fato, oferecer-lhe Jesus que está em nós, que é nosso, porque a própria Trindade no-lo deu e Ele se deu a nós com toda a sua substância: Jesus, louvor perfeito da SS.ma Trindade, Filho dileto no qual as Pessoas divinas põem toda a sua complacência; e, juntamente com Ele, oferecemos o amor, as adorações, as súplicas, os louvores, as reparações do seu Sagrado Coração. Como somos ricos quando Jesus está em nós! Como podemos, por Ele e n'Ele, honrar, exaltar, glorificar a SS.ma Trindade!

### Colóquio

«Ó Jesus Cristo, verdadeiro Deus e verdadeiro Homem! Minha alma se alegra de reencontrar no SS.mo Sacramento a ti, Deus incriado, que te fazes homem, que te fazes criatura! Neste Sacramento, ó Cristo, encontro unidas a tua Humanidade e a tua Divindade; da Humanidade subo à Divindade e desta torno a descer à Humanidade. Vejo a Divindade inefável na qual se contêm todos os tesouros da sabedoria, da ciência, das riquezas incorruptíveis. Vejo a fonte inesgotável das delícias que só saciam a nossa mente. Vejo a tua preciosíssima Alma, ó Jesus, com todas as virtudes e os dons do Espírito Santo, oblação santíssima e imaculada; vejo o teu santíssimo Corpo, preço da nossa redenção; vejo o teu Sangue que nos purifica e vivifica; enfim, aí encontro preciosíssimos tesouros que não posso descrever por sua grandeza.

«Verdadeiramente este Sacramento contém a ti, ó meu Deus, que os Anjos adoram, diante de cuja presença tremem os Espíritos e as Potestades formidáveis. Oh, se nós pudéssemos ver-te com olhar claro como eles te veem, com quanta reverência nos aproximaríamos deste Sacramento, com quanta humildade o acolheríamos dentro de nós!

Ó Santíssima Trindade, Tu ordenaste este Sacramento para unir a ti o objeto do teu amor, isto é, para atrair a ti a alma da tua criatura e, desprendendo-a de todas as coisas terrenas, uni-la a ti, Deus incriado, e assim fazê-la morrer ao pecado e dar-lhe vida espiritual e eterna. Ó Santa Trindade, este sacramento foi instituído pela tua bondade infinita para que nós fôssemos unidos a ti, e Tu a nós, para que ao mesmo tempo te acolhêssemos dentro de nós e fôssemos por ti acolhidos, te levássemos em nós e fôssemos por ti levados!» (B. Ângela de Foligno).
