## XIX — PRUDÊNCIA E RETIDÃO
**Presença de Deus.** — *Ensina-me, meu Deus, aquela prudência que conduz a ti pelo caminho reto do dever e da verdade.*

### Meditação

**1** — A prudência não se limita a aconselhar-nos as boas obras que devemos fazer para alcançar o fim da nossa santificação, mas segue-nos também durante o cumprimento de tais obras, sugerindo-nos a conduta mais adequada segundo as circunstâncias do momento. A prudência, por exemplo, diz-nos quando é oportuno calar e quando falar, quando agir e quando esperar, quando ceder e quando resistir, quando e de que forma praticar esta ou aquela virtude. A prudência é assim a grande reguladora de toda a nossa vida e muito justamente é chamada «auriga virtutum», isto é, aquela que dirige o exercício de todas as outras virtudes. Quanto às virtudes morais, a prudência as regula de modo que mantenham a nossa conduta no justo meio, evitando os excessos opostos que são sempre defeituosos, por exemplo: demasiada ousadia ou timidez exagerada, demasiada atividade ou passividade excessiva, busca de comodidades ou penitências que arruínam a saúde etc. Quanto às virtudes teologais, porém, para as quais não há questão de justo meio, a tarefa da prudência consiste em indicar-nos em que circunstâncias e com que meios as devemos praticar. Assim, por exemplo, a prudência nos indicará os perigos que ameaçam a fé e o modo de evitá-los, nos sugerirá como exercer a plena confiança em Deus sem temor de cair na presunção, ensinar-nos-á a amar Deus com todo o coração sem negligenciar o amor do próximo ou o cumprimento dos nossos deveres e, enfim, a praticar a caridade fraterna com plena dedicação, mas sem cometer imprudências que poderiam ser muito danosas.

Pode-se, pois, dizer que a prudência é útil e necessária em todas as coisas: é um pouco como o sal que deve temperar todas as nossas ações. A alma desapegada de si mesma, que mira somente a Deus, a alma recolhida, que não se deixa dissipar pelo ruído do mundo, trilhará com facilidade e quase espontaneamente o caminho da prudência sobrenatural e por esse caminho chegará a Deus retamente, sem desvios e perda de tempo.

**2** — «A prudência verdadeira e perfeita aconselha, julga e manda retamente em vista do fim último de toda a vida» (São Tomás, II-II, q. 47, a. 13). A grande diferença entre a prudência cristã e a prudência do mundo não está só na enorme diversidade dos fins a alcançar, mas também na escolha dos meios. Enquanto a segunda, para atingir seus intentos, não faz escrúpulo nem de valer-se de meios ilícitos, nem de percorrer os caminhos tortuosos da mentira, da astúcia, do engano, a prudência cristã rejeita a priori qualquer meio que contraste, ainda que levemente, com a lei de Deus e trilha somente o caminho reto da sinceridade. Também a prudência cristã pode sugerir-nos adiar para tempo melhor a execução de um projeto, embora bom e santo, não revelar a qualquer um as nossas intenções, calar sobre determinado assunto etc.; e, no entanto, nunca nos pedirá faltar ao dever ou à verdade. Quando Jesus dizia que «os filhos deste século são, no seu gênero, mais prudentes que os filhos da luz» (Lc. 16, 8), queria certamente chamar-nos a maior prudência e atenção no cumprimento do bem, mas de modo nenhum queria encorajar-nos a usar os meios ilícitos de que se servem com tanta desenvoltura os filhos das trevas. Nem devemos pensar que, devendo usar só meios bons e retos, a nossa prudência fique vencida pela prudência do mundo, pois, diante das intrigas e enganos que de modo algum podemos retribuir, dispomos de um meio bem mais poderoso que, em última análise, terá sempre a vitória: o recurso a Deus mediante a oração e o sacrifício.

Enviando seus Apóstolos ao mundo, onde as ciladas do mal são imensas, Jesus recomendou: «Sede sempre prudentes como as serpentes e simples como as pombas» (Mt. 10, 16); indicando juntas estas duas virtudes, prudência e simplicidade, diz-nos claramente que uma nunca deve ser separada da outra, nem uma deve ser pretexto para faltar à outra. A prudência nunca deve fazer-nos faltar simplicidade — e eis a exclusão de todos aqueles meios que cheiram a mentira — mas, ao mesmo tempo, a simplicidade nunca deve fazer-nos faltar prudência.

### Colóquio

«Ó prudência, és semelhante a um alto monte onde quem habita se conserva são, gozando o ar mais puro, e daquela altura vê e prevê tudo o que deve fazer. Assim, ó Deus, a prudência que vem de ti mantém a alma acima das névoas das paixões e das considerações humanas, confere-lhe maior vigor de virtude, impele-a a honrar-te em todas as suas obras e faz-lhe prever toda coisa para que se arme com fortaleza contra as tentações. Concede-me, meu Deus, esta verdadeira e reta prudência para que me conduza à união contigo. E me conduza de tal modo que, por nenhum motivo ou consideração de criatura, eu deixe de pôr em execução as tuas obras» (cf. Santa Maria Madalena de' Pazzi).

«Cria em mim, ó Senhor, um coração puro e infunde em mim um espírito reto. Ensina-me os teus caminhos, para que eu siga a tua verdade. Dá-me a temperança e a prudência, a justiça e a fortaleza, das quais nada há de mais útil na vida aos homens» (cf. Sl. 50; Sab. 8, 7).

«Bondade suprema, ó meu Jesus, eu te peço um coração tão enamorado de ti que nenhuma coisa da terra saiba distraí-lo... um coração livre, nunca seduzido, nunca escravo; um coração reto que jamais se encontre por caminhos tortuosos» (São Tomás de Aquino).
