## VII — A GRAÇA DO BATISMO
*XI Domingo depois de Pentecostes*

**Presença de Deus.** — *Ó Senhor, que a graça do santo Batismo chegue em mim à plena maturação.*

### Meditação

**1** — A cura do surdo-mudo de que fala o Evangelho de hoje é a viva imagem da graça batismal. Também nós um dia fomos conduzidos diante de Jesus em condições semelhantes às daquele pobre homem da Galileia, isto é, surdos e mudos na vida do espírito; e Jesus, na pessoa do seu ministro, acolheu-nos com grande amor na fonte batismal. O sacerdote repetiu sobre nós o mesmo gesto do divino Mestre e pronunciou a sua mesma palavra: «éffeta!». Quase daquele momento em diante, o ouvido da nossa alma se abriu para a fé e a fala se abriu aos louvores de Deus; tornamo-nos capazes de ouvir as vozes da fé, as vozes externas eclesiais da Igreja, as vozes interiores do Espírito Santo que nos solicitam ao bem; daquele momento em diante os nossos lábios se tornaram capazes de abrir-se à oração, aos acentos de louvor, de adoração, de súplica. Mas depois os ruídos do mundo nos ensurdeceram, nos distraíram e, junto com o estrondo das paixões, amorteceram a nossa capacidade de escutar as vozes de Deus; assim também o falar vão das coisas terrenas, o ocupar-se e afanar-se demais com as vicissitudes humanas nos tornou muitas vezes incapazes de uma oração sincera e profunda. E eis que hoje Jesus quer renovar em nós a graça batismal, quer repetir sobre nós a palavra onipotente: «éffeta!». Como precisamos que Ele desperte os nossos ouvidos para a sua voz, como precisamos que Ele nos torne mais atentos, mais sensíveis aos seus chamados! «O Senhor desperta-me os ouvidos para que eu o escute como mestre», diz Isaías, e logo acrescenta: «e eu não contradigo, nunca me retirei para trás» (50, 4 e 5). É esta a graça que devemos pedir hoje ao Senhor: não só escutar, mas sempre seguir a sua voz, sem jamais contrariá-la; e quanto mais fiéis formos em segui-la, mais nos tornaremos capazes de perceber os seus mínimos sussurros. E juntamente peçamos a graça de que os nossos lábios estejam sempre abertos para louvar o Senhor, para invocar a sua misericórdia, para pedir humildemente perdão, acusando com since... (line truncated to 2000 chars)

**2** — Aqueles que tinham sido testemunhas do milagre de Jesus o admiravam repetindo: «Ele fez bem todas as coisas: faz ouvir os surdos e falar os mudos». Sim, Jesus fez bem todas as coisas, dispôs otimamente todas as coisas para a nossa santificação, preparou-nos todas as graças necessárias, e não só em medida suficiente, mas também superabundante. Infelizmente, porém, nem sempre correspondemos e muitas vezes o orgulho, o egoísmo e todas as nossas outras paixões não domadas transformam em mal aquilo que o Senhor dispôs para o nosso bem. Se tivéssemos aceitado com amor e resignação aquelas dificuldades, aquelas provas, aqueles contrastes que Deus permitiu justamente para exercitar-nos na virtude, teríamos feito grandes progressos; mas, ao contrário, com as nossas impaciências, com as nossas protestas e queixas, acumulamos somente faltas e infidelidades. Precisamos de maior correspondência à graça, de maior fineza de ouvido interior para perceber todos os convites ao bem que o Senhor continuamente nos envia através das várias circunstâncias da vida.

A Missa de hoje, e precisamente a Epístola, apresenta-nos um magnífico modelo de correspondência à graça. É o Apóstolo Paulo, o qual, se em sua humildade se declara «o mínimo dos Apóstolos», exclama porém com toda sinceridade: «Pela graça de Deus sou o que sou, e a graça dele para comigo não foi vã». Paulo reconhece que, se de perseguidor da Igreja se tornou apóstolo, não é por mérito seu, mas unicamente por mérito da graça: nada atribui a si, mas tudo a Deus. Ao mesmo tempo, porém, é consciente da sua correspondência, correspondência que é sempre fruto da graça, mas que inclui também, como elemento indispensável, a nossa livre adesão. Portanto, na base da nossa correspondência à graça devemos pôr uma atitude de humildade, isto é, devemos reconhecer sinceramente que, se alguma coisa de bom há em nós, é devida unicamente a Deus; e a esta atitude devemos unir o assentimento livre e constante da nossa vontade aos convites divinos. Sem a graça não seríamos capazes de dar tal assentimento e, contudo, ele depende de nós, está em nossas mãos. Por isso, como Paulo, não podemos atribuir nada ao nosso mérito, mas com ele devemos repetir: «pela graça de Deus sou o que sou». Porém a nossa livre adesão à graça deve dar-nos o direito de acrescentar: «e a graça dele em mim não foi vã». Mas teremos este direito só se a nossa adesão for constante, fiel, generosa.

### Colóquio

«Ó Senhor, de agora em diante só a ti amo, só a ti sigo, só a ti procuro, só a ti quero servir; só Tu tens direito de mandar e só a ti desejo estar sujeito. Manda, eu te peço; impõe tudo o que queres; cura e abre os meus ouvidos, para que eu possa ouvir as tuas ordens; cura e abre os meus olhos, para que eu possa ver os acenos da tua vontade; remove de mim a imprudência, para que eu possa contemplar-te e assim cumprirei, espero, fielmente aquilo que Tu me ordenares.

«Recebe, eu te peço, este teu fugitivo, ó Senhor e Pai clementíssimo. Basta já o que passei, basta de ter sido até agora joguete de vaidades enganadoras. Agora que fujo dessas tiranias, recebe-me por teu servo, como me receberam elas quando eu de ti fugia ao seu poder. Sinto necessidade de voltar a ti; eis que bato à tua porta: abre-me, ensina-me como se chega até ti. Nada possuo além da minha vontade; nada sei senão que é preciso desprezar as coisas passageiras e caducas para buscar as imutáveis e eternas.

«O meu desejo está voltado para ti e a ti peço os meios para secundar este desejo. Se Tu nos abandonas, estamos perdidos; mas Tu não nos abandonas, porque és o sumo bem, e ninguém jamais te buscou com retidão sem te haver encontrado... Tu o sabes, ó Senhor, tenho o querer, mas não o poder; e nem sequer posso querer o bem sem ti; nem posso o que quero, se não me ajuda a tua potência; e aquilo que posso, às vezes não o quero, a menos que Tu faças triunfar a tua vontade na terra, como no céu. Uma só coisa, portanto, invoco da tua suma clemência: que Tu me convertas inteiramente a ti, impedindo-me de resistir à graça que para ti me leva» (Santo Agostinho).
