## 225 — CONCÓRDIA FRATERNA
*V Domingo depois de Pentecostes*

### Presença de Deus

Ó Senhor, ensina-me a viver em perfeita concórdia com o próximo, para que as minhas orações e as minhas ofertas te sejam agradáveis.

### Meditação

1. — Este domingo poderia chamar-se o domingo da concórdia, virtude tão necessária para manter-se sempre em relações fraternas com o próximo. «Caríssimos — exorta-nos S. Pedro na Epístola — sede todos concordes, compassivos, amantes dos irmãos, misericordiosos, modestos, humildes.» O Apóstolo nos fala de modo muito prático e realista; ele sabe que, dada a nossa fragilidade e limitação, é impossível conservar a concórdia, se não soubermos compadecer-nos dos defeitos alheios, se não soubermos ser misericordiosos com quem nos causa desgostos, se não soubermos suportar humildemente algum agravo. Quem, para viver em perfeito acordo com os outros, pretende não receber incômodo algum, desgosto algum, nunca ser contrariado e perturbado, tem bem pouca experiência da realidade da vida e esquece que não somos puros espíritos, mas espíritos limitados pela matéria; esquece que, como diz S. Agostinho, «somos homens mortais, frágeis, enfermos, que carregamos vasos de barro [isto é, o corpo], causando uns aos outros angústia», como recipientes de barro cozido que, viajando num único carro, se chocam uns com os outros, trazendo-se recíproco incômodo. A nossa limitação faz com que tenhamos mentalidades, gostos, desejos, interesses uns diferentes dos outros, pelo que nem sempre conseguimos compreender-nos e às vezes, mesmo sem querer e sem sombra de má intenção, um age em sentido oposto ao outro. O remédio para estes inconvenientes inevitáveis é o sugerido por S. Agostinho: se a limitação da nossa matéria nos é causa de recíproca angústia, «dilatentur spatia charitatis», dilatem-se os espaços da caridade, isto é, dilatemos o coração numa caridade maior para sabermo-nos compadecer e compreender mutuamente; e, por outro lado, exerçamos maior humildade para vencer os ressentimentos do amor-próprio. E ainda que alguém aja contra nós com má vontade, devemos saber perdoá-lo, segundo a palavra do Apóstolo: «não retribuais mal por mal, nem maldição por maldição; pelo contrário, bendizei... E se tiverdes de sofrer algo por causa da justiça, bem-aventurados sois vós!... Bendizei em vossos corações Cristo Senhor» (Ep.).

2. — O Evangelho retoma e aprofunda o mesmo argumento. «Se a vossa justiça não for maior que a dos escribas e dos fariseus, não entrareis no reino dos céus.» É uma clara alusão à nova lei, a lei do amor, que supera de muito a pura lei da justiça. Não devemos contentar-nos — como se contentavam os fariseus — em não causar dano ao próximo, mas devemos praticar para com ele uma delicada caridade fraterna. Não basta «não matar» para escapar ao «juízo», porque «quem se ira contra seu irmão merece ser julgado». Eis outro aspecto da lei nova proposta por Jesus: não basta ser justo exteriormente, é preciso antes de tudo ser justo interiormente, isto é, no coração; não basta evitar a ofensa externa do próximo, mas é preciso evitar, ou melhor, reprimir também o sentimento interno. Os fariseus, com a sua interpretação material da lei, tinham esquecido totalmente o espírito, esquecido que, como diz S. Pedro na Epístola, os olhos do Senhor sempre nos olham e veem não só o exterior mas também o interior, de modo que não Lhe escapa a ira e o ressentimento que fermentam no coração. Além disso, também no trato exterior para com o próximo Jesus nos pede uma grande delicadeza, querendo que se evitem não só os atos, mas também as palavras ofensivas. E a caridade, a concórdia fraterna, lhe é tão cara, que não hesita em dizer-nos: «Se, pois, ao fazeres a tua oferta sobre o altar, te lembrares de que teu irmão tem alguma coisa contra ti, deixa ali a tua oferta... e vai primeiro reconciliar-te.» Quanto nos ama o Senhor! «Ele — observa finamente S. João Crisóstomo — não atende à sua honra quando se trata de exigir o amor fraterno: interrompa-se o meu culto — diz — mas estabeleça-se a tua caridade.» Como, pois, poderão ser agradáveis a Deus as nossas orações e as nossas ofertas quando entre nós e o nosso próximo há alguma coisa que impede a perfeita concórdia?

### Colóquio

«Ó Jesus, meditando as tuas palavras divinas, vejo quão fraco é o amor que levo às minhas irmãs. Como entendo agora bem que a verdadeira caridade consiste em suportar todos os defeitos do próximo, em não se admirar das suas fraquezas, em edificar-se com os seus mínimos atos de virtude! Mas sobretudo fazes-me compreender que a caridade não deve ficar fechada no fundo do nosso coração porque, como Tu disseste, ninguém acende a lâmpada para pô-la debaixo do alqueire, mas para colocá-la no candeeiro, para que sirva de iluminar todos os que estão na casa. Esta lâmpada, ó Senhor, parece-me que representa a caridade, a qual deve iluminar e alegrar não somente aqueles que me são mais caros, mas todos os que se encontram na casa.

«Lembrando-me de que 'a caridade cobre a multidão dos pecados', tiro daquela mina fecunda que Tu nos abriste no santo Evangelho; penetro nas profundezas das tuas palavras adoráveis, e exclamo com Davi: 'desde que Tu dilataste o meu coração, corri no caminho dos teus mandamentos'. Somente a caridade pode dilatar o meu coração. Ó meu Jesus, desde o instante em que esta doce chama o consome, corro deliciosamente no caminho do teu mandamento novo e quero correr nele até o dia bem-aventurado em que, unindo-me ao cortejo virginal, te seguirei pelos espaços infinitos, cantando o teu Cântico novo, que deve ser o cântico do amor» (cf. T.B.G. St. 9).

«Senhor Jesus Cristo, se eu não tivesse motivo algum para amar o meu próximo, e não só quem me quer bem, mas também quem me é contrário, decidir-me-ia a fazê-lo unicamente em vista do preceito que nos deste de amar-nos uns aos outros, como Tu mesmo nos amaste. Como Tu, Beleza, Bondade e Perfeição infinita, amas a mim, homem cheio de miséria, e não me rejeitas por meus defeitos, assim eu, por amor de ti, aceito todos todos os meus irmãos» (cf. Ven. João de Jesus Maria, O.C.D.).
