## 219 — PERMANECER EM CRISTO

### Presença de Deus

Ó Jesus, ensina-me não só a viver contigo, mas a viver em ti, a permanecer em ti.

### Meditação

1. — Na noite da última Ceia Jesus disse: «Permanecei em mim e eu permanecerei em vós» (Jo. 15, 4) e pouco depois instituía a Eucaristia, o sacramento que tem por fim específico alimentar a nossa vida de união com Ele. Vindo a nós sacramentado, Jesus não se afasta sem deixar na nossa alma «a marca da graça, como faz o selo que se põe sobre a cera quente... e, tirando o selo, fica aí a sua marca. Assim a virtude deste sacramento permanece na alma, isto é, permanece nela o calor da divina caridade» (S. Catarina de Sena). Jesus disse: «Eu vim trazer fogo à terra e que quero senão que ele se acenda?» (Lc. 12, 49); e onde acenderá mais o fogo do seu amor senão na alma do comungante que tem a grande sorte de hospedá-lo em si? Cada vez que te aproximas da Mesa eucarística, Jesus, por virtude do sacramento, reaviva em ti o fogo do seu amor, deixa em ti a marca da sua graça e, mediante este amor e esta graça, tu permaneces espiritualmente unido a Ele. Isso acontece mesmo se não pensas nisso e já é por si coisa muito preciosa; contudo Jesus deseja que tenhas consciência disso para viver de modo consciente a tua união com Ele. Observa que, quando Ele fala da nossa união com Ele, antepõe sempre a nossa parte à sua: «Quem come a minha carne... permanece em mim e eu nele», e «permanecei em mim e eu permanecerei em vós» (Jo. 6, 57; 15, 4); e isto não porque a nossa parte seja em si a mais importante — porque, ao contrário, é sempre Jesus que nos previne com a sua graça, sem a qual não seria possível união alguma com Ele — mas para fazer-nos compreender que, na realidade, viveremos unidos a Ele na proporção da nossa correspondência à graça. Cada Comunhão te traz por si uma nova graça de união com Jesus e portanto te oferece a possibilidade de uma união mais íntima com Ele, mas de fato tu viverás esta união na medida da tua boa vontade, das tuas disposições interiores.


2. — Depois de te alimentares de Jesus na S. Comunhão, para «permanecer» n'Ele durante todo o dia, deves antes de tudo guardar o teu coração numa atmosfera de recolhimento. Se, assim que sais da Igreja, te esqueces logo de ter recebido o Senhor e — como diz S. Teresa de Ávila — «te embrenhas nos negócios, nas ocupações e nas lidas do mundo» (cf. Cam. 34, 13), não poderás verdadeiramente manter-te unido a Jesus; antes, a Santa te diria que, agindo assim, parece quase que tu «fazes o possível para induzir o Senhor a desocupar depressa a tua casa» (ib.). É verdade, basta-te o estado de graça para permaneceres espiritualmente unido a Cristo, mas quanto mais frutuosa para ti será esta união se procurares vivê-la atualmente! Por isso, também durante o dia, também no meio das ocupações, procura manter-te sob o influxo da Comunhão feita de manhã, isto é, sob o influxo de Jesus, do seu amor, da sua ação incessante na tua alma. Ao menos em espírito, procura voltar frequentemente aos pés do tabernáculo, manter-te em contato com a Eucaristia. Se os teus deveres te levam para fora de casa, cada Igreja que encontrares no teu caminho, ou que vires ao passar, seja para ti um doce chamado à Comunhão já feita ou àquela que deverás fazer no dia seguinte; seja ocasião para um fugaz mas fervoroso impulso do coração para Jesus Sacramentado, ou para um rápido retorno ao íntimo santuário da tua alma para renovar o contato interior com o Senhor. Procura fazer todos os dias a visita ao SS.mo Sacramento, mas faze-a de modo que seja um verdadeiro coração a coração com Jesus. Se tens realmente fome d'Ele, deves sentir viva a necessidade de manter-te sob o influxo da Eucaristia, deves usar todos os meios possíveis para aproveitar o mais que puderes da graça de união com Cristo que te foi oferecida na Comunhão da manhã. Deste modo a tua Comunhão sacramental se prolongará durante todo o dia por meio de uma contínua comunhão espiritual com Jesus. Então viverás verdadeiramente d'Ele, segundo a sua palavra: «Quem me come viverá por mim» (Jo. 6, 58).

### Colóquio

«Ó Jesus, uno o meu coração ao teu, para que Tu consumas nele tudo o que te desagrada; uno tudo o que eu sou a tudo o que Tu és, para que Tu me supras no que me falta. Uno a minha oração e os meus louvores aos que Tu elevas ao teu Pai no SS.mo Sacramento do altar, para que a tua oração repare as deficiências da minha.

«Para uniformar-me a ti, que no altar prestas obediência a qualquer sacerdote, seja bom ou mau, estarei pronta na obediência e, como uma hóstia de imolação, me porei nas mãos dos meus superiores para que, morrendo a todas as minhas vontades, inclinações, paixões ou aversões, eles possam dispor de mim a seu talante, sem que eu mostre repugnância alguma. E, visto que a tua vida no Sacramento do altar é toda escondida aos olhos das criaturas, que não veem outra coisa senão as pobres aparências do pão, assim eu procurarei, por amor de ti, viver tão escondida a ponto de ficar sempre oculta sob a cinza da humildade, amando os desprezos e gozando de parecer a mais pobre e a mais abjeta de todas.

«Para uniformar-me a ti, que és sempre solitário no SS.mo Sacramento, amarei a solidão procurando entreter-me contigo o mais possível. Faze que o meu entendimento não tenha curiosidade senão para conhecer-te, que o meu coração não tenha ardor nem desejos senão para amar-te. Quando eu tiver de tomar algum alívio, procurarei que este seja tal que alegre o teu Coração. Nas conversações, consagrarei a ti, Verbo divino, todas as minhas palavras, para que Tu não me permitas pronunciar nenhuma que não seja para tua glória... Quando eu tiver sede, sofrê-la-ei em honra daquela que sofreste Tu para a salvação das almas... Quando eu tiver cometido alguma falta, depois de me humilhar, virei tomar no teu Coração a virtude contrária para oferecê-la em expiação ao Eterno Pai. Tudo isto pretendo fazer, ó Jesus Sacramentado, para unir-me a ti na santificação do dia» (cf. S. Margarida Maria Alacoque).
