## 210 — O SAGRADO CORAÇÃO E A EUCARISTIA

### Presença de Deus

Sagrado Coração de Jesus, ensina-me a viver contigo mediante o Sacramento do teu amor.

### Meditação

1. — A devoção ao Sagrado Coração deve levar-nos a uma vida de íntima união com Jesus, e Jesus — nós o sabemos — está vivo e verdadeiro na Eucaristia. Estas duas devoções, ao Sagrado Coração e à Eucaristia, estão intimamente ligadas entre si. Chamam-se e — poder-se-ia dizer — exigem-se mutuamente. O Sagrado Coração nos explica o mistério do amor de Jesus que se fez pão para nutrir-nos com a sua substância e, por outro lado, na Eucaristia temos a presença real deste mesmo Coração vivente no meio dos homens. É belo contemplar o Coração de Jesus como símbolo do seu amor infinito, mas é ainda mais belo encontrá-lo sempre vivente junto de nós, no Sacramento do altar. O Sagrado Coração que honramos não é o coração de um morto que já não palpita, de modo que seja preciso contentar-se com a sua lembrança, mas é o coração de um vivo, eternamente vivo. Vivo não só no céu, onde reside gloriosa a santa Humanidade de Jesus, mas vivo também na terra onde quer que se conserve a Eucaristia; e da Eucaristia este Coração nos repete: «Eis que eu estou convosco todos os dias até o fim do mundo» (Mt. 28, 20). Na Comunhão, depois, este Coração vem palpitar em nós, vem pôr-se em contato com o nosso coração, vem nutrir-nos com a sua Carne e com o seu Sangue, para que nós permaneçamos n'Ele e Ele em nós. «Na Eucaristia — diz Bento XV — este divino Coração nos governa e nos ama vivendo e habitando conosco, para que nós vivamos e habitemos n'Ele, porque neste Sacramento... Ele se oferece e se dá a nós como vítima, como companheiro, como alimento, como viático e como penhor da glória futura» (9 nov. 1921).

2. — A presença eucarística de Jesus em nós limita-se àqueles breves momentos durante os quais duram as sagradas espécies e cessa assim que estas são consumidas. No entanto, Jesus declarou expressamente: «Quem come a minha carne e bebe o meu sangue permanece em mim e eu nele» (Jo. 6, 57). O verbo «permanecer» não pode indicar um estado passageiro, mas expressa certamente algo de estável, de duradouro; isso faz pensar numa união com Jesus que permanece também quando as sagradas espécies já foram consumidas. E é precisamente assim. Antes de tudo, perdura a união com a Divindade de Jesus, pois as três Pessoas divinas inabitam continuamente nas almas em graça; mas depois perdura também uma certa união com a sua Humanidade, a qual, embora não esteja mais presente no comungante com a sua substância, está porém com o influxo da sua presença operante, com a efusão da sua graça. Se, destruídas as aparências do pão e do vinho, o Coração de Jesus já não está em nós por presença sacramental, contudo permanece conosco espiritualmente pela irradiação do seu amor, da sua atividade vivificante, já que tudo o que recebemos na ordem sobrenatural o recebemos sempre pela mediação da santíssima Humanidade de Cristo. É verdade, esta união espiritual com Jesus, com o seu Sagrado Coração, não exige necessariamente a Comunhão, requer somente o estado de graça; contudo o Pão eucarístico alimenta, consolida, reforça tal união, torna-a mais profunda, no sentido de que Jesus toma cada vez mais sob o seu influxo a alma do comungante, que o seu Coração divino irradia cada vez mais o seu amor e todas as suas virtudes no coração que o recebe sacramentado. Não é, pois, uma utopia aspirar a uma união efetiva, permanente com Jesus, com o seu Sagrado Coração; antes, é precisamente esta união que a Igreja nos faz pedir todos os dias na belíssima oração da Missa que precede a Comunhão: «a te numquam separari permittas», não permitas que eu jamais me separe de ti.

### Colóquio

«Senhor Jesus Cristo, Filho de Deus vivo, que, por vontade do Pai e com a cooperação do Espírito Santo, vivificaste o mundo com a tua morte, livra-me por este teu Corpo e Sangue de todas as minhas iniquidades e de todos os meus males e faze que eu seja sempre fiel aos teus mandamentos e não permitas que eu jamais me separe de ti» (MR.).

«Oh! que magnífica e estreita união se produz entre a alma e ti, amabilíssimo Senhor, quando ela te recebe Sacramentado! Então a alma se torna uma só coisa contigo, contanto que, mediante o exercício das virtudes, esteja disposta a imitar aquilo que Tu operaste na tua vida, paixão e morte. Não, não posso unir-me perfeitamente a ti, ó Cristo, e Tu a mim na S. Comunhão, se antes não me fizer semelhante a ti com a renúncia de mim mesma e com o exercício daquelas virtudes que mais te agradam e de que Tu nos deste tão grandes exemplos. E será mais ou menos perfeita a minha união contigo ao receber-te Sacramentado, quanto mais ou menos eu me fizer semelhante a ti mediante as virtudes» (cf. S. Maria Madalena de' Pazzi).

«Ó Jesus, só a ti amo e desejo, só de ti tenho fome e sede, em ti quero perder-me e consumir-me. Envolve-me na chama da tua caridade e faze-me aderir tão firmemente a ti, que jamais de ti possa separar-me!

«Ó Senhor Jesus, ó mar imenso, por que tardas em absorver esta pequena gota d'água na tua plenitude? Todo o desejo da minha alma é sair de mim mesma para entrar em ti. Abre-me, ó Senhor, o teu tão amado Coração, porque só a ti eu desejo e a ti quero aderir com todo o meu fervor. Oh, que amável união! Esta íntima familiaridade contigo é verdadeiramente mais apreciável do que a própria vida! Ó meu Dileto, deixa que eu te abrace no íntimo da minha alma, para que, assim unida a ti, eu permaneça a ti ligada de modo indissolúvel!» (S. Gertrudes).
