## 187 — O ESPÍRITO DE CRISTO

### Presença de Deus

Ó Espírito Santo, que com tanta plenitude operaste na Alma SS.ma de Jesus, digna-te tomar a direção da minha pobre alma.

### Meditação

1. — Na Sagrada Escritura o Espírito Santo é chamado "Espírito de Cristo" (Rom. 8, 9); esta expressão é densa de significado. Cristo é o Verbo Encarnado, feito homem, e, no entanto, permanece sempre o Verbo, o Filho de Deus, de quem, como do Pai, procede o Espírito Santo; por isso se pode bem dizer que o Espírito Santo é o Espírito de Cristo, precisamente porque a Pessoa de Cristo não é outra senão o Verbo. Mas quando se fala de Cristo, entende-se falar dEle não só enquanto Deus, mas sobretudo enquanto Homem, isto é, enquanto Verbo Encarnado; pois bem, também neste sentido se pode dizer que o Espírito Santo é o Espírito de Cristo. Sabemos, de fato, que o divino Paráclito, com o Pai e com o Filho, habita em todas as almas em graça, e não só habita nelas, mas nelas habita com complacência; mais ainda, tanto mais se compraz quanto maior é o grau de graça que encontra na alma, porque onde a graça é mais abundante há um reflexo mais intenso e luminoso da natureza e da bondade de Deus. Precisamente por este motivo o Espírito Santo se comprazia imensamente na alma de Maria SS.ma, que, já cheia de graça, crescia sempre mais de plenitude em plenitude. Contudo, a graça possuída por Maria era apenas um pálido reflexo daquela possuída por Jesus, graça que os teólogos chamam "infinita".

Se, pois, Jesus possui a graça de modo infinito, pode-se dizer que o Espírito Santo se compraz na alma de Cristo de modo infinito e nela habita como no seu templo predileto. É precisamente assim que se exprime a encíclica *Mystici Corporis*, afirmando que o divino Paráclito "põe as suas delícias em habitar na alma do Redentor como no seu templo predileto". E, se se pode afirmar que o Espírito Santo é nosso porque habita em nossas almas santificadas pela graça, infinitamente mais se pode dizer que é "de Cristo", cuja Alma SS.ma possui a graça em medida imensa.

2. — O Espírito Santo é o Espírito de Cristo e habita nEle como no seu templo predileto. O Espírito Santo está na alma de Cristo para levá-la continuamente a Deus, para conduzi-la ao cumprimento da sua missão redentora, para solicitá-la a aderir à vontade do Pai celeste. Vemo-lo concretamente no Evangelho, onde São Lucas, depois de descrever o batismo de Jesus, no qual o Espírito Santo "desceu sobre Ele em forma corpórea, como pomba" (3, 22), acrescenta: "Jesus, cheio do Espírito Santo, retirou-se do Jordão e foi conduzido pelo Espírito ao deserto" (4, 1). Eis uma explícita declaração da plenitude sem medida com que o Espírito Santo habitava na alma de Jesus, plenitude que, sem dúvida, remonta ao primeiríssimo instante da vida do Salvador e da qual Deus quis dar-nos uma prova sensível no momento do seu batismo; e eis também um claro exemplo do que o Espírito Santo operava incessantemente na Alma de Jesus, inspirando todas as suas ações e guiando-o ao cumprimento da sua missão redentora, segundo diz S. Paulo: "Cristo, pelo Espírito eterno, ofereceu-se a si mesmo imaculado a Deus" (Heb. 9, 14). Se queremos compreender mais a fundo esta misteriosa ação do divino Paráclito na alma de Jesus, devemos pensar no que Ele opera na alma que chegou à união transformante. São João da Cruz ensina que, neste altíssimo estado, o Espírito Santo invade a alma já plenamente dócil à sua moção, dirige-a e move-a em todas as suas ações, impelindo-a incessantemente para Deus por meio de uma perfeita adesão à sua santa vontade. Imensamente mais do que isso — porque de modo imensamente mais pleno — o Espírito Santo operava na Alma de Cristo, que lhe era docilíssima e estava sob o seu impulso da maneira mais perfeita. O divino Espírito encontra esta criatura sublime que é a Alma de Jesus: invade-a, dirige-a, move-a ao cumprimento da sua missão e leva-a a Deus com um impulso fortíssimo, precisamente porque ela está totalmente sob o governo da sua moção.

### Colóquio

"Ó Espírito Santo, a tua clemência, o teu amor inefável, manteve pregado o Filho de Deus no lenho da santíssima Cruz, pois nem pregos nem cordas o poderiam ter mantido preso sem o vínculo da caridade. E depois, quando Cristo elevado ao alto voltou ao Pai, Tu, Espírito Santo, foste enviado ao mundo com o poder do Pai, com a sabedoria do Filho e com a tua clemência para fortalecer o caminho da doutrina que Cristo deixou no mundo... Ó Espírito Santo, vem ao meu coração; por tua potência atrai-o a ti, Deus verdadeiro; concede-me caridade com santo temor; guarda-me de todo mau pensamento; aquece-me e inflama-me com teu dulcíssimo amor, para que toda pena me pareça leve. Santo Pai meu e doce Senhor meu, agora ajuda-me em toda minha ação" (S. Catarina de Sena).

"Ó Jesus, apresento-te meu pobre amor, depondo-o nos braços do teu Espírito ardente, na fornalha inflamada do teu amor. Ó meu Dileto, por tua divina virtude prepara-me para o combate espiritual com as armas do teu Espírito, pois não em mim, mas só na tua bondade confio.

Tudo o que não é totalmente teu, arranca-o de mim com tua inestimável caridade, de modo que, pelo teu doce amor, convidada e reconfortada pela viva suavidade da tua dileção, eu não ame senão a ti. Que os doces eflúvios do teu Espírito me tornem breve e leve o peso da vida; e Tu mesmo digna-te não retirar a tua cooperação às minhas obras,

para que minha alma te magnifique eternamente; minha vida seja consagrada a ti e exulte meu espírito em Deus, meu Salvador; de modo que todo pensamento e ação sejam louvor e ação de graças a ti" (S. Gertrudes).
