## XIV — Maria e a caridade fraterna

**Presença de Deus.** — *Ó Mãe que tanto amaste os homens, ensina-me a cumprir com perfeição o preceito da caridade fraterna.*

### Meditação

**1** — A caridade é una em sua essência porque uno é seu objeto: Deus amado em si mesmo, Deus amado no próximo. Portanto, quanto mais uma alma ama a Deus, tanto mais ama o próximo. Ora, se em Maria a caridade para com Deus atingiu uma profundidade abissal, é preciso dizer que também sua caridade para com o próximo foi imensa. Esta é a propriedade do verdadeiro amor de Deus: em vez de fechar em si mesma a alma que o invade, escancara-a para derramar ao redor de si aquela riqueza que a caridade acumulou nela. Tal foi a característica da caridade de Maria: toda tomada de amor por seu Deus, toda recolhida na contemplação amorosa dos mistérios divinos que se cumprem nela e ao redor dela, não encontra em seu recolhimento um obstáculo para ocupar-se do próximo, mas em qualquer circunstância vemo-la sempre atenta e aberta às necessidades alheias; antes, sua própria riqueza interior a impele a querer comunicar aos outros os grandes tesouros que possui. É esta a atitude em que no-la apresenta o Evangelho quando, logo após a Anunciação, se pôs a caminho «às pressas» - diz S. Lucas - para ir a Isabel. Muito doce lhe teria sido permanecer em Nazaré para adorar, na solidão e no silêncio, o Verbo divino encarnado em seu seio; mas o Anjo lhe anunciou a próxima maternidade da velha prima e isso lhe basta para sentir-se no dever de ir oferecer-lhe seus humildes serviços. Pode-se, portanto, dizer que o primeiro ato da Virgem, logo após tornar-se Mãe de Deus, foi precisamente um ato de caridade para com o próximo. Deus se deu a Ela como Filho, e Maria, que se deu a Ele como «serva», quis dar-se como «serva» também ao próximo. Aqui, mais que nunca, é evidente a estreita união entre a caridade para com Deus e a caridade para com o próximo. Ao sublime ato de amor com que, pronunciando seu «*fiat*», Maria se dava totalmente ao Senhor, correspondia seu ato de caridade para com Isabel.

**2** — No nascimento de Jesus acontece ainda algo semelhante: Maria contempla extasiada seu Filho divino, mas isso não a impede de oferecê-lo à adoração dos pastores. Eis a suprema caridade de Maria para com os homens: dar-lhes seu Jesus assim que este lhe é dado; não quer gozá-lo ela só, mas quer que todas as criaturas o gozem. Assim como o apresenta aos pastores e aos Magos vindos para adorá-lo, assim o apresentará um dia aos carrascos enviados para crucificá-lo. Jesus é tudo para Maria e Maria, em sua grande caridade, não hesita em imolá-lo pela salvação dos homens. Pode-se pensar numa caridade maior, mais generosa? Depois de Jesus, ninguém amou os homens tanto quanto Maria. Outro aspecto da caridade de Maria para com o próximo é sua grande delicadeza. Quando, após três dias de angustiantes buscas, reencontra Jesus no templo, a Madonna, que tanto sofrera por seu desaparecimento repentino, sabe esconder sua dor atrás da de José: «Eis que teu pai e eu, aflitos, te procurávamos» (Lc. 2, 48). Sua delicada caridade para com o esposo fez-lhe sentir profundamente a dor dele, a ponto de antepô-la à sua, que certamente foi muito maior. Nas bodas de Caná, outro traço da delicadeza de Maria: enquanto todos estão ocupados no banquete, só ela, tão recolhida, percebe o embaraço dos esposos pela falta de vinho e provê de modo tão discreto que o fato passa despercebido até ao chefe da mesa.

Maria nos ensina que, quando o amor a Deus é verdadeiramente pleno, desemboca sem mais num amor generoso pelo próximo, pois — diz S. Tomás — quem ama Deus ama todas as coisas amadas por Deus. Se, portanto, devemos reconhecer que em nossos relacionamentos com o próximo somos pouco caritativos, pouco atentos e solícitos às necessidades alheias, devemos concluir que nosso amor para com Deus é ainda muito fraco.

### Colóquio

«Com quanta doçura e humildade de coração, ó Maria, foste visitar Isabel! Tu, a Soberana, vais à serva; Tu, a Mãe de Deus, à mãe do precursor... E com quanta delicadeza em Caná quiseste ajudar os esposos! Tiveste piedade de seu embaraço porque és misericordiosa e cheia de bondade. De uma fonte de ternura que poderá brotar, senão ternura? É acaso estranho que um coração cheio de bondade produza bondade? Se alguém, por meio dia, segura na mão um fruto perfumado, não conservará talvez o perfume por todo o resto do dia? De quanta virtude, ó Maria, não terá sido então cheio teu coração pela Bondade infinita que por nove meses repousou em ti! Eu sei, esta Bondade, antes mesmo de invadir teu seio, invadiu teu coração e, mesmo quando deixou teu seio, não se afastou de tua alma» (cfr. S. Bernardo).

Ó Virgem Santa, é precisamente esta caridade, fruto de tua íntima união com Deus, que Tu fazes transbordar sobre todos os homens, não desdenhando acolhê-los no amplo abraço de teu imenso amor. Aquela mesma caridade que toda te acendeu de amor pelo Eterno, acendeu-te de amor também pelos homens, pois não os consideraste em si mesmos, mas em Deus, considerando-os como suas criaturas, como filhos seus. Aquela mesma caridade que te consagrou ao serviço do Altíssimo, consagrou-te ainda ao serviço da humanidade, e assim amaste cada criatura e amaste também a mim, embora tão miserável.

Ó Maria, é verdade! Também em mim, desde o dia do meu batismo, o Espírito Santo difundiu sua caridade, mas meu egoismo deteve seu desenvolvimento e eu, que bem pouco amo meu Deus, muito pouco amo também meu próximo. Vê Tu, ó Mãe amorosíssima, quanto preciso dilatar meu coração na caridade! Desperta, pois, e alimenta em mim esta virtude e faze que, dando-me ao serviço de Deus, saiba dar-me também ao do próximo, com doçura e humildade, com prontidão e generosidade.
