## 226 — A BONDADE INFINITA SE DIFUNDE

### Presença de Deus

Ó Bondade infinita, que incessantemente te comunicas às tuas criaturas, ensina-me a imitar-te.

### Meditação

1. — O bem não se fecha em si mesmo; sua característica é difundir-se, isto é, comunicar-se aos outros, «bonum diffusivum sui». Quanto mais o bem é tal, tanto mais tende a difundir-se; Deus é o Bem sumo, portanto é o bem sumamente difusivo. Deus se efunde antes de tudo em si mesmo, no seio da SS.ma Trindade: o Pai comunica ao Filho toda a sua divindade, essência, vida, bondade, beatitude divina; o Pai e o Filho juntos a comunicam ao Espírito Santo. Precisamente nesta comunicação essencial, total, incessante, absoluta consiste a vida íntima de Deus, consiste o mistério da SS.ma Trindade; aqui temos a suprema realização do axioma: «bonum diffusivum sui».

Mas a Bondade infinita quer efundir-se também fora de si e assim Deus chama à existência um número imenso de seres aos quais comunica, de modo e em grau diferente, alguma coisa da sua bondade. Deus não cria as criaturas porque tenha necessidade delas, pois elas nada podem acrescentar à sua beatitude e glória essencial, mas as cria unicamente para expandir fora de si a sua bondade infinita. Deus não quer as criaturas porque nelas haja algum bem, alguma amabilidade, mas, criando-as, participa-lhes o seu bem e as torna amáveis. Deus se comunica às criaturas unicamente porque é bom e se compraz em participar o seu bem a outros seres. A bondade de Deus é tão grande que pode comunicar-se a um número infinito de criaturas sem jamais esgotar-se; a bondade de Deus é tão difusiva que faz bom tudo o que toca, que torna boas todas as suas criaturas. Esta bondade é a razão do teu ser e da tua vida; criando-te, imprimiu em ti a sua marca e ainda agora te envolve e te penetra sem cessar. Examina o teu coração e vê se conserva a marca da bondade divina; examina os teus pensamentos, os teus sentimentos, as tuas ações e vê se neles resplandece o reflexo da bondade infinita.

2. — A bondade de Deus é tão gratuita que se comunica às criaturas sem que elas o mereçam; é tão liberal que sempre as previne e não deixa de derramar sobre elas as suas luzes, mesmo quando, abusando da sua liberdade, elas se mostram indignas. A bondade de Deus é tão longânima que não se detém diante das ingratidões, das resistências e nem mesmo diante das ofensas das suas criaturas, mas sempre as persegue com as suas graças. Deus teria todo o direito de responder aos pecados dos homens tirando-lhes a vida e todos aqueles bens que lhes concedeu, mas a sua bondade infinita prefere responder com novos dons, com novas provas de benevolência e diz: «Não quero a morte do ímpio, mas que o ímpio se converta do seu caminho e viva» (Ez. 33, 11).

Considera agora a tua bondade e vê como, em comparação com a de Deus, é mesquinha, estreita, calculista, interesseira. Quantas vezes ages também tu como aqueles pagãos de que fala o Evangelho, os quais amam só os que os amam (cf. Mt. 5, 46). És bom com quem é bom contigo, prestas serviços a quem te dá recompensa; mas muitas vezes és duro e avaro dos teus dons com aqueles dos quais não podes esperar nenhuma recompensa. Não te acontece talvez ser doce e benevolente com quem te aprova e compartilha as tuas ideias e ser, ao contrário, áspero e pouco benigno com quem te é contrário? Diante das friezas, das ingratidões, das ofensas, e às vezes até diante das pequenas faltas de consideração, a tua bondade para, se retira, se fecha em si mesma e já não és capaz de ser benevolente para com o próximo. Vês, portanto, como a tua bondade é infinitamente dissemelhante da de Deus. Vês como tens necessidade de meditar as palavras de Jesus que te convidam a imitar a bondade do Pai celeste: «Amai os vossos inimigos, fazei bem aos que vos odeiam e rezai pelos que vos perseguem e caluniam, para que sejais filhos do vosso Pai que está nos céus, o qual faz nascer o sol sobre bons e maus e faz chover sobre justos e injustos» (Mt. 5, 44 e 45).

### Colóquio

«Ó Pai eterno! Ó fogo e abismo de caridade! Ó eterna clemência, ó esperança, ó refúgio dos pecadores! Ó eterno infinito bem! E tens Tu necessidade da tua criatura? Sim, parece-me, pois ages como se sem ela Tu não pudesses viver, Tu que és a vida da qual toda coisa tem vida e sem ti nenhuma coisa vive. Por que, então, ages assim? Porque te enamoraste da tua feitura e te deleitaste nela, como ébrio da sua salvação. Ela te foge e Tu a vais procurar; ela se afasta e Tu te aproximas. Mais perto não podias vir-lhe do que revestindo-te da sua humanidade. E que direi? Farei como Jeremias e direi: 'ah, ah', porque não sei dizer outra coisa, porque a língua finita não pode exprimir o afeto da alma que infinitamente te deseja. Parece-me poder repetir a palavra de Paulo quando disse: 'Nem língua pode dizer, nem ouvido ouvir, nem olho ver, nem coração pensar aquilo que eu vi'. Que viste? 'Vidi arcana Dei', vi os mistérios inefáveis de Deus. E eu que digo? Nada acrescento com os meus sentimentos grosseiros; mas só te digo, alma minha, que provaste, viste o abismo da suma eterna providência. Agora dou graças a ti, sumo eterno Pai, da tua desmedida bondade mostrada a mim miserável, indigna de toda graça.

«E serei eu aquela miserável que possa render graças à inflamada caridade que Tu mostras a mim e a todas as tuas criaturas? Não! Mas só Tu, dulcíssimo e amoroso Pai, serás grato e reconhecido por mim, isto é, o afeto da tua própria caridade te renderá graças, porque eu sou aquela que não sou. E se dissesse ser alguma coisa por mim, mentiria, pois Tu só és Aquele que és. E o ser e toda graça eu recebi de ti que mo deste e continuamente dás por amor e não por dívida.

«Ó bondade infinita, ó amor inestimável, admiráveis são as coisas que Tu operaste na tua criatura racional!» (S. Catarina de Sena).
