## IX — A Fé de Maria

**Presença de Deus.** — *Ó minha Mãe, ensina-me a crer com plena firmeza, ensina-me a confiar totalmente em Deus.*

### Meditação

**1** — A Igreja, fazendo suas as palavras de S. Isabel, dirige a Maria este belíssimo louvor: «Bem-aventurada Tu, que creste, porque se cumprirão as coisas que te foram ditas pelo Senhor» (Lc. 1, 45). Grandes coisas, de fato, se cumpriram em Maria, e Ela teve o grande mérito de crê-las. Sobre a palavra de Deus, anunciada pelo Anjo, creu que se tornaria mãe sem perder a virgindade; creu, ela tão humilde, que se tornaria realmente mãe de Deus, que o fruto do seu ventre seria realmente o Filho do Altíssimo. Aderiu com plena fé ao que lhe era revelado, sem absolutamente hesitar diante de um plano que vinha subverter toda a ordem natural das coisas: uma mãe virgem, uma criatura mãe do Criador. Creu quando o Anjo lhe falou, mas continuou a crer também quando o Anjo a deixou sozinha e ela se encontrou nas humildes condições de uma mulher qualquer que está para tornar-se mãe. «A Virgem - diz S. Bernardo -, tão pequena aos seus olhos, não foi menos magnânima em sua fé na promessa de Deus; ela, que se estimava nada mais que uma pobre serva, jamais teve a mínima dúvida sobre sua vocação a este incompreensível mistério, a este admirável intercâmbio, a este insondável sacramento, e sempre creu que se tornaria a verdadeira mãe do Homem-Deus.»

A Madonna nos ensina a crer em nossa vocação à santidade, à intimidade divina; nela cremos quando Deus no-la revelou na clareza da luz interior, confirmada pela palavra de seu ministro; mas nela devemos crer também quando nos encontramos sozinhos, nas obscuridades, nas dificuldades que tentam arrastar-nos e desanimar-nos. Deus é fiel, Deus não faz as coisas pela metade: Deus conduzirá a termo sua obra em nós, contanto que nós confiemos totalmente nEle.

**2** — Estaria muito longe da verdade pensar que para a Madonna os Mistérios divinos fossem de tal modo desvelados e a Divindade de seu Jesus lhe fosse de tal modo evidente que não tivesse mais necessidade de crer. Excetuada a Anunciação e os fatos que circundaram o nascimento de Jesus, não encontramos em sua vida extraordinárias manifestações do sobrenatural. Ela vive de pura fé, exatamente como nós, apoiando-se na palavra de Deus. Os mesmos mistérios divinos que se cumprem nela e em torno dela permanecem habitualmente envolvidos no véu da fé, assumindo exteriormente o andamento comum às várias circunstâncias da vida ordinária, antes, muitas vezes, escondendo-se sob aspectos muito obscuros e desconcertantes. Assim, por exemplo, a extrema pobreza em que nasceu Jesus, a necessidade de fugir para o exílio para salvar Ele, Rei do céu, das fúrias de um rei da terra, as privações para obter-lhe o estritamente necessário e, às vezes, até a falta disso. Mas Maria nunca duvidou de que aquele Menino fraco e impotente, necessitado de cuidados maternos e de defesa como qualquer outro menino, fosse o Filho de Deus. Sempre creu, mesmo quando não entendeu. Assim foi, por exemplo, diante do desaparecimento repentino de Jesus quando Ele, aos doze anos, ficou no templo sem que eles o soubessem. S. Lucas observa que quando o Menino explicou o motivo sobre a missão que lhe fora confiada pelo Pai celeste, Maria e José «não compreenderam o que lhes dizia» (2, 50). Se Maria sabia com certeza que Jesus era o Messias, não sabia, porém, de que modo Ele teria cumprido sua missão; portanto, por ora, não entendeu a relação entre sua permanência no templo e a vontade de Deus. No entanto, não investigou mais: sabia que Jesus era seu Deus e isso lhe bastava; estava segura, totalmente segura dEle.

A alma de fé não se demora em examinar a conduta de Deus e, mesmo sem compreender, lança-se a crer e a seguir cegamente as disposições da vontade divina. Às vezes, em nossa vida espiritual, nós nos detemos porque queremos compreender demais, investigar demais os desígnios de Deus sobre nossa alma; não, o Senhor não nos pede que compreendamos, mas que creiamos com todas as nossas forças.

### Colóquio

*«Ó Maria, cobre-me com tua sombra e eu permanecerei calmo e confiante sob tuas asas. Acompanha-me no meu caminho e conduz-me por atalhos secretos. O sofrimento não me poupará, mas Tu farás que eu tenha fome dele como de um alimento indispensável. Oh, Maria, Maria! Teu nome está em meus lábios como um mel e um bálsamo. Maria, Maria! Ave Maria! Quem pode resistir-te? Quem, então, se perderá com a Ave Maria? Maria, Maria! Tu, Mãe dos pequenos, saúde dos fracos, estrela das tempestades... Ó Maria! Maria! Se estou sem ajuda, sem coragem, sem consolações, corro a ti e grito: Ave Maria! Tu és o conforto dos escravos, a coragem dos pequenos, a força dos fracos. Ave Maria! Quando pronuncio teu nome todo o meu coração se inflama. Ave Maria! Alegria dos Anjos, alimento das almas. Ave Maria!» (cfr. Dom Eduardo Poppe).*
