## I — MARIA GUIA E MODELO

**Presença de Deus.** — *Refugio-me sob teu patrocínio, ó Maria; sê Tu a guia e o modelo da minha vida interior.*

### Meditação

**1** — Mês de maio, mês de Maria. Espontaneamente todo coração cristão se dirige à Mãe celeste com o desejo de viver em maior intimidade com ela e de reforçar os doces vínculos que a ela o ligam. É um grande conforto encontrar ao longo do nosso caminho espiritual — muitas vezes fatigante e cheio de dificuldades — a suave figura de uma mãe. Está-se tão bem junto da mãe. Com ela tudo se torna mais fácil; o coração desanimado e cansado, o coração agitado pelas tempestades encontra nova força, nova esperança e retoma com novo ânimo o caminho.

«Se se levantam os ventos das tentações — canta São Bernardo —, se bates nos rochedos das tribulações, olha a estrela, invoca Maria. Nos perigos, nas angústias, nas perplexidades, pensa em Maria: invoca Maria». Em certos momentos a áspera via do nada assusta nossa miséria e então, mais do que nunca, temos necessidade de seu amparo, o amparo da mãe. Maria SS.ma, antes de nós, trilhou a via estreita e apertada que conduz à santidade; antes de nós carregou a cruz; antes de nós conheceu as ascensões do espírito através do sofrimento. Às vezes talvez não ousemos fixar os olhos em Jesus, o Homem-Deus, que por sua Divindade sentimos demasiado acima de nós; mas ao lado dEle está Maria, sua Mãe e Mãe nossa, criatura privilegiada, sim, mas criatura como nós e, portanto, modelo mais acessível à nossa fraqueza.

Neste mês Maria vem ao nosso encontro para tomar-nos pela mão, para introduzir-nos no segredo de sua vida interior e tornar-se assim o modelo e a norma da nossa.

**2** — S. Teresa do Menino Jesus, falando de certos discursos sobre Maria SS.ma, dizia: «mostram a Madonna como inacessível; seria preciso propô-la como imitável» (NV.). É verdade, Maria é inacessível nos altíssimos privilégios que fazem coroa à sua Maternidade divina, e é justo considerar tais privilégios para admirar, contemplar, louvar as grandezas de nossa Mãe e, portanto, enamorar-nos sempre mais dela; mas ao mesmo tempo é preciso considerar Maria no quadro concreto de sua vida terrena, quadro humilde e simples que de modo algum sai da moldura da vida ordinária, comum a toda mãe de família; e sob este aspecto Maria é verdadeiramente imitável. Contemplar as grandezas de Maria, estimular-nos à imitação de suas virtudes, será o programa de nosso mês de maio. E sobretudo queremos considerar a Madonna como modelo e ideal das almas de vida interior. Ninguém, como ela, compreendeu toda a profundidade da palavra de Jesus: «Uma só coisa é necessária» (Lc. 10, 42), e ninguém mais do que ela viveu desta palavra. Desde os primeiros instantes de sua vida Maria foi toda de Deus e não viveu senão para Ele; eis os anos passados à sombra do Templo no silêncio e na oração, os meses transcorridos em Nazaré no recolhimento, enquanto o Verbo eterno se encarnava em seu seio, os trinta anos passados na doce intimidade com Jesus, seu Filho e seu Deus, depois a participação na vida apostólica dele, na sua Paixão e, por fim, os últimos anos transcorridos junto de João, quando, com sua oração, Maria era o sustento da Igreja nascente. Embora mude de aspecto o fundo sobre o qual se move e age, embora mudem as circunstâncias externas em meio às quais vive, a vida de Maria permanece imutável em sua substância: na busca interior do «Único necessário», na adesão somente a Deus. O suceder dos acontecimentos e sua própria atividade exterior não a impedem de perseverar naquela atitude de contínua oração em que S. Lucas no-la apresenta: «Maria conservava no coração todas estas coisas [os mistérios divinos]».

Se, à imitação de Maria, nosso coração estiver fortemente ancorado em Deus, nada poderá desviá-lo de sua ocupação interior: buscar, amar o Senhor e viver em sua intimidade.

### Colóquio

«Alma minha, temes porventura aproximar-te de Deus? Ele te deu Jesus por mediador. Que coisa não pode obter-te do Pai tal Filho? O Pai que o ama o ouvirá pelo amor que lhe tem. Mas tu tens medo de aproximar-te também dEle? E, no entanto, fez-se teu irmão, teu companheiro, e quis sofrer todas as humilhações da natureza humana, exceto o pecado, justamente para compadecer-se de tuas misérias; este irmão te foi dado por Maria. Mas talvez sua divina majestade ainda te amedronte, porque, embora sendo homem, Jesus não deixa de ser Deus. Queres então um advogado junto dEle? Recorre a Maria. Maria é uma pura criatura, pura não só porque isenta do pecado, mas também por sua natureza unicamente humana. Ó Maria, tenho certeza de que Tu serás atendida pela deferência que mereces; o Filho certamente te atenderá porque és sua Mãe, e o Pai atenderá o Filho. Eis minha confiança inabalável, eis todo o motivo da minha esperança! Virgem bendita, o Anjo disse que «Tu encontraste graça diante de Deus» (Lc. 1, 30). Portanto Tu sempre encontrarás graça, e só de graça eu preciso e só graça eu te peço» (cfr. S. Bernardo).

«Atrai-me atrás de ti, ó Virgem Maria, para que eu corra ao odor de teus perfumes. Atrai-me, porque sou retido pelo peso de meus pecados e pela malícia de teus inimigos. Como ninguém vai ao teu Filho, se não o atrai o Pai, assim, de certo modo, ouso dizer que ninguém vai a Ele se Tu não o atraíres com tuas santas orações. Tu ensinas a verdadeira sabedoria, Tu impetras a graça aos pecadores, Tu és sua advogada, Tu prometes a glória a quem te honra porque és a tesoureira das graças. Tu encontraste graça diante de Deus, ó dulcíssima Virgem, Tu que foste preservada da mancha original, cheia do Espírito Santo e concebeste o Filho de Deus. Recebeste todas estas graças, ó humilíssima Maria, não só para ti, mas também para nós, para que nos assistas em todas as nossas necessidades»

(cfr. Ven. R. Jordão).
