## XXV — A CARIDADE

**Presença de Deus.** — *Ó Senhor, faze que, mediante a caridade, eu possa realmente participar da tua vida de amor.*

### Meditação

**1** — A fé te faz aderir a Deus por meio do conhecimento e, portanto, interessa sobretudo a tua mente; a esperança te faz aderir a Deus por meio da convicção de possuí-lo um dia na vida bem-aventurada e, portanto, interessa sobretudo o teu desejo de felicidade; mas a caridade toma todo o teu ser e, por meio do amor, lança-o em Deus. A fé te diz quem é Deus, revela-te o mistério da sua vida íntima da qual és chamado a participar; a esperança te diz que este Deus quer ser o teu bem por toda a eternidade; mas a caridade te faz alcançá-lo imediatamente por aquela força unitiva que lhe é própria. «A caridade — ensina São Tomás — faz propriamente tender para Deus, unindo o afeto do homem a Deus, de modo que o homem não viva mais para si, mas para Deus» (I-II, q. 17, a. 6, ad 3).

Mas, que é esta caridade que tem o poder de unir-nos a Deus, de fazer-nos viver em íntimas relações com ele a ponto de: «quem permanece na caridade permanece em Deus e Deus nele» (1 Jo. 4, 16)? É uma participação criada da caridade, do amor infinito com que Deus se ama a si mesmo, isto é, do amor com que o Pai ama o Filho, com que o Filho ama o Pai e um e outro se amam no Espírito Santo. Mediante a caridade, és chamado a entrar nesta corrente, neste círculo de amor eterno que une entre si as três Pessoas da Santíssima Trindade. Já a fé, tornando-te participante do conhecimento que Deus tem de si mesmo, faz-te entrar na intimidade da vida divina; mas a caridade faz-te penetrar ainda mais profundamente, inserindo-te, por assim dizer, naquele movimento de amor, de amizade incomparável, que existe no seio da Santíssima Trindade.

A caridade te lança no centro da vida íntima de Deus, torna-te capaz de associar-te ao amor infinito das três divinas Pessoas: por ela, junto com o Pai, amas o Filho; junto com o Filho, amas o Pai; e amas o Pai e o Filho no amor do Espírito Santo.

**2** — Também mediante a esperança amas Deus, mas o amas sobretudo como teu bem, como fonte da tua felicidade; amas-no pelo socorro, pela ajuda que esperas dele. Ao contrário, a caridade te torna capaz de amar Deus por si mesmo, porque Ele é a bondade, a beleza, a sabedoria infinita, numa palavra, porque é Deus. O amor que produz a esperança, embora preciosíssimo, ainda é imperfeito justamente porque é amor de concupiscência, mediante o qual se ama Deus pelos benefícios que dele se recebem. Ao invés, o amor de caridade é perfeito porque é puro amor de complacência, de benevolência, isto é, amor que se compraz no bem infinito de Deus e quer este seu bem, não pelo próprio proveito, mas por Ele, pela sua felicidade, pela sua glória. A caridade eleva teu amor tão alto que o torna capaz de amar realmente Deus como Ele mesmo se ama, embora não com a mesma intensidade. Deus ama-se a si mesmo com amor de complacência e de benevolência infinita: o Pai se compraz infinitamente no bem infinito do Filho e o quer infinitamente; por sua vez o Filho se deleita no bem infinito do Pai e o quer infinitamente; e assim também o Pai e o Filho em relação ao Espírito Santo, e vice-versa. Entre as três Pessoas divinas há, portanto, um amor de amizade puríssima, pelo qual cada uma se deleita no bem e na felicidade da outra e cada uma quer a glória da outra. A caridade te torna capaz de amar Deus com este amor de amizade, isto é, de amá-lo antes de tudo por Ele, por sua glória, por sua felicidade. É verdade, tu, pequena criatura, nada podes acrescentar à felicidade e à glória intrínseca de Deus; todavia a caridade te impele a empenhar-te com todas as tuas forças em agradá-lo, em dar-lhe gosto, em proporcionar-lhe, se assim se pode dizer, a alegria de ver-te corresponder plenamente ao seu amor. Impele-te a consagrar-lhe toda a tua vida, a doar-te a ele sem reserva; impele-te a buscar em primeiro lugar a sua vontade, os seus interesses, a sua glória, pondo de lado a tua vontade e os teus interesses pessoais. Agora compreendes melhor a sentença de São Tomás: «a caridade une o afeto do homem a Deus, de modo que não viva mais para si, mas para Deus».

### Colóquio

«Considera, alma minha, com que alegria e amor o Pai reconhece seu Filho e o Filho seu Pai; contempla o ardor com que o Espírito Santo se une a Eles e como nenhum dos Três pode separar-se de tanto amor e conhecimento, formando Eles um só. Conhecem-se, amam-se, comprazem-se reciprocamente. Ora, que necessidade há do meu amor? Por que o queres, meu Deus? Que ganhas com ele?

«Ó amor, ó nome que eu gostaria de repetir por toda parte e que só pode dar-me ousadia de repetir com a esposa do Cântico: 'Amei o meu Amado!' Só o amor pode dar-me o direito de pensar que Tu, meu Deus, meu Esposo e meu Bem, tens necessidade de mim...

«O amor, porém, não deve ser fruto de imaginação, mas deve ser provado com as obras... Ó Jesus, que não faz uma alma inflamada do teu amor? Quem te ama verdadeiramente ama tudo o que é bom, quer tudo o que é bom, louva tudo o que é bom, favorece tudo o que é bom; não se acompanha senão dos bons para ajudá-los e defendê-los; em suma, não ama senão a verdade e aquilo que é digno de ser amado. Quem te ama verdadeiramente, ó Senhor, não é possível que ao mesmo tempo ame as vaidades da terra; seu único cuidado é contentar-te. Morre do desejo de ser por ti reamado e consome a vida na ânsia de poder amar-te mais.

«Ó Senhor, digna-te dar-me este amor ao menos antes de morrer! Seria um grande conforto poder pensar, no momento da morte, que devo ser julgada por ti, que amei acima de todas as coisas. Poderia então apresentar-me diante de ti com confiança, mesmo com o peso das minhas dívidas, persuadida de ir não para uma terra estrangeira, mas para minha pátria, para o reino d'Aquele que tanto amo e que tanto me ama» (cf. T.G. Es. 7, 2; P. 4, 11 e 12; Cam. 11, 3 e 8).
