## 48 — OBEDIÊNCIA CEGA

**Presença de Deus.** — Ó Jesus, que por amor meu quiseste submeter-te às tuas criaturas, ensina-me a obedecer sem querer saber mais nada.

### Meditação

**1** — Quando no superior se vê Deus, obedece-se sem discussões, sem inúteis raciocínios, sem demoras: "*Christus jubet, sufficit*", Cristo manda, isto me basta. Com efeito, que coisa irei ainda buscando, quando sei que as ordens de meus superiores são as ordens do próprio Deus? Mesmo que a coisa mandada seja para mim difícil e gravosa, o saber com certeza que é exatamente o Senhor que a quer de mim, me dará a força de empreendê-la com prontidão, sem opor a mínima resistência.

Pode haver certamente alguns casos em que haja um motivo razoável para pensar que uma dada ordem tenha sido imposta sem levar em conta elementos que, se negligenciados, poderiam trazer consequências penosas para o próprio superior; e então é bom, e até pode ser deveroso, fazê-lo notar. Assim também não há nenhuma imperfeição em pedir explicações quando a ordem não nos parece clara ou nos põe em sério embaraço; mas é preciso fazê-lo com humildade, sem insistência e sempre dispostos a submeter-se à decisão do superior. Pelo resto, porém, é preciso ser firme em não querer raciocinar, em não querer discutir sobre as ordens recebidas, em não querer indagar os motivos que podem ter levado o superior a dar uma determinada ordem. Se nos pomos a raciocinar sobre a obediência, criaremos obstáculos a obedecer; é preciso, pois, saber troncar logo todo raciocínio, também interno, fazendo dele um belo sacrifício ao Senhor. Pior ainda seria comunicar nossos raciocínios aos outros, criticar as disposições dos superiores, etc.; desse modo se criariam obstáculos também à obediência alheia.

Se queres dar toda a tua personalidade ao Senhor, deves renunciar totalmente ao teu modo de ver que, por mais bom que possa ser, será sempre infinitamente inferior ao de Deus, e Deus te faz agir segundo suas vistas, precisamente por meio de seus superiores.

**2** — Dizer que o superior nos manifesta a vontade de Deus, não quer dizer que tudo aquilo que ele pensa, diz, quer, o pense, o diga, o queira também Deus. Certamente não. Mas apenas que, quando o superior, enquanto tal, dá uma ordem legítima, essa ordem é seguramente a manifestação da vontade de Deus. A obediência cega é precisamente aquela que, ultrapassando todo juízo ou parecer pessoal, adere às ordens dos superiores, unicamente porque neles reconhece o querer divino. É *cega* porque cega o intelecto, não permitindo-lhe levar em conta do próprio juízo, de examinar os motivos do superior, de discutir sobre o mando recebido; é *cega* porque se funda unicamente num motivo de fé, pois exatamente por fé sabemos que a vontade de Deus nos chega através dos superiores. E, sendo a fé uma conhecimento "oscuro", pode-se dizer que a obediência é da condição e como tal é "privada de luz natural" e portanto cega; em outros termos, é uma obediência que não se baseia na razoabilidade dos motivos humanos, mas neste único motivo de fé: quem ouve os superiores, ouve Deus. "Quem vos ouve, a mim ouve" (Lc. 10, 16).

Nos casos em que o parecer do súdito seja melhor que o do superior, a obediência cega não consiste em renegar o próprio juízo até afirmar o contrário — coisa que não seria conforme à verdade — mas simplesmente em renunciar a regular-se segundo o próprio parecer e em julgar que é preciso *igualmente obedecer*, porque é certo que Deus quer de nós aquilo que o superior ordenou e não aquilo que a nós parece, e talvez até é, melhor.

Quem, com o pretexto do mais perfeito, sai do caminho da obediência, deixa a via segura da vontade de Deus pela via perigosa e cheia de insídias da própria vontade; e é coisa que uma alma consagrada não pode fazer nada de grado a Deus fora da santa obediência. "As ações do religioso — diz S. João da Cruz — não são suas, mas da obediência, e se a esta as subtrai, lhe será pedido conto como de ações perdidas" (Ct. 11).

### Colóquio

"Ó Senhor, como são diversas tuas vias de nossas grosseiras imaginações! Como é verdade que de uma alma já resolvida a amar-te é toda remetida em tuas mãos, Tu não queres outra coisa senão que obedeça, de nada mais desejosa que de buscar quanto pode contribuir para tua maior glória! Sendo sua vontade a tua, não tem necessidade de buscar nem de escolher outro caminho, porque este cuidado, Senhor, o tomas Tu mesmo e guias a alma pelo caminho que lhe é mais vantajoso. Mas se o superior não tivesse a coração nosso proveito espiritual... Tu, ó meu Deus, aí proverias igualmente, dispondo de tal modo as almas e nossas ocupações de encontrar-nos depois, sem saber o modo, tão avançados no espírito e com tanto proveito de ficar maravilhados" (T.G. Fd. 5, 6).

"De quantas inquietações não se está jamais liberado, bom Deus, pronunciando o voto de obediência!... Não tendo por bússola senão a vontade dos superiores, serei jamais segura de proceder pelo reto caminho sem temer errar, nem mesmo quando a meus olhos parece certamente que os superiores se enganam. Mas apenas cesso de consultar a infalível bússola, logo minha alma se extravia nos mais áridos caminhos, onde logo a água da graça vem a faltar. Ó Jesus, a obediência é a bússola que Tu me deste para conduzir-me com segurança à margem imortal; e quanto me é doce pousar sobre ela meu olhar e cumprir, depois, tua vontade!" (T.B.G. St. 9).

Ó Senhor, quero dar-me à obediência com uma confiança inabalável em teu governo divino que tudo rege, guia e volge de modo infalível para o bem de minha alma. Quero dar-me à obediência sem a mínima hesitação; ligando-me a ela me ligo a ti, me ligo à tua vontade.
