## 20 — PROVA DE AMOR

**Presença de Deus.** — *Ó Jesus crucificado, digna-te fazer-me compreender como a Cruz é a maior prova de amor.*

### Meditação

**1** — A Cruz de Jesus, depois da Encarnação, é a maior prova de amor que Ele deu aos homens; assim também para nós a mortificação, o sofrimento abraçado espontaneamente por amor dele é uma das mais belas provas de amor que lhe podemos dar. Trata-se, de fato, de renunciar livremente a uma nossa satisfação, a um nosso prazer para impor-nos por amor de Deus alguma coisa que nos desagrada e contraria; isso demonstra claramente que preferimos dar satisfação a Deus do que a nós mesmos. Todo ato de mortificação voluntária, seja física seja moral, diz a Deus não com palavras, mas com os fatos: Senhor, amo-te mais que a mim mesmo! E como a alma enamorada deseja vivamente dar prova do seu amor, é muito vigilante para não deixar escapar nenhuma ocasião de renúncia.

Nesse sentido S. Teresa Margarida do Coração de Jesus propusera-se «não deixar jamais ocasião que se lhe apresentasse de sofrer quanto pudesse, sempre em silêncio entre si e Deus» e, na realidade, empregava toda diligência para «estar em todo tempo e ocasião em algum ato de sofrer ou de pena corporal para nunca satisfazer, nem no modo nem na substância, qualquer mínimo e inocente apetite e desejo, e para encontrar maneira de tornar penosas e molestas ao corpo mesmo as puras e inevitáveis necessidades» (Sp. pp. 129 e 131). Seu ardente amor por Deus encontrava um desabafo neste generoso e assíduo exercício de mortificação.

Com outra expressão S. Teresa do Menino Jesus chamava esta prática: «espalhar flores», isto é, valer-se de cada mínima ocasião de sofrimento para dar a Deus uma prova de amor. E, sabendo que o valor da mortificação depende das boas e generosas disposições com que se cumpre, a Santa dizia: «cantarei sempre, mesmo que eu deva colher minhas flores entre os espinhos» (St. 11).

**2** — O valor da mortificação voluntária consiste muito mais na boa vontade com que se exercita do que na intensidade do sofrimento que nos impomos, embora também este possa contribuir, no sentido de que uma mortificação maior requer maior boa vontade.

A medida do sofrimento deve ser sabiamente proporcionada, limitada segundo as forças físicas de cada um; mas o que nunca deve ser limitado é o amor, o espírito de generosidade com que cumprir cada ato de renúncia. Sob este aspecto, vale muito mais uma leve mortificação cumprida com todo o amor de que uma alma é capaz do que uma penosa penitência cumprida materialmente, sem espírito interior. Portanto, antes de fazer um ato de mortificação — sobretudo quando se trata de certas práticas habituais, como aquelas que estão em uso nos Institutos religiosos — é necessário despertar a boa vontade, o sincero desejo de sofrer voluntariamente alguma coisa por amor de Deus, para que não aconteça de cumprir atos mais ou menos mecânicos e portanto de pouco ou de nenhum valor.

A amorosa contemplação do Crucificado era a alma de todas as austeridades de S. Teresa Margarida: «Este Deus humilhado e padecente, e sempre entre seus pensamentos vertido, era aquele que lhe dava a força interna para superar qualquer fortíssima dificuldade, que lhe fazia assumir espontaneamente tantas fadigas e obras de caridade e de mortificação, que a tornava insaciável no padecer» (Sp. p. 126).

Contemplando o Crucificado a alma sente que, por quanto se mortifique por amor seu, seus sacrifícios, suas renúncias, são um nada e, antes de conceber sentimentos de vã complacência pelas mortificações compiute, sente o bisogno de umiliarsi e di fare sempre di più. «Ama molto i patimenti — insegna S. Giovanni della Croce — e stimali ben poca cosa per entrare nella grazia dello Sposo, il quale non ha dubitato di morire per te» (AM. II, 15).

### Colóquio

«Ó meu Dileto, como te darei eu prova do meu amor se o amor se atesta com as obras? Eu não tenho outro meio para attestar-te o meu amor, senão espalhar flores, isto é, não deixar escapar nenhum sacrifício por quanto pequeno: um olhar, uma palavra, também nas mínimas ocasiões, e cumpri-los por amor. Quero sofrer por amor, e também por amor gozar; e assim espalharei flores. Não um só encontrarei, sem desfolhá-lo para ti..., e depois cantarei, cantarei sempre, também se deva colher minhas rosas entre os espinhos; meu canto será tanto mais melodioso, quanto mais longos e pungentes forem os espinhos» (T.B.G. St. 11).

«Ó Senhor, dispõe de mim como mais te apraz, que de tudo estou contente, contanto que te siga pela via do Calvário, e quanto mais a encontrar espinhosa e a cruz pesada, tanto mais consolada ficarei, pois desejo amar-te com amor paciente, com amor morto, isto é, todo relaxado em ti e com amor operativo... Senhor meu, Tu na cruz por mim e eu na cruz por ti. Oh, se uma vez pudesse entender quanto é doce e quanto vale o padecer: padecer e calar por ti, ó Jesus! Ó caro padecer, ó bom Jesus!» (T.M. Sp. pp. 325 e 361). Sim, caro padecer porque me permites dar ao meu Deus provas de amor, porque, na obscuridade da fé em que devo viver aqui embaixo, me dás a segurança de amar não com palavras, mas com amor sólido, efetivo. Ó Jesus, agora compreendo por que S. Teresa d'Avila não te pedia senão uma coisa: «Ou morrer ou padecer» e dizia não ter outro motivo de viver senão aquele de padecer por amor teu (Vi. 40, 20).

Ó Senhor, pudesse eu também ter um amor assim forte, assim verdadeiro, assim ardente! Concede-mo Tu que tudo podes dar-me e que podes num instante transformar em uma fornalha de caridade este meu coração tão árido e tão frio.
