## XI — A Esperança de Maria

**Presença de Deus.** — *Ó Maria, Mãe da boa esperança, ensina-me o caminho da plena confiança em Deus.*

### Meditação

**1** — No *Magnificat* - o cântico brotado do coração de Maria no encontro com a prima Isabel - encontramos uma expressão particularmente reveladora da atitude interior da Virgem: «Minha alma engrandece o Senhor... porque Ele olhou para a baixeza de sua serva» (Lc. 1, 46-48). No ato em que Maria as pronunciava, essas palavras eram a declaração das «grandes coisas» que Deus havia operado nela; mas, consideradas no conjunto de sua vida, exprimem-nos o movimento constante de seu coração que, da plena consciência de seu nada, sabia lançar-se em Deus com a mais intensa esperança em seu socorro. Ninguém mais que Maria teve a ciência concreta e prática do próprio nada: Ela sabe bem que todo seu ser, tanto natural quanto sobrenatural, recairia irrevogavelmente no nada, se Deus não o sustentasse instante por instante. Sabe que tudo aquilo que é, e tudo aquilo que tem, não é seu, mas de Deus, puro fruto de sua liberalidade. A grande missão, os grandes privilégios recebidos do Altíssimo não a impedem de modo algum de ver e sentir sua «baixeza». Mas isso, longe de a assustar e desanimar - como muitas vezes acontece conosco quando constatamos nossa nulidade e miséria -, serve-lhe de ponto de apoio para lançar-se em Deus com rápido movimento de esperança. Antes, quanto mais está consciente de seu nada e de sua impotência, tanto mais sua alma se eleva na esperança. Precisamente porque, verdadeira pobre de espírito, não tem confiança alguma em seus recursos, em suas capacidades, em seus méritos, Maria põe somente em Deus toda sua confiança. E Deus, que «despede os ricos de mãos vazias e enche de bens os famintos» (cfr. Lc. 1, 53), saciou sua «fome», atendeu suas esperanças não só enchendo-a de seus dons, mas dando-se a ela do modo mais pleno.

**2** — A esperança de Maria foi verdadeiramente totalitária. Temos um exemplo típico em sua conduta para com José quando este, tendo percebido nela os sinais de uma maternidade cuja origem ignorava, pensava «deixá-la secretamente» (Mt. 1, 19). Maria certamente intuiu o estado de alma de seu puríssimo esposo, intuiu as dúvidas que poderiam atravessar-lhe a mente, bem como o risco de ela mesma vir a ser abandonada, enquanto nada lhe havia sido dito pelo Anjo que pudesse tranquilizá-la neste ponto tão delicado e, no entanto, cheia de esperança no socorro divino, não quis de modo algum revelar seu segredo. «No silêncio e na esperança estará a vossa força» (Is. 30, 15), disse o Espírito Santo pela boca de Isaías, e esta sentença encontra sua mais bela realização no comportamento de Maria. Cala-se sem procurar justificar-se diante de José, cala-se porque está cheia de esperança em Deus, está totalmente segura de seu auxílio. O silêncio e a esperança lhe permitem apoiar-se totalmente em Deus e, assim, forte com a fortaleza dEle, permanece serena e tranquila em uma situação extremamente difícil e delicada.

Também nós esperamos em Deus, mas nossa esperança não é totalitária como a de Maria. Justamente por isso não sabemos estar totalmente seguros do auxílio divino e sentimos sempre a necessidade de recorrer a tantos pequenos expedientes pessoais para procurar alguma segurança, algum apoio humano; mas, como tudo o que é humano é instável e incerto, eis que, fundando aqui nossas esperanças, permanecemos sempre agitados e inquietos. A Madonna, com seu silêncio e sua esperança, mostra-nos a única via da verdadeira segurança, da serenidade e da paz interior mesmo em meio às situações mais difíceis: a via da total confiança em Deus. «In te Domine speravi non confundar in aeternum», esperei em ti, ó Senhor, e não serei confundido para sempre (Te Deum). Sim, Deus nunca decepcionará nossa esperança e, como enviou um Anjo para revelar a José o mistério da maternidade de Maria, assim encontrará sempre o modo de ajudar e sustentar uma alma que se confiou totalmente a Ele.

### Colóquio

*«Ó Mãe do santo amor, ó vida, refúgio e esperança nossa, Tu sabes bem que teu Filho Jesus, não contente em fazer-se nosso perpétuo advogado junto do Eterno Pai, quis também que Tu te empenhasses em pleitear por nós as divinas misericórdias. Portanto, volto-me para ti e espero que por tua intercessão obterei a salvação eterna. E confio tanto que, se minha salvação estivesse em minhas mãos, eu a colocaria igualmente em tuas mãos, pois me fio mais de tua misericórdia e proteção do que de todas as minhas obras. Mãe e esperança minha, não me abandones! A piedade que tens dos miseráveis e o poder que tens junto de Deus superam o número e a malícia de todos os meus deméritos. Se todos se esquecessem de mim, não te esqueças Tu, Mãe onipotente. Dize a Deus que sou teu servo, dize-lhe que Tu me defendes e serei salvo.

«Para ajudar-me, ó Mãe, não vás procurar virtudes nem méritos; olha somente, peço-te, a confiança que ponho em ti e a vontade que tenho de ser melhor. Olha o que fez e padeceu Jesus por mim e depois abandona-me, se tens coração de abandonar-me. Apresento-te todas as penas de sua vida: o frio que padeceu na estrebaria, a viagem que fez ao Egito, o sangue que derramou, a pobreza, os suores, as tristezas, a morte que suportou por amor de mim. Por amor de Jesus, empenha-te em socorrer-me. Ó minha Mãe, não negues tua piedade a quem Jesus não negou o sangue!

«Ó Maria, eu confio em ti; nesta esperança vivo e nesta esperança espero morrer, repetindo sempre: unica spes mea Jesus, et post Jesum virgo Maria, a única esperança minha é Jesus, e depois de Jesus Maria» (S. Afonso).*
