## V — DEUS CONVIDA A TODOS

**Presença de Deus.** — *Ó Senhor, corro ao teu convite, venho à tua fonte: dá-me de beber!*

### Meditação

**1** — Comentando o convite de Jesus: «Se alguém tem sede, venha a mim e beba» *(Jo.* 7, 37), Santa Teresa d'Ávila diz: «Pensai que o Senhor convida a todos. Ele é a Verdade e a sua palavra não está em dúvida. Se o seu convite não fosse geral, não chamaria a todos... Mas como não pôs limite algum..., tenho por certo que quantos não pararem no caminho chegarão a beber desta água viva» *(Cam.* 19, 15). Não é, portanto, descabido que uma alma de vida interior aspire à contemplação; antes é lógico, porquanto o Senhor a oferece a todos e a contemplação é um grande meio para nos introduzir na intimidade divina, para nos fazer compreender e saborear a grandeza infinita de Deus, para nos apaixonar por Ele e tirar-nos toda sede das coisas terrenas. Se Jesus ofereceu a todos esta água viva, se esta água viva é tão preciosa, por que não desejá-la?

Porém a Santa nos ensina a desejá-la sem pretensões, mas com humildade e pleno abandono à vontade divina. De fato, Deus só é senhor dos seus dons sobrenaturais e cuida Ele de distribuí-los às nossas almas na forma, na medida e no tempo por Ele queridos; «Deus — diz a Santa — os dá como quer, quando quer e a quem quer, sem fazer injúria a ninguém» *(M.* IV, 1, 2). Não devemos, portanto, ter nenhuma pretensão a esse respeito, como se pudéssemos exigir de Deus o favor da contemplação; isso seria expor-se a ilusões e desilusões. E, por outro lado, seria um verdadeiro pecado de orgulho intrometer-se nas disposições divinas. Mas quando uma alma é verdadeiramente generosa em dar-se a Deus, Deus, que nunca se deixa vencer em generosidade, não lhe recusará ao menos algum gole daquela água viva que ofereceu a todos.

**2** — «Deus não força ninguém — diz Santa Teresa de Jesus — mas àqueles que o seguem, dá de beber de mil modos para que não haja ninguém que fique sem conforto e morra de sede» *(Cam.* 20, 2). Isso nos faz compreender que há muitas formas e muitos graus de contemplação. Para nos fazê-lo entender melhor, a Santa compara a contemplação a «uma fonte abundante, da qual derivam vários riachos, alguns pequenos, outros grandes, e outros com pequenas poças somente» (ivi). O Senhor convida a todos e dará de beber a todos; mas não nos revela a qual espécie de riacho cada um de nós será chamado a beber, não nos diz em qual momento da nossa vida beberemos, e muito menos se obrigou a nos fazer beber do riacho grande em vez do pequeno. Houve Santos que, como Teresa de Jesus, beberam em grande abundância e houve outros que, como Teresa de Lisieux, tiveram à sua disposição apenas algumas pequenas poças; e todavia uns e outros igualmente alcançaram a santidade. Como há muitos riachos que brotam da mesma fonte e, embora sendo de diferente caudal, todos contêm a mesma qualidade de água, assim há muitas formas de contemplação: algumas são suaves, e outras áridas; algumas chegam a uma grande clareza e a inefável doçura; outras são obscuras, antes penosas, mas nem por isso são menos úteis à alma. Embora haja o mais e o menos, trata-se essencialmente da mesma água vivificante que imerge a alma em Deus, que faz penetrar o mistério divino, que faz entender o tudo de Deus e o nada das criaturas, que abre o caminho à intimidade divina, que conduz à santidade.

Sim, Deus dá «a quem quer, como quer, quando quer», e isso diz respeito à forma, à medida da contemplação, bem como ao tempo em que será concedida, coisas todas que dependem unicamente de Deus. Todavia Santa Teresa nos assegura que Deus nunca recusa esta água vivificante a quem «a busca como se deve»; há, portanto, também a nossa parte e esta consiste em nos dispormos de modo que Deus não nos encontre indignos dos seus dons.

### Colóquio

«Ó piedoso e terno Senhor da minha alma, Tu disseste: 'Vinde a mim vós que tendes sede, e eu vos darei de beber'.

«Oh, como as nossas almas têm necessidade desta água! Sei, meu Deus, que Tu, na tua bondade, nô-la darás. Tu mesmo o disseste e as tuas palavras não podem falhar. Conhecendo a nossa fraqueza, quiseste verdadeiramente multiplicar-nos os auxílios. Mas não disseste certamente: 'por este caminho venham uns e por aquele outros'. Antes, foi tão grande a tua bondade que não impediste ninguém de vir beber a esta fonte de vida. Sejas Tu para sempre bendito! Com quanta razão poderias tê-lo interdito a mim! Mas uma vez que não me proibiste de continuar a beber quando comecei, e não permitiste que me arrojassem no fundo, Tu, com certeza, não afastarás ninguém; antes, grita em voz alta, chamando a si todas as almas.

«Ó Senhor, falando à Samaritana disseste que quem beber desta água não terá mais sede eternamente. Oh, como corresponde bem à verdade esta palavra proferida por ti que és a própria Verdade! A alma que bebe desta água não tem mais sede de coisa alguma terrena, mas vai cada vez mais ardendo pelo desejo de ti, pelo desejo das coisas que traz consigo tanta doçura, a ponto de temperar os ardores, porque, ao mesmo tempo que destrói o efeito das coisas terrenas, sacia a alma com as celestes. Meu Deus, uma das maiores graças que Tu podes fazer a uma alma quando te dignas a dessedentá-la, é deixá-la ainda sedenta. Cada vez que ela bebe desta água, deseja, com ardor sempre crescente, beber ainda mais...

«E esta água é tão poderosa que acende cada vez mais o fogo do teu amor. Ó grande Deus! Quanto não é isso maravilhoso! Um fogo que ao contato da água se acende mais; uma água que aviva nas almas o fogo do amor!

«Ó Senhor, dá-me de beber desta água e não terei sede eternamente! Mas, ó meu Senhor, por que não me é dado mergulhar nesta água viva e perder nela a vida? Ó Tu que nô-la prometeste, dá-nos a graça, para quem quer que seja, de buscá-la como se deve!» (Cfr. T.G. *Es.* 9, 1; *Cam.* 20, 1 e 2; 19, 2-15).
