## 46 — A UNIÃO DE VONTADE

**Presença de Deus.** — *Ó Senhor, tomai toda a minha vontade e transformai-a na vossa.*

### Meditação

**1** — O primeiro preciosíssimo resultado da força unitiva do amor é a perfeita união da vontade do homem com a vontade de Deus. O amor, desenvolvendo-se, tem talmente esvaziado a alma de tudo o que é contrário ao querer divino e tem-na talmente impelido a amar e querer só o que Deus mesmo ama e quer, que pouco a pouco a débil vontade humana se tem plenamente conformado e unido àquela divina ao ponto que de duas vontades se fez uma só "a qual é vontade de Deus, e esta é também vontade da alma" (G.G.S. II, 11, 3). Em todos os seus atos deliberados a alma não é mais guiada pela sua vontade pessoal tão defeituosa e inconstante, mas é unicamente guiada e movida pela vontade de Deus na qual perdeu a sua e a perdeu por amor. "Quem tiver perdido a sua vida por amor meu, a encontrará", disse Jesus *(Mt.* 16, 25); tomada de amor por Deus, a alma renunciou por Ele a todo seu querer, quis perder n'Ele todo seu desejo, todo seu gosto, e agora a perda feita torna-se o maior ganho porque reencontra a sua vontade totalmente transformada naquela de Deus. Podia esperar uma troca mais vantajosa? "O estado da união divina — diz São João da Cruz — consiste precisamente em ser a alma segundo a vontade do *tudo* transformada na vontade de Deus" (S.I. II, 2). Do todo e não só em parte, do todo e não só para as coisas de maior relevo, mas também para as mais pequenas e mínimas, de modo que a vontade divina se torna realmente o único movente da alma: o que ela faz, diz, pensa é "em tudo e por tudo somente vontade de Deus" (ibid.). Magnífico estado que eleva a criatura à altura do Criador, que do nível da vida humana a leva ao nível da vida divina! Para chegar a ele valia a pena que a alma suportasse uma amara purificação mediante a qual foi "despojada e esfolada da sua antiga pele" (G.C.N. II, 13, 11), ou seja, da sua vontade defeituosa, valia a pena que renunciasse a si mesma e a todas as coisas!

**2** — Falando da perfeita união com a vontade de Deus, Santa Teresa de Jesus escreve: "Esta é a união que eu tenho sempre desejado e que não ceso nunca de pedir a Deus, porque é evidente e mais segura" *(M. V.* 3, 5). A Santa, que havia experimentado a eficácia e a doçura das graças místicas de união pelas quais a alma não pode "duvidar que Deus esteve nela e ela em Deus" (ibid., 1, 9), não hesita em preferir a tais delícias a perfeita união com a vontade de Deus. Só em tal união, com efeito, consiste a essência da santidade, enquanto as graças místicas são um meio para chegar a ela, meio preciosíssimo, porque o mais rápido, mas sempre meio e não fim, o qual está somente na completa conformidade do próprio querer ao querer divino. Aliás, não depende de nós escolher o "atalho" das graças místicas, antes que bater a via ordinária do esforço generoso e perseverante; isto depende unicamente de Deus que é senhor dos seus dons e os "distribui como quer, quando quer e a quem quer, sem fazer injúria a alguém" (ibid., IV, 1, 2).

O que importa sumamente é saber que o estado de união com Deus não é reservado a poucos privilegiados, mas é aberto a toda alma de boa vontade, ainda que deva contentar-se de percorrer a via ordinária, "a pequena via", como a chamava Santa Teresinha do Menino Jesus, ou "a via dos carros" como a definia a Beata Maria Bertilla. Em vez de nos preocuparmos da via, devemos preocupar-nos de ser plenamente generosos, porque à união com Deus chegam só as almas que sabem dar-se totalmente a Ele. "Bem vedes — escreve Santa Teresa d'Ávila às suas filhas — que para adquirir-vos isto que digo [a união com Deus], Ele exige que não vos reserveis nada. Seja pouco ou muito o que tendes, quer tudo para si: mais ou menos grandes serão as graças que dele tereis, mas sempre em proporção do que virdes de haver dado" *(M. V.* 1, 3). Mais seremos generosos no nosso dom, mais Deus nos virá ao encontro com a sua graça e nos sustentará com a sua ação onipotente; pois bater a via ordinária não significa realmente ficar privados do socorro divino; este poderá ser mais escondido e menos confortante do que aquele oferecido nos favores místicos, mas não será por isso menos real e eficaz.

### Colóquio

"Ó Senhor, quão eficaz é o dom da vontade! Se o fizéssemos com generosidade, atrairia Vós, o Onipotente, a fazer uma coisa só com a nossa fraqueza, transformando-nos em Vós, a criatura no Criador.

"Quanto mais Vós vedes que o dom da nossa vontade se manifesta não com palavras de cumprimento, mas com fervor de obras, mais nos atraís a vós e, elevando a alma acima de si mesma e de todas as coisas terrenas, a preparais para receber grandíssimos favores. Estimas tanto este dom desde esta vida: a alma não cessareis de recompensá-lo desde esta vida: a alma não saberá mais o que Vos pedir e Vós continuareis sempre a dar. E, não contente de uni-la a Vós mesmo fazendo-vos um tudo uno com ela, começareis a comprazer-vos dela, a descobrir-lhe os vossos segredos, a fazer-lhe compreender o muito que lhe ganhastes e a fazer-lhe entrever a felicidade que lhe tendes preparada. Começareis a tratá-la com maior amizade, tornando-lhe não só a vontade que ela Vos deu, mas dando-lhe juntamente a Vossa. E estas duas vontades irão muito de acordo, porque, vendo que a alma faz o que Vós quereis, também Vós fareis o que ela deseja.

"Meu Deus, quão preciosa é a união que consegue a alma convosco, depois de estabelecer-se na submissão ao vosso querer! Oh, que união desejável é jamais esta! Feliz a alma que a atingiu! Ela tem paz nesta e na outra vida, porque, aparte o perigo de perder-Vos, ó Senhor, e de Vos ver ofendido, não há nada que a possa afligir: não a pobreza, não as doenças, nem mesmo a morte, vendo ela ad evidenza que Vós sabeis dispor as coisas melhor do que não se saiba desejar!" (T.G. *Cam.* 32, 11 e 12; *M. V.* 3, 3).
