## III — A EXTENSÃO DA CARIDADE FRATERNA

**Presença de Deus.** — *Ó Senhor, faze-me compreender que a verdadeira caridade não admite exceções, mas abraça com amor sincero qualquer próximo.*

### Meditação

**1** — Se a caridade se baseasse nas qualidades do próximo, nos seus méritos, no seu valor; se se baseasse no conforto e nos benefícios que dele recebemos, seria realmente impossível estendê-la a todos os homens. Mas, já que se funda nas relações do próximo com Deus, ninguém pode ser dela licitamente excluído, pois todos pertencem a Deus, são de fato criaturas suas e, ao menos por vocação, são todos seus filhos, redimidos pelo Sangue de Cristo, chamados a viver «em sociedade» com Deus (cf. 1 Jo. 1, 3) mediante a graça aqui na terra e a visão beatífica no céu. E mesmo que alguns, por sua malícia, tenham-se tornado indignos da graça de Deus, contudo, enquanto vivem, continuam sempre capazes de converter-se e de ser readmitidos na doce intimidade do Pai celeste.

No Antigo Testamento, em que o grande mistério da comunicação da vida divina aos homens ainda não tinha sido revelado e Jesus ainda não tinha vindo instaurar a realização dessas novas relações entre Deus e os homens, a lei do amor do próximo não exigia esse abraço universal e profundo, do qual os antigos não teriam sido capazes. Mas desde que Jesus veio dizer-nos que Deus é nosso Pai a ponto de querer comunicar-nos a sua vida divina, desde que Jesus veio oferecer-nos a graça de adoção de filhos de Deus, o preceito da caridade adquiriu uma nova amplitude. «Ouvistes que foi dito: 'amarás o teu próximo e odiarás o teu inimigo'. Eu, porém — proclama Jesus — vos digo: 'amai os vossos inimigos, fazei o bem aos que vos odeiam e orai pelos que vos perseguem e caluniam, para que sejais filhos do vosso Pai que está nos céus, o qual faz nascer o sol sobre bons e maus e faz chover sobre justos e injustos'» (Mt. 5, 43-45). Eis como o próprio Jesus declara o motivo da caridade universal: devemos amar a todos para sermos filhos do Pai celeste, para imitar o seu amor universal para com todos os homens que são criaturas suas, por ele eleitos para filhos adotivos. Também Jesus nos ensina que devemos amar o próximo propter Deum, por causa de Deus.

**2** — Muitas vezes na prática encontramos difícil o preceito da caridade universal, porque fazemos do amor ao próximo um fato quase exclusivamente pessoal, subjetivo e, portanto, egoísta. Em outras palavras, em vez de fazer depender o nosso amor pelo próximo das suas relações com Deus, fazemo-lo depender das suas relações conosco. Se o próximo nos ama, nos respeita, nos tem em justa consideração, nos presta serviços etc., não encontramos dificuldade alguma em amá-lo; antes, comprazemo-nos nesse amor e buscamos nele conforto. Mas bem diferente acontece se o próximo nos é contrário, se nos contraria, se nos proporciona — ainda que involuntariamente — desgostos, se não partilha o nosso modo de pensar, se não aprova a nossa conduta. Diante de tudo isso devemos reconhecer que erramos desde o princípio, substituindo Deus, que é o verdadeiro motivo pelo qual devemos amar o próximo, pelo nosso mísero eu com as suas exigências egoístas. Também no que diz respeito ao amor do próximo, devemos reconhecer que infelizmente somos quase sempre egocêntricos e bem pouco teocêntricos. Se o centro das nossas relações com o próximo fosse verdadeiramente Deus, saberíamos superar o ponto de vista egocêntrico, isto é, egoísta, pessoal e, mesmo sofrendo pelas injustiças, indelicadezas e desgostos que podemos receber do próximo, nunca tiraríamos disso motivo para recusar-lhe o nosso amor. No fundo, é sempre o egoísmo que nos desvia do caminho e, neste caso, nos fecha a estrada para a prática da caridade teologal.

É preciso, pois, vencer o egoísmo e lançar-nos para além dos horizontes tão limitados de um amor baseado nos nossos interesses pessoais. Olhemos mais alto, olhemos para Deus, que repete também a nós, como a Santa Catarina de Gênova: «Quem me ama, ama tudo aquilo que é amado por mim». Se, por causa das dificuldades que encontramos em nossas relações com o próximo, a nossa caridade para, quer dizer que aquilo que regula nossas relações com os irmãos não é o amor de Deus, mas o amor do nosso eu.

### Colóquio

«Ó Jesus, Tu sabes, eu não encontro inimigos ao meu redor, mas encontro, porém, simpatias: sinto-me atraída por uma irmã, ao passo que outra me faria dar uma boa volta para evitá-la. Pois bem, Tu me dizes que devo amar esta irmã e rezar por ela, mesmo que pelo seu modo de agir eu possa perceber que não estou em suas graças. 'Se amais os que vos amam, que mérito tereis? Também os pecadores, de fato, amam quem os ama.' E também me ensinas que o amor não basta, porque o amor deve ser provado com as obras. Alegrar-se em agradar a um amigo é natural, mas nisso não consiste a caridade: também os pecadores o fazem.

«Eis, portanto, a conclusão que Tu me sugeres: devo procurar a companhia das irmãs que não me agradam por inclinação natural e cumprir para com elas o ofício do bom samaritano. Basta muitas vezes uma palavra e um sorriso amável para dilatar uma alma triste e ferida! Todavia, ó Senhor, Tu não queres que eu seja caridosa pela única esperança de consolar os outros; mirando somente esse fim, eu logo me desencorajaria, porque uma palavra dita com a melhor intenção talvez será tomada ao contrário. Por isso, para não perder nem tempo nem esforço, queres que eu me esforce por agir unicamente para alegrar-te, ó Jesus, e para responder ao teu conselho: 'Quando deres um banquete, não convides os parentes e os amigos, para temor de que também eles te convidem e assim tenhas recebido a tua recompensa'.

«Ó Jesus, que banquete poderei eu oferecer às minhas irmãs, senão um banquete espiritual feito de uma caridade alegre e amável? Ensina-me a imitar São Paulo, que se alegrava com aqueles que encontrava na alegria. É verdade que também as lágrimas deverão às vezes aparecer no banquete que quero preparar, mas com teu auxílio procurarei sempre que as lágrimas se mudem em riso, pois Tu amas quem oferece com alegria» (T.B.G. St. 9 e 10).
