## XI — LEVAR UNS OS FARDOS DOS OUTROS
**Presença de Deus.** — *Dá-me, ó Senhor, uma caridade atenta e pronta às necessidades alheias, uma caridade que por amor teu saiba fazer-se tudo a todos.*

### Meditação

**1** — Cada homem leva o seu peso, mais ou menos grave: é o peso das suas fraquezas físicas e morais, é a carga dos seus deveres, das suas responsabilidades, das fadigas, das dificuldades que se abatem sobre os seus ombros; e cada homem sente a necessidade de uma mão amiga que o ajude a sustentar o seu peso. Esta mão deve ser-lhe oferecida pela caridade fraterna que, por amor de Deus, sabe fazer-se tudo a todos. «Levai uns os fardos dos outros e assim cumprireis a lei de Cristo», exorta-nos S. Paulo *(Gal.* 6, 2). O cristão sabe que não está isolado, mas é membro de um único corpo, o Corpo místico de Cristo: «nós, que somos muitos, somos um só corpo em Cristo e, pelas relações recíprocas, somos membros uns dos outros» *(Rom.* 12, 5); esta consciência da sua solidariedade com os irmãos faz com que o cristão não viva fechado no círculo restrito dos seus interesses pessoais, mas que tenha o coração aberto aos interesses, às necessidades alheias. O mistério da nossa incorporação a Cristo não é apenas um facto individual, mas por sua natureza é um facto social: estar inseridos em Cristo mediante a graça e a caridade implica a nossa recíproca inserção entre irmãos e irmãos, de modo semelhante aos ramos de uma mesma videira que, estando inscritos num único tronco, vêm a encontrar-se estreitamente unidos uns com os outros, de modo que vivem, crescem, se desenvolvem juntos. Como o amor por Cristo é a expressão vital da nossa união com Ele e quanto mais esta se torna profunda tanto mais o amor cresce, assim a caridade fraterna é a expressão vital da nossa recíproca união com os irmãos em Cristo, a ponto de que, se esta caridade não fosse viva e operante, seria preciso dizer que a nossa união em Cristo e com Cristo é muito fraca ou, talvez, até nula.

Se a caridade e a graça nos unem a Cristo em relações tão íntimas e vitais, é evidente a necessidade de viver esta união antes de mais nada com Ele, nosso Cabeça, mas depois também com os irmãos, compartícipes da nossa inserção em Cristo. Daqui aquela simpatia sobrenatural que deve unir-nos entre nós, um só coração e uma só alma, prontos a sofrer, a trabalhar uns pelos outros, na ajuda mútua, no apoio recíproco. «Alegrai-vos com os que se alegram, chorai com os que choram» *(Rom.* 12, 15), diz o Apóstolo, o que significa partilhar as alegrias, as penas, as fadigas, as preocupações alheias como se fossem nossas; e de facto são-no porque são alegrias, penas, fadigas, preocupações daquele único Corpo místico de Cristo ao qual pertencemos e que por isso é *nosso*.

**2** — Levar uns os fardos dos outros significa também suportar com serenidade e gentileza os defeitos alheios, consequências inevitáveis da limitação de cada homem. A *Imitação de Cristo* adverte: «Aqueles defeitos que o homem não pode corrigir em si e nos outros, deve suportá-los com paciência, até que apraza a Deus dispor de outro modo» *(I,* 16, 1). Nos últimos meses da sua vida, Santa Teresa do Menino Jesus escrevia: «Como entendo agora bem que a verdadeira caridade consiste em suportar todos os defeitos do próximo, em não se admirar das suas fraquezas e em edificar-se com os seus mínimos atos de virtude» *(St.* 9).

Não em vão a caridade «tudo sofre, tudo crê, tudo espera, tudo suporta» *(I Cor.* 13, 7). A caridade crê sempre na boa vontade alheia, ainda que misturada a defeitos, espera sempre naquele bem que sabe discernir em cada criatura, ainda que obscurecido por muitas deficiências e, o que mais importa, suporta tudo não achando nunca nada demasiado gravoso. Suportar, como diz a etimologia da palavra, significa *colocar-se debaixo para levar um peso*: exatamente assim, a caridade tem a necessidade de se curvar com amor para tomar sobre si os pesos dos outros e especialmente aqueles pesos que todos fogem pela sua molestia. Santa Teresa do Menino Jesus nota que certas pessoas são deixadas de lado por causa das suas imperfeições naturais, como a falta de critério, de educação e a suscetibilidade do seu carácter: «Sei bem — diz a Santa — que tais doenças são crónicas e sem esperança de cura... e contudo devo procurar a companhia destas minhas irmãs e cumprir para com elas o ofício do bom samaritano» (cfr. *St.* 10). Eis a caridade que, em vez de fugir, vai ao encontro das pessoas mais sofredoras pelas suas imperfeições naturais e morais e ocupa-se delas com tanto amor que não deixa transparecer de modo algum que aquele ofício piedoso lhe custa, que aqueles defeitos lhe são molestos. A caridade tudo sofre, tudo suporta com rosto amável e sereno, sem nunca se mostrar incomodada ou sobrecarregada pelos pesos que leva.

### Colóquio

«Ó Senhor, ensina-me a amar o próximo com toda a amplitude do meu coração, não me contentando em amá-lo como a mim mesmo, mas mais do que a mim mesmo para cumprir o teu preceito: 'Amai-vos uns aos outros como eu vos amei'. Como Tu, ó Senhor, nos preferiste sempre a Ti mesmo e ainda o fazes todas as vezes que Te recebemos no Santíssimo Sacramento, fazendo-Te nosso alimento, assim queres que tenhamos uns para com os outros um amor tão grande que prefiramos sempre o nosso próximo a nós mesmos; e como Tu fizeste tudo o que podias por nós, exceto pecar — pois não o podias nem devias fazer — assim queres que façamos tudo o que podemos uns pelos outros, exceto o pecado. Faze, pois, ó Senhor, que, excluída toda a tua ofensa, o meu amor para com o próximo seja tão firme, cordial e sólido que eu nunca recuse fazer ou suportar qualquer coisa por ele. Ensina-me a amá-lo de tal modo, procurando-lhe todos os bens que posso para a alma como para o corpo, rezando por ele, servindo-o cordialmente quando a ocasião se apresenta; pois se o meu amor consistisse apenas em belas palavras seria bem pouco e não seria já amar o próximo como Tu nos amaste. Mas para chegar à perfeição do amor não basta que eu me empregue pelo meu próximo, devo também deixar-me empregar segundo a sua vontade e do modo que lhe agradar, sem fazer qualquer resistência; precisamente nisto adquirirei maior merecimento, consistindo nisso o grau supremo da renúncia a mim mesmo» (cfr. S. Francisco de Sales).
