## 205 — REAMAR O AMOR

### Presença de Deus

Ó Jesus, que tanto me amaste, torna-me capaz de corresponder ao teu amor.

### Meditação

1. — Leão XIII, na Encíclica Annum Sacrum, afirma: «O Sagrado Coração é o símbolo e a imagem da caridade infinita de Jesus Cristo, caridade que nos impele a amá-lo de volta». Nada, de fato, mais do que o amor é capaz de suscitar amor: «o amor paga-se com amor» sempre disseram e repetiram os Santos. S. Teresa de Jesus escreve: «Todas as vezes que pensamos em Cristo, devemos lembrar-nos do amor que nos manifestou concedendo-nos tantas graças... Amor chama amor: apesar da nossa pequenez e da fraqueza do nosso amor, procuremos considerar sempre esta verdade, excitando-nos ao amor» (Vi. 22, 14).

Precisamente para excitar-nos ao amor, a Igreja nos propõe a devoção ao Sagrado Coração de Jesus; no Ofício da sua festa, depois de nos recordar as imensas provas do amor de Cristo, esta boa mãe nos interroga com viva trepidação: «Quem não amará de volta quem tanto nos amou? Quem entre os seus redimidos não o prediligerá?» (hino das Laudes). E, para nos impelir cada vez mais a dar amor por amor, põe nos lábios de Jesus as belas palavras da Sagrada Escritura: «Eu te amei com amor eterno e por isso te atraí a mim cheio de compaixão» (lição III) e ainda: «Fili, praebe mihi cor tuum, filho, dá-me o teu coração» (ant. das Laudes). Eis, portanto, em que consiste a verdadeira devoção ao Sagrado Coração: reamar o amor, «dar amor por amor», como se exprime S. Margarida Maria, a grande discípula do Sagrado Coração; «reamar incessantemente Aquele que tanto nos amou», como acrescenta S. Teresa Margarida do Coração de Jesus, a escondida, mas não menos ardente discípula do divino Coração.

2. — O esquema da nossa vida espiritual depende muito da ideia que fazemos de Deus. Se, como o servo infiel do Evangelho (Mt. 25, 14-30), temos de Deus uma ideia estreita e mesquinha, em vez de sentirmo-nos estimulados a amá-lo e a dar-nos generosamente ao seu serviço, seremos frios, preguiçosos, calculistas; enterraremos também nós o talento recebido do senhor, sem nos preocuparmos em empregar para Deus os bens que d'Ele recebemos. Muitos cristãos, infelizmente, vivem assim: servem a Deus como o escravo serve o senhor; se se abstêm do pecado, fazem-no só por temor do castigo; se rezam ou cumprem alguma obra boa, é só em vista do próprio interesse e, por isso, não há neles impulso algum de generosidade e de amor. Quando, ao contrário, a alma começa a intuir que «Deus charitas est» (1 Jo. 4, 8), começa a penetrar o mistério do amor infinito que a envolve, começa a compreender o amor de Deus, o amor de Jesus por ela, então tudo espontaneamente muda de aspecto porque «amor chama amor». A devoção ao Sagrado Coração, que é a devoção ao amor infinito de Jesus, deve produzir em nós precisamente este efeito: fazer-nos compreender cada vez mais «o amor de Cristo que excede toda ciência» (Ef. 3, 19). Meditando e contemplando o Coração de Jesus trespassado por nosso amor, aprenderemos a ciência do amor, ciência que nenhum livro terreno nos pode ensinar, mas que se aprende somente no livro aberto do Coração de Cristo, de Cristo nosso único Mestre: «Qui m'insegnò una scienza assai gustosa» (G.C. C. 27), canta com entusiasmo a alma que Jesus introduziu nos segredos do seu Coração divino. E então a resposta ao seu amor será fácil: «Ele me amou e se entregou por mim... e eu muito de boa vontade gastarei e me deixarei gastar todo por Ele e pelas almas que são o seu tesouro» (cf. Gl. 2, 20; 2 Cor. 12, 15). O amor nos lança assim para além de todo cálculo, de todo egoísmo.

### Colóquio

«Vamos, minha alma, desperta. Até quando cochilarás? Acima do céu há um Rei que deseja ver-te: ama-te com todo o coração, ama-te sem medida. Cristo suave e tão fielmente te ama, que deixou o seu reino e se humilhou por ti. Para procurar-te, sofreu ser atado como malfeitor. Ama-te tão cordialmente e tão fortemente, é tão ciumento de ti e tantas provas te deu disso, que por ti entregou de boa vontade o seu Corpo à morte. Ele te lavou com o seu Sangue; resgatou-te com a sua morte. E até quando esperarás para amá-lo de volta? Apressa-te, pois, a dar-lhe uma resposta.
«Eis-me aqui, venho a ti, Jesus amantíssimo! Venho por tua doçura, por tua piedade, por tua caridade; venho com todo o coração, com toda a alma, com todas as forças. Quem me concederá ser toda conforme ao teu Coração, para que Tu possas encontrar em mim tudo o que desejas?

«Ó Jesus, meu Rei e meu Deus, recebe-me no asilo benigníssimo do teu divino Coração, e aqui une-me a ti de tal modo que eu viva totalmente para ti. Deixa, doravante, que eu me abisme no grande mar da tua misericórdia, que eu me abandone completamente à tua piedade, que eu me lance na fornalha ardente do teu amor e nela permaneça até a consumação...

«Mas que sou eu, meu Deus? Oh, quanto sou dissemelhante a ti, eu que sou o refugo de todas as criaturas! Mas Tu és a minha grande confiança, porque em ti está o suplemento, antes a abundância, de todos os bens que perdi. Fecha-me, ó Senhor, no túmulo do teu Coração aberto pela lança e põe sobre ele a pedra do teu dulcíssimo olhar, de modo que eu fique eternamente confiada aos teus cuidados: à sombra da tua paterna dileção me será repouso a memória perpétua do teu precioso amor» (S. Gertrudes).
