## I — A PÁSCOA DO SENHOR

*domingo da Ressurreição*

**Presença de Deus.** — *Ó Jesus ressuscitado, faze-me digno de participar da alegria da tua ressurreição.*

### Meditação

**1** — «Este é o dia que o Senhor fez: exultemos e alegremo-nos nele!» (BR.). É o dia por excelência, o dia mais jubiloso de todo o ano, porque nele «a nossa Páscoa, Cristo, foi imolada». Também o Natal é festa de alegria, mas, enquanto a alegria natalina tem uma nota inconfundível de doçura, a alegria pascal tem uma nota inconfundível de triunfo: é o júbilo pelo triunfo de Cristo, pela sua vitória. A liturgia da Missa nos indica as duas características da alegria pascal: alegria na verdade (Epístola), alegria na caridade (Postcommunio).

Alegria na verdade: segundo a vibrante exortação de S. Paulo: «Celebremos a festa não com o velho fermento... mas com os ázimos da pureza e da verdade». Neste mundo há tantas alegrias efêmeras, baseadas em fundamentos frágeis e inconsistentes, mas a alegria pascal é a alegria de saber-se na verdade, a verdade que Cristo trouxe ao mundo e confirmou com a sua ressurreição. A sua ressurreição nos diz que a nossa fé não é vã, que a nossa esperança não está posta em um morto, mas em um vivo, no Vivo por excelência, cuja vida é tão poderosa que vivifica não só para o tempo, mas também para a eternidade todos os que nele creem: «Eu sou a ressurreição e a vida; quem crê em mim, ainda que esteja morto, viverá» (Jo 11, 25). Alegria na verdade: porque só as almas sinceras e retas, que procuram com amor a verdade e, mais ainda, que praticam a verdade, podem gozar plenamente a ressurreição. Alma sincera é aquela que se reconhece como é, com os seus defeitos, com as suas deficiências, com a sua necessidade de conversão e que, precisamente por tal consciência da sua miséria, está sinceramente decidida a querer purificar-se do velho fermento das paixões para renovar-se toda em Cristo ressuscitado.

Mas a verdade deve ser praticada na caridade: «veritatem facientes in charitatem» (Ef 4, 15); é, portanto, mais do que oportuna a oração que o Postcommunio põe em nossos lábios: «Senhor, infunde em nós o espírito de caridade... e, por tua piedade, torna-nos concordes». Não pode haver verdadeira alegria pascal onde não há concórdia e mútua benevolência.

**2** — O Evangelho nos apresenta as piedosas mulheres, as fidelíssimas, que ao primeiro alvorecer do domingo correm ao sepulcro e, pelo caminho, perguntam-se preocupadas: «Quem nos removerá a pedra da entrada do sepulcro?». Mas essa preocupação, embora muito justificada pelo tamanho e pelo peso da pedra de fechamento, não as desvia do seu propósito: estão demasiado tomadas pelo desejo de encontrar Jesus! E eis que, logo que chegam, veem a «pedra removida» e, portanto, entrando no túmulo, encontram um Anjo que lhes dá o grande anúncio: «Ele ressuscitou; não está aqui». Por enquanto Jesus não se deixa encontrar, nem ver; mas pouco depois, quando, segundo a ordem recebida dos Anjos, as mulheres irão dar a notícia aos discípulos, ele lhes virá ao encontro dizendo: «Salve!» (Mt 28, 9), e a alegria delas será plena.

Também nós temos o grande desejo de encontrar o Senhor: talvez já há muitos anos nos pusemos a procurá-lo e talvez também para nós o desejo tenha sido acompanhado de sérias preocupações: como farei para remover os obstáculos, para tirar da minha alma aquelas pedras que me impedem de encontrar o Senhor, de me dar inteiramente a ele, de fazê-lo triunfar em mim? Mas, precisamente porque queríamos encontrar o Senhor, sustentados por sua graça, superamos tantos obstáculos, e a divina Providência nos ajudou a remover muitas pedras, a vencer tantas dificuldades. Contudo, a busca de Deus é progressiva e deve continuar por toda a vida; por isso, como as piedosas mulheres, devemos ter sempre a santa preocupação de encontrar o Senhor; preocupação que deve tornar-nos industriosos e solícitos na busca e, ao mesmo tempo, confiantes no auxílio divino, porque é certo que, onde as nossas forças não podem chegar, o Senhor proverá, fazendo ele por nós aquilo que não sabemos fazer.

Que a Páscoa assinale todos os anos uma renovação em nossa vida espiritual, uma renovação em nossa busca de Deus; todos os anos retomemos o nosso caminho para ele em «novitate vitae».

### Colóquio

«Senhor Jesus, Jesus piedoso, Jesus bom, que te dignaste morrer por nossos pecados e ressuscitaste para a nossa justificação, peço-te, por tua gloriosa ressurreição, ressuscita-me do sepulcro dos meus vícios e pecados, para que eu mereça participar verdadeiramente da tua ressurreição. Dulcíssimo Senhor, que subiste ao Céu com triunfo na tua glória e estás sentado à direita do Pai, tu que poderosíssimo me atrais para o alto, até ti, para que eu corra ao odor dos teus perfumes, para que eu corra e não desfaleça, enquanto tu me atrais e me conduzes. Atrai a boca da minha alma sedenta para junto da fonte suprema da eterna saciedade; do fundo atrai-me à fonte viva, para que ali, segundo a minha capacidade, eu beba daquilo por que eu viva para sempre, ó meu Deus, minha vida.

«Assuma, ó Senhor, assuma, eu te peço, o meu espírito asas como de águia, e voe, e não desfaleça; voe, e chegue até o esplendor da tua glória, para que ali seja alimentado dos teus segredos à mesa dos cidadãos celestes, no lugar da tua páscoa, junto da fonte abundantíssima; repouse em ti, ó Senhor, o meu coração; coração semelhante a grande mar, agitado por ondas túmidas.

«Preciosíssimo, desejadíssimo, amabilíssimo Senhor, quando te verei? Quando comparecerei diante da tua face? Quando serei saciado da tua beleza? Quando me tirarás desta prisão tenebrosa, para que eu confesse o teu nome, sem mais ser confundido?... Que farei eu, miserável, oprimido pelo peso das cadeias da minha mortalidade? Que farei?... Enquanto estamos no corpo, peregrinamos para o Senhor. Não temos aqui morada estável, mas buscamos a cidade futura, pois a nossa pátria está nos Céus.

«Dá-me graça, ó Senhor, que, enquanto trago comigo estes frágeis membros, eu adira a ti, porque: quem adere ao Senhor é um só espírito com ele» (S. Agostinho)
