## 242 — A DIVINA PROVIDÊNCIA

### Presença de Deus

Ó meu Deus, que tudo ordenas e dispões para altíssimos fins, ensina-me a confiar-me plenamente à tua divina Providência.

### Meditação

1. — «A sabedoria divina — diz a Sagrada Escritura — estende-se com força de uma extremidade à outra do mundo e tudo governa com bondade» (Sb. 8, 1). A sabedoria divina identifica-se assim com a divina providência que tudo ordena, dispõe, guia ao alcance de um fim bem determinado: fim último e supremo, a glória de Deus; fim próximo e secundário, o bem e a felicidade das criaturas. Nada existe sem motivo, nada acontece por acaso no mundo, mas tudo, absolutamente tudo, entra no grandioso plano da divina providência, plano no qual cada criatura, mesmo a ínfima entre todas, tem o seu lugar, o seu objetivo, o seu valor, no qual cada acontecimento, mesmo o mais insignificante, é desde toda a eternidade previsto e ordenado em seus mínimos particulares. Neste plano vastíssimo e maravilhoso todas as criaturas, das mais sublimes — como os anjos — às mais humildes — como as gotas de orvalho e os fios de relva — são chamadas a levar sua contribuição para a harmonia e o bem do conjunto.

Se certas situações nos parecem incompreensíveis, se não conseguimos entender a razão de ser de circunstâncias e criaturas que nos fazem sofrer, é porque não sabemos descobrir o lugar que elas têm no plano da divina providência no qual tudo é ordenado para o nosso último bem. Sim, também o sofrimento é ordenado para o nosso bem e Deus, que é bondade infinita, não o quer nem o permite senão para este fim. Nós cremos nisso em teoria, mas facilmente o esquecemos na prática, de modo que, quando nos encontramos diante de situações obscuras e dolorosas que vêm quebrar ou entravar nossos projetos, nossos desejos, nos perdemos e aos lábios sobe a pergunta angustiada: «Por que Deus permite isto?» E no entanto a resposta nunca falta e é universal e infalível como universal e infalível é a divina providência: Deus o permite unicamente para o nosso bem. Esta é a grande convicção de que precisamos para não nos escandalizarmos diante das provas da vida. «A conduta de Deus é toda bondade e fidelidade para os que observam o seu pacto e seus preceitos» (Sl. 24, 10); podemos duvidar de nós, podemos duvidar da nossa bondade e da nossa fidelidade, mas não de Deus, que é bondade e fidelidade infinita.

2. — Depois de nos criar, Deus não nos deixou à mercê de nós mesmos, mas, como terna mãe, continua a assistir-nos e a prover a todas as nossas necessidades: «Poderá porventura uma mulher esquecer o seu filhinho?... e ainda que esta possa esquecê-lo — diz o Senhor — eu jamais me esquecerei de ti» (Is. 49, 15). Todo homem pode, com toda verdade, considerar estas palavras como dirigidas a ele em particular e, de fato, a providência de Deus é tão imensa e poderosa que, enquanto abrange o universo inteiro, ao mesmo tempo cuida especialmente de cada uma de suas criaturas, ainda das menores. Precisamente sob este aspecto Jesus nos apresentou a providência do Pai celeste: «Nem um passarinho cai em terra sem a permissão do vosso Pai... Não temais, portanto, vós valeis mais do que muitos passarinhos» (Mt. 10, 29 e 31). Como Deus não nos criou em série, mas cria individualmente a alma de cada homem que vem ao mundo, assim a sua divina providência não se limita a assistir-nos em bloco, mas nos assiste um por um, conhecendo bem todas as nossas necessidades, as nossas dificuldades e até os nossos desejos, e sabendo bem o que mais convém ao nosso verdadeiro bem. Uma mãe, ainda a mais solícita, pode ignorar alguma necessidade do seu filho, pode esquecê-lo, pode errar em provê-la ou estar na impossibilidade de fazê-lo; mas isso nunca acontecerá com Deus, cuja providência tudo sabe, tudo vê, tudo pode. Nem mesmo o menor passarinho é esquecido, nem mesmo a mais humilde flor do campo é descuidada. «Considerai — diz Jesus — como crescem os lírios do campo; eles não trabalham nem fiam. Contudo... nem Salomão... jamais se vestiu como um deles. Se, pois, Deus veste assim a erva do campo, que hoje é e amanhã é lançada ao forno, quanto mais, com maior razão, vestirá a vós, homens de pouca fé?» (Mt. 6, 26-30). A providência de Deus nos cerca por todas as partes; dela vivemos, por ela nos movemos e somos e, no entanto, somos tão tardos em crer nela, tão desconfiados! Como temos necessidade de dilatar o coração numa confiança maior, antes, ilimitada, pois ilimitada é a divina providência!

### Colóquio

«Ó meu Deus, tendo criado o mundo, Tu o reges e governas com bondade admirável. Tu fazes nascer as plantas, as fazes germinar; a seu tempo fazes desabrochar as flores e depois os frutos. Tu governas o sol, a lua, os planetas e, enfim, criaste tudo com admirável ordem e tudo fizeste para o homem. O homem, depois, fizeste só para ti e queres repousar nele, nem queres que ele repouse e se aquiete em outro senão em ti. Tu não tens necessidade da criatura, e no entanto pões nela o teu repouso, para que ela depois possa gozar-te e gozar-te face a face, juntamente contigo. A tua providência divina, ó Senhor, é tal que Tu cuidas de todos como se fossem um só; e de um só, como se naquele estivessem todos encerrados. Oh, se tua providência fosse compreendida, toda criatura deixaria as coisas deste mundo e seguiria a ti para poder unir-se com tua providência!» (S. Maria Madalena de' Pazzi).

«Benéfico és, ó Senhor, para com todos, e tua piedade se estende sobre todas as tuas criaturas. Louvem-te, ó Senhor, todas as tuas obras e te bendigam os teus devotos. Os olhos de todos para ti se voltam em espera e Tu dás a todos, a seu tempo, o seu alimento; alargas a mão e cumulas de favores todo vivente. Tu fazes justiça aos oprimidos, dás pão aos famintos, soltas os prisioneiros, abres os olhos aos cegos, curas os corações quebrantados e lhes ataduras as feridas. Tu cobres os céus de nuvens, preparas para a terra a chuva e fazes crescer a erva sobre os montes; dás seu alimento aos animais, aos pequenos corvos o que pedem. Ó Senhor, que todas as criaturas se derramem na lembrança da tua imensa bondade e aclamem tua liberalidade!» (cf. Sl. 144; 145; 146).
