## 51 — A UNIÃO TOTAL

**Presença de Deus.** — *Suplico-Vos, ó Deus, fazei que nada perturbe a minha união Convosco.*

### Meditação

**1** — O sim perfeito deu a Deus toda a vontade do homem, colocando-a completamente sob a influência movente do querer divino; contudo nele há ainda algo que tenta escapar ao governo da vontade de Deus, e é a sensibilidade que, em consequência da desordem produzida pelo pecado original, muito dificilmente se sujeita ao espírito. Portanto, enquanto a alma, segundo a vontade, está del todo conformada e unida ao querer divino, a sensibilidade vai ainda um pouco por sua conta, atraindo os afetos, suscitando às vezes repugnâncias e lutas que podem tornar fatigante o contínuo aderir à vontade de Deus e perturbar a paz da alma. Precisamente por causa da sensibilidade, a alma pode ir ainda sujeita a impressões, a emoções um pouco demasiado vivas que, não conseguindo dominá-las del todo, a expõem, às vezes, a cometer alguma falta por inadvertência e fragilidade. Não é sequer excluído que o demônio se valha destes movimentos da parte sensível para agredir a alma e tentar barrar-lhe o passo ou, até mesmo, fazê-la voltar atrás, o que, infelizmente, enquanto estamos nesta vida é sempre possível. A alma sofre destas dificuldades e, vendo como tudo isto pode perturbar a sua união com Deus, que deseja quanto mais intensa e perfeita, suspira ardentemente por ser libertada. Só Deus pode restabelecer no homem a harmonia rompida pelo pecado original. Ele não recusa esta última graça a quem Lhe é deveras fiel e a concede por meio de uma união mais íntima e completa com Ele, mediante a qual, quase possessando-se da alma, a domina toda com o seu potente influxo. Esta é a *união total*, chamada pelos místicos «matrimônio espiritual», o último grau de união com Deus possível nesta terra.

Oh, com quanto ardor a alma amante anseia a este sublime estado em que poderá dar-se inteiramente a Deus, poderá ser por Ele del todo possuída e dirigida, sem ser importunada pela turbulência da sensibilidade!

**2** — «O matrimônio espiritual — diz São João da Cruz — é uma transformação total no Amado, na qual ambas as partes se entregam mutuamente, transferindo uma à outra a inteira posse de si à outra, com certa consumação de união de amor» *(C.* 22, 4).

É uma transformação *total* em Deus; isto é, a transformação que antes — no esposório espiritual — se realizava só na vontade da alma, agora se estende também às outras potências. Isto depende de uma mútua doação perfeita de Deus à alma e da alma a Deus. Deus Se dá à alma quase sobre esta posse, estabelecendo-Se nela como princípio movente não só da sua vontade, mas de todo o seu ser, tomando a direção de toda a sua vida e inspirando-a em tudo o que faz. Isto é o resultado de um influxo mais intenso dos dons do Espírito Santo, que redundam em todas as faculdades da alma e até na parte sensível que fica, assim, completamente sujeita ao espírito. De tal modo a alma possui o seu Deus como Aquele que a vivifica, a move, a governa; possui-O como seu princípio de vida, como seu sustento, sua força, seu tudo; espontaneamente exclama com São Paulo: «Já não sou eu que vivo, mas é Cristo que vive em mim» *(Gal.* 2, 20). Sente que a sua vida é muito mais vida de Deus que vida sua própria; de fato, como Deus Se deu todo a ela, assim — e justamente em força da singular plenitude do dom divino — a alma se deu toda a Ele: não é mais o só dom perfeito da vontade, mas é o dom de todo o ser magnificamente harmonizado pela abundante moção dos dons do Espírito Santo. Este dom, esta entrega total de si mesma ao Amado, faz com que a alma transfira, por assim dizer, a sua vida em Deus, vivendo mais n'Ele que em si mesma, «mais n'Aquele que ama que no corpo por ela animado» (cf. G.C.C. 8, 3). Como a esposa mística da Cântica, a alma, chegada a este estado, pode repetir com toda a verdade: «O meu Diletto é para mim, e eu para Ele» (2, 16).

A união da alma com Deus é agora tão perfeita, tão plena que, além desta, há só a união beatífica do céu. A união total é o céu antecipado, o céu oferecido às almas generosas que não poupam fadigas e sacrifícios para dar-se inteiramente a Deus.

### Colóquio

«Ó Senhor, quão grande é a graça que Vós fazeis à alma quando a unis a Vós numa maior intimidade! Como é exquísito o Vosso banquete! Como é delicioso o vinho que me dais! Uma só gota me faz esquecer toda coisa, sair das criaturas e de mim mesma, rejeitar os prazeres e as satisfações que até agora a minha sensualidade reclamou. Esta graça é assaz grande e eu sou indigno dela.

«Estejam pois os mundanos com os seus domínios, com as suas riquezas, com os seus prazeres, com as suas honras e com os seus banquetes! A felicidade que estas coisas procuram não chegaria nem em mil anos a equiparar o contentamento de que goza a alma num só instante depois que Vós, ó Senhor, a elevastes a este estado.

«Não, não vejo possível pôr em comparação as baixezas da terra com delícias tão suaves que ninguém pode merecer, com esta estreitíssima união com Deus, com este amor tão inefavelmente testemunhado e provado» (T.G. *P.* 4 e 7).

«Quem jamais, Senhor e Deus meu, buscando-Vos com amor puro e nobre, não Vos encontrará a seu prazer e vontade? Pois Vós Vos revelais primeiro, e saís ao encontro dos que Vos desejam.

«Oh, quão me será doce a Vossa presença, a presença de Vós que sois o Sumo Bem! Aproximar-me-ei de Vós em silêncio, para que Vos digneis de unir-me a Vós com vínculo nupcial: não serei contente enquanto não me for dado de gozar entre os Vossos braços. E agora Vos rogo, ó Senhor, não me abandoneis jamais no meu recolhimento, porque eu dissiparia a minha alma» (G.C. *AM.* I, 2; II, 45).
