## 76 — CORRESPONDÊNCIA À VOCAÇÃO

**Presença de Deus.** — *Ó Senhor, que incessantemente me chamas atraindo-me a ti, faze que incessantemente eu te responda com renovada generosidade.*

### Meditação

**1** — Deus chama, mas não constrange, deixa ao homem plena liberdade de dar seu consentimento, de aceitar seu convite divino. "Se queres ser perfeito... vem e segue-me" (Mt. 19, 21), diz o Senhor a toda alma predileta, deixando a ela, como ao jovem do Evangelho, a responsabilidade de responder ou não à sua chamada. Contudo, quando Deus chama, é terrível fechar o coração à sua voz e rejeitar seu convite. Quem ousará afastar de si o olhar de predileção que o Altíssimo lhe dirigiu chamando-o ao seu seguimento?

À voz divina que chama, deve responder a voz da criatura, que com humildade e alegria, com gratidão e prontidão, diz seu sim pleno, total: *Ecce venio*, "eis que venho para cumprir, ó Deus, tua vontade" (Heb. 10, 7). À escolha de Deus, que primeiro a alcançou, deve seguir-se a escolha da criatura, que por sua vez elege Deus como sua única porção, única posse, único amor, acima de todas as coisas e de todos os afetos terrenos. "Quem ama o pai ou a mãe mais do que a mim não é digno de mim" (Mt. 10, 37): Deus, nosso Criador e Senhor absoluto, tem todo o direito de pedir-nos a renúncia aos afetos mais santos, de exigir que por amor dele se abandonem pai e mãe, irmãos e irmãs, casa e bens. Aliás, se Deus estabeleceu que "o homem deixe seu pai e sua mãe para unir-se à sua mulher" (cf. Gen. 2, 24), por que se pensará que seja demais fazer isso quando se trata de dar-se não a uma criatura, mas ao Criador?

O primeiro dever que se impõe à alma chamada é, portanto, o de renunciar aos afetos, aos bens, aos gozos terrenos para seguir Deus, livre de todo vínculo. Na prática, a medida da renúncia efetiva não será igual para todos; muito mais será pedido ao religioso do que ao simples sacerdote, muito mais à claustral do que à alma consagrada a Deus no mundo, mas do ponto de vista do afeto a renúncia ou, melhor, o desapego do coração deve ser igual para todos e é suficiente só quando total e sem reserva alguma.

**2** — Para corresponder à vocação não basta deixar o mundo, entrar no seminário ou na religião, não basta ser ordenado sacerdote ou emitir os votos, mas é preciso esforçar-se, dia após dia, por viver à altura da própria vocação, isto é, por adequar cada vez mais a própria vida às exigências da chamada divina. Tudo no homem é progressivo; tudo em nós, enquanto vivemos aqui embaixo, é suscetível de aperfeiçoamento. Neste sentido pode-se dizer que também a consagração a Deus, embora tornada estável pelas Ordens sacras ou pelo vínculo dos votos, está sujeita a progresso, isto é, deve tornar-se cada vez mais profunda e perfeita. Em geral, a alma, no momento em que se liga a Deus, embora querendo sinceramente dar-se a ele de modo definitivo, ainda não realizou a consagração plena e total; na prática, aquela alma ainda não está toda "consagrada"; nela há ainda tendências, movimentos, afetos que escapam ao pleno domínio de Deus: há ainda do eu, do humano não inteiramente submetido ao Senhor, não de todo "consagrado", isto é, não de todo sacrificado ao Amor e empenhado no serviço dele. Pois bem, cada dia que passa deve marcar um progresso na realização da própria vocação, até que na alma não fique uma só fibra que não seja inteiramente de Deus.

Aliás, a vocação não é algo de estático nem da parte de Deus, já que Ele, adaptando-se à nossa natureza, chama a alma de modo progressivo, isto é, ao primeiro convite, se ela é fiel, faz seguir outros mais insistentes e mais concretos que comprometem a alma cada vez mais a fundo. Fundamentalmente trata-se de uma única chamada - chamada ao sacerdócio, à vida religiosa, à consagração a Deus no mundo - mas que, através das várias circunstâncias da vida e sobretudo através das novas ocasiões de sacrifício, Deus dirige à alma de modo cada vez mais preciso, mais determinado, fazendo-lhe ver melhor até onde deve levar o dom de si para alcançar a plenitude da sua consagração. Se a alma é fiel e responde com generosidade à progressiva chamada divina, Deus não deixará de dirigir-lhe convites sempre novos que lhe abrirão horizontes cada vez mais vastos e luminosos, de modo a fazê-la viver sua consagração em perene juventude de fervor e de amor.

### Colóquio

"Possuo-te por amor, ó Jesus amantíssimo, e não mais te deixarei. Ó Verbo de Deus, amor e vida vivificante, vivifica-me reparando em mim tudo o que perdi por falta de amor. Ó Deus que me criaste, cria-me de novo em teu amor. Ó Deus que me redimiste, supre Tu mesmo aquilo que em mim decaiu no amor, redimindo-me novamente. Ó Deus que me adquiriste no Sangue de Cristo, santifica-me na caridade. Ó Deus amoroso que me adotaste por filha, sustenta minha alma segundo a generosidade do teu coração. Ó Deus que me escolheste para ti e não para outro, faze que não seja de outros, mas pertença somente a ti. Ó Deus que me amaste gratuitamente e gratuitamente me elegeste, faze que te ame com todo o coração, com toda a alma, com todas as forças.

"Ó meu Irmão e Esposo Jesus, Rei supremo, põe tal selo na face da minha alma que nada escolha neste mundo, nada deseje, nada ame fora de ti. A tudo e a todos te prefira por amor e por amor te sirva.

"Em ti, que desejo amar sobre todas as coisas, tudo reencontro, e por amor saiba sempre manter aquilo que prometi.

"Faze que eu seja admitida no número das virgens prudentes e permaneça à espera da tua vinda com a lâmpada acesa e cheia de óleo, para que não me perturbe à tua chegada súbita, mas segura e alegre siga o cortejo das virgens que me precederam. Ó Cordeiro sem mancha, faze que eu não seja excluída da sala do banquete junto com as virgens néscias, mas admitida com as prudentes ao teu seguimento, pelo mérito de uma perfeita fidelidade" (S. Gertrudes).
