## 35 — PURIFICAÇÃO PASSIVA

**Presença de Deus.** — *Deus meu, ilumina o meu caminho, para que não me perca no meio das trevas das tribulações.*

### Meditação

**1** — Embora por ti mesmo, mediante a generosa prática do renúncia total e um intenso exercício das virtudes teologais, possas introduzir-te na noite do espírito, não poderás penetrar lá onde é mais espessa, se não te põe Deus mesmo. Só Ele pode adensar sobre a tua cabeça as trevas desta noite de modo tal a reduzir-te verdadeiramente ao nada, a aniquilar-te em tudo, de modo a fazer-te chegar à pureza e à pobreza de espírito requeridas para a união. Mais que tomar iniciativas, a tua tarefa se reduz, então, a aceitar com amor, a submeter-se com paciência e humildade tudo o que Deus dispõe para ti.

Para não te pôr no risco de resistir à ação divina, deves ter presente que, em geral, Deus purifica as almas através das circunstâncias ordinárias da vida. Na vida de cada cristão, de cada apóstolo, de cada religioso há sempre uma medida de sofrimento suficiente para atuar a purificação do espírito; são sofrimentos de Deus mesmo escolhidos e dispostos do modo mais adequado segundo os diversos necessidades das almas, mas o mal é que bem poucos sabem valer-se, porque poucos sabem reconhecer, nas dores da vida, a mão de Deus que quer purificá-los. Doenças, lutos, distanciamentos, separações de pessoas queridas, incompreensões, lutas, dificuldades provenientes às vezes justamente daqueles de quem se esperaria maior ajuda e sustentação, desmoronamentos de obras amadas e sustentadas a preço de grandes fadigas, abandono de amigos, solidão material e espiritual, eis algo dos sofrimentos que, mais ou menos, se encontram na vida de cada homem e que, portanto, também tu encontrarás na tua. Pois bem, sabe que tudo isso é positivamente querido, ou ao menos permitido, por Deus para purificar-te até nas mais íntimas fibras do teu ser. Diante destas coisas não culpes nunca a malícia dos homens, não te detenhas nunca a examinar se são justas ou injustas, mas olha só a mão bendita de Deus que te oferece estes remédios amargos para conduzir-te à perfeita saúde do espírito. "É muito necessário — diz S. João da Cruz — que a alma suporte com grande paciência e constância todas as tribulações e penas que Deus quisesse enviar-lhe. Sejam elas internas ou externas, espirituais ou corporais, grandes ou pequenas, deve recebê-las todas da mão do Senhor, como direcionadas a seu bem e medicina. *São a sua saúde*" *(F.* 2, 30).

**2** — Considera quanto espírito de fé te é necessário para aceitar da mão de Deus todas as circunstâncias que te afligem, te humilham, te contrariam, te mortificam. Às vezes te poderá ser mais fácil curvar-se diante de graves provas que vêm diretamente do Senhor — como doenças, lutos, etc. — enquanto talvez sentirás maior repugnância diante de outras mais leves em que entram em jogo as criaturas. A ação imediata das criaturas, sobretudo quando tem parte a sua malícia, te torna mais difícil enxergar a mão divina; te ocorre aqui maior espírito de fé para ultrapassar o lado humano das circunstâncias, para ultrapassar o modo de agir defeituoso desta ou daquela pessoa e ver, além de tudo isto, as disposições da divina Providência a qual quer servir-se justamente daquelas criaturas e também dos seus defeitos e erros para limar o teu amor próprio, para aniquilar o teu orgulho.

Em semelhantes casos te será utilíssimo o conselho que S. João da Cruz dá a um religioso: "Pensa que quantos vivem ao redor de ti têm o ofício, como na verdade o têm, de pôr-te à prova, trabalhando-te uns com a palavra, outros com a obra, outros enfim com o pensamento; e que nisto deves estar sujeito a todos como a imagem o está a quem a trabalha ou pinta ou doura" *(Ct.* 15). A alma de fé, profundamente convencida de que Deus guia todas as coisas e tudo dispõe para o bem daqueles que o amam, vê em cada próximo um mensageiro do Senhor, tendo d'Ele o encargo preciso de exercitá-la nas virtudes e maximamente naquelas de que tem maior necessidade. Por conseguinte esta alma, antes de rebelar-se e indignar-se pelos tratamentos pouco delicados ou até injustos que recebe, curva a cabeça e os aceita humildemente como a cura mais adequada para libertar-se dos seus defeitos ou imperfeições. É propriamente esta a conduta que deves ter se queres tirar proveito de todas as provas que Deus põe no teu caminho. Guarda-te, pois, em tais casos, de atitudes de vítima, de tomar um tom de protesto, de lamentação ou de revolta; qualquer sofrimento te possa vir das criaturas, uma só ne é a verdadeira explicação: o Senhor quer purificar-te e fazê-lo justamente mediante estas tribulações externas. Persuade-te de que tudo aproveita grandemente ao teu avanço espiritual, porque não se chega à união com Deus se antes não se chega a reduzir-se ao nada, isto é, a estabelecer-se em suma humildade.

### Colóquio

«Ensina-me, Deus meu, a sofrer em paz as aflições que me envias para que a minha alma saia do crisol da prova mais refinada e clareada para melhor contemplar a ti que habitas no meu interior. Então os trabalhos que agora me parecem insuportáveis, me se tornarão coisa de nada e desejarei voltá-los a sofrer, se assim Tu quisesses, pois também as maiores provas e perseguições não são nunca sem proveito. Mas eu sou demasiado imperfeita e não as suporto como deveria» *(T.G.Vi.* 30, 14).

«Ó grandeza do meu Deus! Aquilo que permites em nós de tentação e de tribulação, tudo é ordenado a nosso bem; e se de outra coisa não nos recordássemos, quando estamos lá embaixo na terra, que da vossa bondade, isso nos seria suficiente para vencer toda tentação.

«Ó meu amoroso e doce Esposo Verbo, Vós que tendes toda potestade no céu e na terra, sois aquele que confunde cada um e manda em fuga todos os inimigos. Eu por mim sou fraca e debilíssima, nada vejo, sendo cheia de misérias e de pecados; mas Vós, Verbo, com um pequeno olhar fugis todos os inimigos como palhinhas ao vento; porém os deixais combater com os vossos servos para fazer estes mais gloriosos. E quanto maior graça e maior luz quereis dar a eles, para que maior vos amem e vos conheçam, tanto mais provais com o fogo e purgais os seus corações à guisa do ouro, para que apareçam as suas virtudes como pedras dignas e preciosas.

«Na vossa fortaleza, ó Verbo, conferi a nós a força para combater; e quem quer combater virilmente pela vossa glória, é preciso que desça mais ao baixo no conhecimento de si, pur sempre elevando o coração a vós para não ser confundido» (S. M. Madalena de' Pazzi).
