## XX — BUSCAR DEUS NAS CRIATURAS

**Presença de Deus.** — *Ponho-me aos pés de Jesus para que me ensine como buscá-lo e encontrá-lo nos meus irmãos.*

### Meditação

**1** — As devidas relações com o próximo não podem distrair a alma da busca de Deus, se ela aprendeu a considerar as criaturas com um olhar todo sobrenatural, isto é, com profundo espírito de fé. Com o olhar iluminado pela luz da fé, a alma busca e descobre Deus não só presente nela, mas também em todas as criaturas e particularmente no próximo.

"As criaturas são como um vestígio do passo de Deus, no qual se vê a sua grandeza, o seu poder e sabedoria, e outros seus atributos"; de fato, cada uma delas foi criada por Deus "por meio da sua Sabedoria, que é o Verbo, seu unigênito Filho" (J.C. C. 5, 3; 1). Se isto vale para todas as criaturas, também para as inanimadas, vale de modo particularíssimo para o homem, que Deus quis criar expressamente à sua "imagem e semelhança" (Gen. 1, 26). A alma que vive de fé, ao tratar com o próximo, o faz sempre em relação a Deus e, em vez de deter-se nas aparências exteriores, vê, serve, ama, em todos indistintamente, só a Deus. Para ela, os homens, de qualquer raça, nação, partido ou classe social, têm um só rosto: a imagem de Deus; têm um só nome: filhos de Deus.

Infelizmente, o vício, o pecado, os defeitos podem mais ou menos desfigurar a imagem divina impressa no homem, mas a imagem permanece e o espírito de fé sabe encontrá-la; de resto, também os que vivem longe de Deus continuam sendo filhos de Deus, se não efetivamente pela graça, ao menos pela vocação à graça, isto é, são sempre capazes de vir também eles a ser elevados ao estado sobrenatural. Vendo Deus em todos, nenhuma criatura pode distrair a alma do recolhimento, da busca de Deus.

**2** — Só se permanecem num plano puramente humano, as relações com o próximo podem perturbar de vários modos o recolhimento interior. Antes de tudo, porque facilmente a alma se apegará às criaturas: não sabendo ver Deus nelas, deter-se-á nas suas qualidades humanas, no sentimento de simpatia e afeto que despertam nela; buscará nelas o conforto e a satisfação da necessidade natural de amar e de ser amada. Deste modo, as criaturas vêm mais ou menos a invadir, a preocupar a mente e o coração, tirando do espírito a preciosa liberdade de permanecer orientado e recolhido em Deus. E mesmo quando já não é tempo de tratar diretamente com o próximo, a alma fica ocupada e como prisioneira disso, e por isso incapaz — nas próprias horas de oração — de recolher-se em Deus.

Além disso, se nas criaturas vemos só pessoas humanas que mais ou menos nos perturbam com os seus pedidos, exigências, que muitas vezes nos assediam da manhã à noite sem nos deixar um momento de respiro e de paz, que nos incomodam com os seus defeitos etc., o trato com elas — ainda que exigido pelos nossos deveres — nos cansará, nos aborrecerá e frequentemente seremos tentados a querer livrar-nos delas, ainda que sob pretexto de defender o nosso recolhimento interior. Quando, ao contrário, a alma está fixa no olhar simples da fé, cada criatura é para ela um mensageiro de Deus: traz-lhe Deus e a conduz a Deus. E assim, através das criaturas visíveis, vai ao Deus invisível e trata com Ele.

### Colóquio

Como eu desejaria, Senhor, aprender a perceber e reconhecer o teu rosto em cada criatura! Tu criaste todos os homens à tua imagem e semelhança; todos, portanto, trazem a tua marca, o teu vestígio. Ensina-me a não me deter nas aparências humanas que podem prender o meu coração, fazendo desviar para uma simples criatura aqueles afetos que, em força da minha consagração, devem ser guardados só para ti, meu Deus! Quando o meu olhar e o meu coração se detêm nas criaturas buscando nelas satisfação, apaziguamento e compreensão, perdem-se, distraem-se, atormentam-se e se retiram sempre mais fatigados e cansados, porque, depois de muito buscar e muito amar, não encontram nada que possa satisfazer a sua infinita necessidade de amor.

Sim, eu compreendo: enquanto eu não souber olhar o meu próximo com aquele único, simples, profundo olhar de fé que em todos me faz descobrir-te, ó meu Deus, o trato com as criaturas — ainda quando o faço por dever — será sempre obstáculo, impedimento ao meu recolhimento interior.

Dá-me, ó meu Deus, aquele olhar límpido e puro de que fala o Evangelho, capaz de ultrapassar o invólucro opaco da carne para fixar-se naquela marca divina que Tu mesmo imprimiste em cada homem. Então não farei mais distinção entre aparências mais ou menos simpáticas, atraentes, ou mesquinhas, antipáticas, repugnantes: tudo isso desaparecerá e em cada pessoa reconhecerei o teu rosto, servirei e amarei a ti, meu Deus. E então, como poderei queixar-me de que as minhas devidas relações com o próximo, os serviços que devo prestar-lhe me distraem de ti? Não me diz a fé que tratando com os meus irmãos trato contigo, que servindo-os sirvo a ti? Não disse Jesus: "todas as vezes que fizestes alguma coisa a um destes meus irmãos mais pequeninos, a mim o fizestes"? (Mt. 25, 40). Como na minha, assim em cada alma em graça, Tu pões a tua morada; e se, infelizmente, nem todos os homens vivem na tua graça, todos, porém, são capazes de recebê-la, todos são objeto do teu amor misericordioso, todos são chamados, por vocação, a ser templos da SS.ma Trindade. E então, ó Senhor, se desejo buscar-te em mim, por que não saberei buscar-te também nos meus irmãos?

Purifica, ó Deus, o meu olhar tão entenebrecido pelas aparências humanas, e torna-o capaz de perceber-te e de encontrar-te em cada criatura.
