## XXVII — OS DOIS REINOS

*XIV Domingo depois de Pentecostes*

**Presença de Deus.** — *Sustenta, ó Senhor, a minha fraqueza para que eu possa chegar à posse do teu reino.*

### Meditação

**1** — O pensamento central da Missa de hoje encontra-se em síntese na Coleta: «Ó Senhor, porque sem ti a fraqueza humana cai, com teu auxílio seja afastada do mal e dirigida para o caminho da salvação». Eis a posição do homem diante da vida espiritual: é como uma criança que se encontra numa encruzilhada; sozinha não sabe caminhar, não sabe que caminho seguir para voltar para casa. Duas estradas se abrem diante do cristão: uma conduz ao reino do espírito, ao reino de Deus, e a outra ao reino da carne, ao reino de Mamom; qual das duas escolherá? Evidentemente quer dar precedência àquela que conduz ao reino de Deus, reino pacífico e doce descrito por Jesus no Evangelho de hoje; mas também o reino de Mamom — o reino das riquezas e da carne — tem infelizmente atrativos e tenta aliciar seu coração. Para resistir a essas seduções, a Epístola ensina-nos que é preciso lutar: «A carne tem desejos contrários ao espírito e o espírito os tem contrários à carne; são coisas opostas entre si, de sorte que não deveis fazer tudo o que quereríeis».

A luta é rude e às vezes se reacende também em almas já decididamente encaminhadas para o reino de Deus. Por quê? Porque o caminho que a ele conduz é áspero, fatigante e muitas vezes se adentra em densas neblinas sem que a alma se dê conta do caminho percorrido, dos progressos feitos. Aqui é preciso proceder no escuro, crendo e rezando. Mas enquanto isso o olho cai sobre o outro caminho: mais largo, mais cômodo, semeado de bens sensíveis que se veem, se tocam, se podem colher e gozar imediatamente; basta estender a mão. A alma sente a tentação e sente também que sozinha não pode resistir-lhe; mas, se se refugia em Deus, se se deixa conduzir pelo espírito, será salva, embora não sem sacrifício. «Conduzi-vos segundo o espírito — insiste São Paulo — e não satisfaçais aos desejos da carne... Ora, as obras da carne são bem conhecidas» (Ep), e o Apóstolo dá uma lista nada atraente. É sempre assim: os bens materiais apresentam-se com o encanto das flores, mas é um encanto que depressa se desfaz em putrefação; não vale a pena deter-se neles! Justamente por isso, «os seguidores de Cristo Jesus crucificaram a carne com suas paixões e concupiscências» (ibid.).

**2** — O Evangelho põe-nos novamente de sobreaviso contra os atrativos dos bens materiais. Antes de tudo afirma que não se podem servir ao mesmo tempo dois senhores: Deus e Mamom, assim como não se podem trilhar simultaneamente duas estradas: a do reino de Deus e a dos prazeres terrenos. Quem se deu a Deus deve ter a coragem de dar-se a ele até o fim, sem arrependimentos, sem retornos — nem mesmo fugazes — aos caminhos do mundo. A alma que, depois de ter escolhido o caminho da perfeição, não o trilha com totalidade e generosidade, nunca será contente: não terá a alegria de sentir-se toda de Deus, nem terá a satisfação de poder seguir todos os atrativos do mundo; a primeira lhe será impedida por sua infidelidade, a segunda pelo temor de Deus, que ainda lhe resta. É uma infeliz, dividida ao meio, em contínua luta consigo mesma. Mas o que é que nos impede de buscar totalmente o reino de Deus? Diz-nos Jesus no Evangelho de hoje: a excessiva solicitude pelo bem-estar material, pelas comodidades e pela segurança da vida presente. Ainda que querendo viver segundo o espírito, enquanto peregrinamos aqui embaixo num corpo mortal estamos sempre sujeitos a deixar-nos invadir pelas preocupações materiais: «Que comeremos? Que beberemos? Com que nos vestiremos?». Justamente para libertar-nos dessas solicitações, Jesus apresenta-nos o quadro maravilhoso da divina Providência: «Olhai os pássaros do céu, que não semeiam, não colhem e não ajuntam em celeiros; e no entanto vosso Pai celeste os alimenta. Ora, não valeis vós muito mais do que eles?». São palavras que dão asas, que fazem nascer vontade de lançar fora todas as vãs preocupações terrenas, para concentrar-se na busca do reino de Deus: «Buscai primeiro o reino de Deus e a sua justiça e todo o resto vos será dado por acréscimo». Oh, se tivéssemos maior fé na divina Providência, como seríamos mais livres para atender a Deus, para atender às coisas da alma! E, mesmo devendo ocupar-nos de negócios terrenos, não ficaríamos enredados neles, mas saberíamos mover-nos em meio a eles com plena liberdade de espírito.

### Colóquio

«Ó Senhor, agora que a carne tem desejos contrários ao espírito e o espírito tem desejos contrários à carne, a luta é mortal: eu não faço o que gostaria, porque gostaria de não ter concupiscências, mas isso é impossível. Querendo ou não, eu as tenho; querendo ou não, elas lisonjeiam, estimulam, importunam, querem sempre levantar a cabeça; podem ser comprimidas, mas não sufocadas.

«Teus preceitos, ó Senhor Deus meu, são minhas armas. Por meio do teu Espírito me deste a possibilidade de refrear meus membros; toda minha esperança repousa, pois, em ti. Tu dá-me poder fazer o que mandas e depois manda-me o que quiseres.

«Não quero, ó Senhor, ser amigo deste mundo, porque, se eu for amigo deste mundo, serei teu inimigo. Das coisas criadas quero fazer escada para subir a ti; porque, se eu amar as coisas mais do que a ti, não possuirei a ti. De que me serve a abundância das coisas feitas por ti, se me faltas Tu, que és o Autor delas?

«Por que tanto trabalhar por amor das riquezas? A avidez do dinheiro impõe fadigas, perigos, desgastes, tribulações, e eu, infeliz, me submeto a isso. Submeto-me e não encontro com que encher o cofre, e assim perco a tranquilidade.

«Mas Tu, que me ordenas, ó meu Deus? Que eu te ame. Amando o ouro, ponho-me a buscá-lo sem poder segui-lo; mas quem te busca, Tu estás com ele. Quisera a honra, e talvez não poderei consegui-la; mas, quem te ama sem chegar ao sucesso — desde que eu te ame, o próprio amor te aproximará de mim. Que há de mais doce do que este amor? Tu és o amor, Deus meu. Eu te amo com o mais fervoroso ardor, calcando aos pés tudo o que atrai, resoluto a passar além» (Santo Agostinho).
