## XIX — BUSCAR DEUS NO AMOR

**Presença de Deus.** — *Ó Senhor, ajuda-me a concentrar em ti todos os meus afetos, para que o meu coração saiba sempre buscar só a ti.*

### Meditação

1 — A fé "serve de pés com os quais a alma vai a Deus, e o amor é o guia que a encaminha" (J.C. C. 1, 11). À fé segue-se a caridade; nesta vida, fé e caridade caminham, por assim dizer, de mãos dadas: uma se apoia na outra, uma progride com o progredir da outra, e ambas mergulham cada vez mais a alma em Deus. A alma que com todas as suas forças crê que Deus é verdadeiramente Deus, que é o Ser supremo ao qual todos nós pertencemos e que merece todo o nosso amor, amá-lo-á fortemente, e nela se cumprirá o que diz São João da Cruz: "A alma merecerá que o amor lhe desvele o que a fé encerra em si" (ibid.). Ou seja, a fé nos faz crer na grandeza, na misericórdia, na caridade infinita de Deus, mas o amor no-las fará saborear e quase experimentar. Isto se realiza sobretudo na oração contemplativa, na qual Deus atrai a alma a si; mas também independentemente disso, devemos exercitar-nos na caridade para ir a Deus "com os passos do amor".

O próprio Jesus nos pediu o exercício desta virtude em grau máximo: "Amarás o Senhor teu Deus com todo o teu coração, com toda a tua alma, com toda a tua mente e com toda a tua força" (Mc. 12, 30). São Paulo exorta: "Caminhai no amor" (Ef. 5, 2), e São Tomás ensina: "O amor é a vida da alma". Porém, o amor que pertence à virtude da caridade é pura benevolência para com Deus; a sua pureza é a condição da sua intensidade: isto é, este amor deve consistir no único desejo de agradar a Deus e de fazer a sua vontade, sem buscar satisfações pessoais.

2 — O amor com que devemos ir a Deus não consiste no sentimento, mas é ato da vontade. Amar é "querer bem"; amar a Deus é "querer bem a Deus"; o bem que podemos desejar a Deus é aquele que o próprio Jesus nos ensinou a pedir ao Pai celeste: "Santificado seja o teu nome; seja feita a tua vontade". Sendo Deus o Bem infinito de quem tudo depende, o bem que Ele deseja e aprecia não é outro senão a sua glória e o cumprimento da sua santa vontade.

Portanto, amamos Deus na medida em que nos aplicamos a cumprir a sua vontade, sem qualquer preocupação pessoal ou busca de nós mesmos. São João da Cruz ensina que, se a alma busca em Deus gosto e suavidade, "não ama a Deus com pureza, sobre todas as coisas" (Lt. 11); de fato, junto com Ele ama também a própria satisfação, por isso tem o coração dividido entre o amor de Deus e o amor de si e é incapaz de "pôr nele toda a força da vontade". Portanto, conclui o Santo, "deve ficar com fome e sede de Deus somente, sem querer satisfazer-se em coisa alguma" (ibid.). A alma que, momento por momento e em cada ação sua, não busca senão fazer a vontade de Deus, busca realmente Deus no amor e une-se efetivamente a Ele, mesmo sem saborear nenhuma suavidade. Mas, visto que é sempre verdade que "se a alma busca Deus, muito mais o seu amado Senhor busca a ela" (J.C. F. 3, 28), às vezes Ele poderá atraí-la a si, fazendo-a saborear a suavidade do seu amor, a alegria de ser toda sua; contudo, nem então a alma poderá deter-se nessas consolações para se satisfazer, mas, aceitando-as humildemente, deverá servir-se delas para entregar-se a Deus com maior decisão e generosidade.

\* Cf. Pe. Gabriel de S. M. Madalena: A União com Deus segundo S. João da Cruz, pp. 63 e 64.

### Colóquio

Concede-me, ó Senhor, este amor puro e forte que busca só a ti, através de uma contínua e generosa adesão à tua santa vontade. Que a tua vontade seja o meu alimento e a minha bebida, como o era para Jesus; faze que, como Jesus, eu tenha fome e sede somente do teu divino querer e aplique toda a minha fé a reconhecê-lo e todo o meu amor a cumpri-lo em cada circunstância da minha vida.

Se eu aprender a olhá-los com o olho da fé, os meus deveres, as minhas ocupações diárias me apresentam, momento por momento, e sob vários aspectos, a tua vontade. A tua vontade que me pede aquele trabalho, aquele serviço, aquelas práticas de piedade, aqueles atos de caridade. E se eu souber fazer isso com fidelidade e constância, saberei realmente "buscar-te no amor" e Tu não tardarás em deixar-te encontrar pela minha alma.

Mas como é fraco, ó Senhor, o meu amor, como é débil, como facilmente se detém diante das dificuldades, se perde diante das provas, se assusta nas aridezes!

"Como poderei ter um amor digno de ti, meu Deus, se Tu não o fortaleces com aquele mesmo que Tu tens por mim? Só o amor dá valor às obras e a única coisa necessária é que o amor seja tão forte que nada valha para sufocá-lo. Mas, ai de mim, eu só tenho palavras, nem de outra coisa sou capaz. Faze, ó Senhor, que diante de ti tenham valor ao menos os meus desejos, sem olhar para a pequenez dos meus méritos. Merecêssemos todos amar-te, Senhor! Já que se deve viver, que todos vivamos para ti, esquecidos de toda nossa preocupação e interesse. Que há de maior do que merecer contentar-te?... Senhor, eu desejo contentar-te. Sei bem que nenhuma criatura pode contentar-me. Por isso Tu não censurarás os meus anseios. Eis-me aqui, Senhor! Se para servir-te em alguma coisa me é necessário sofrer, não recuso nenhuma das cruzes que me possam esperar na terra... Mas que farei eu para poder contentar-te, ó meu Contentamento e meu Deus? Já que não te sirvo em nada, é preciso que ao menos eu me console com algum pequeno serviço. Feliz quem te serve com grandes obras! Se o desejo e a inveja que tenho disso valessem alguma coisa, eu certamente não estaria entre os últimos em contentar-te. Mas não sou boa para nada, Senhor! Dá-me um pouco de força Tu, que tanto me amas!" (T.G. Es. 5, 2; 15, 3, 3 e 2; Vi. 30, 13).

Ó Senhor, na minha fraqueza, não posso pedir-te para fazer grandes coisas, não quero nem sequer pedir-te consolações ou suavidades; desejo somente que Tu me concedas poder demonstrar-te o meu amor, saber "buscar-te no amor", fazendo momento por momento a tua vontade.
