## 247 — A EXCELÊNCIA DA CARIDADE

### Presença de Deus

Faz-me compreender, ó Senhor, o primado da caridade, para que eu me empenhe nela com todo o coração.

### Meditação

1. — Todas as três virtudes teologais, tendo por objeto direto Deus, são superiores às virtudes morais, que têm por objeto direto o governo da nossa conduta; mas, entre as próprias virtudes teologais, a caridade tem o primado. Tem o primado porque, sendo inseparável da graça, é elemento constitutivo e indispensável da nossa vida sobrenatural; onde não há caridade não há graça, não há vida, mas morte: e «quem não ama permanece na morte» e, por outro lado, «quem permanece na caridade permanece em Deus e Deus nele» (1 Jo. 3, 14; 4, 16). A fé e a esperança podem subsistir também numa alma que perdeu a graça, mas a caridade não: ela é tão vital que não pode subsistir com a morte causada pelo pecado. Não só isso, mas é tão vital que é imperecível e permanecerá imutável por toda a eternidade. No céu, a fé e a esperança cessarão porque comportam algo de imperfeito, no sentido de que a fé nos faz conhecer Deus sem dar-nos a visão dele, e a esperança nos faz esperar nele sem dar-nos a posse dele; por isso, «quando vier o que é perfeito», isto é, a visão beatífica, essas duas virtudes não terão mais razão de ser. Não assim a caridade, a qual não implica nenhuma imperfeição, já que nos faz amar Deus tanto nas obscuridades da fé como na claridade da visão e, por isso, diz São Paulo, «a caridade jamais passará». Aqui embaixo, para aderir a Deus, «agora, pois, permanecem estas três coisas: a fé, a esperança e a caridade, mas a maior de todas» — conclui o Apóstolo — «é a caridade» (1 Cor. 13, 8-13).

A fé e a esperança não são virtudes completas, porque sem a caridade não têm o poder de unir-nos a Deus e de produzir obras de vida eterna. A fé e a esperança do pecador que perdeu a caridade são inativas, inoperosas; permanecem nele, é verdade, mas nele permanecem como mortas. «A fé sem obras é morta» (Tg. 2, 26) e só vale «a fé que opera pelo amor» (Gal. 5, 6), a tal ponto que «ainda que eu tivesse toda a fé, a ponto de transportar montanhas, se não tivesse amor, nada seria» (1 Cor. 13, 2). É a caridade que dá calor e força de vida eterna à fé e à esperança; é a caridade que infunde vigor a essas virtudes, porque só quem ama é capaz de crer e esperar em Deus sem nenhuma condição, sem nenhuma medida, e é capaz de abandonar-se a ele de olhos fechados.

2. — As virtudes morais podem tornar o homem honesto, virtuoso, podem regular o seu agir segundo a razão, mas de modo nenhum podem introduzi-lo na amizade de Deus, nem sequer dar-lhe a possibilidade de merecer a vida eterna. Sem o sopro vivificador da caridade, tudo permanece morto, estéril, frio; sem a caridade o homem fica confinado ao plano natural, não pode ser filho de Deus, não pode ser seu amigo, não pode viver em sociedade com as Pessoas divinas. A caridade é o princípio, a raiz, a fonte, a medida da nossa vida sobrenatural: quanto mais amamos, mais cresce em nós a vida da graça; quanto mais amamos, mais vivemos em Deus: «nós sabemos que passamos da morte para a vida porque amamos» (1 Jo. 3, 14).

Coisa verdadeiramente impressionante: nem mesmo as obras maiores e mais belas, como o apostolado, a beneficência, e nem mesmo o martírio, valem sem caridade: «ainda que eu distribuísse em favor dos pobres tudo o que tenho e entregasse o meu corpo para ser queimado, se não tivesse amor, de nada me aproveitaria» (1 Cor. 13, 3). Mas, quando intervém a caridade, tudo muda de aspecto, como muda de aspecto uma paisagem beijada pelo sol e, com o aspecto, muda o valor: até as obras mais humildes, os atos de virtude mais escondidos, feitos por amor de Deus, adquirem valor de vida eterna. É este o milagre operado pela caridade, que muito justamente São Tomás chama «forma e mãe» de todas as virtudes. «Só o amor dá valor às obras — diz Teresa de Jesus — e a única coisa necessária é que o amor seja tão forte que nada valha para sufocá-lo» (Ex. 5, 2). Tudo isto faz compreender que a caridade é realmente «o maior e o primeiro mandamento», sobre o qual se funda «toda a lei» (Mt. 22, 38 e 40). A alma que entende esta grande verdade já não se preocupa, na sua vida espiritual, com tantas práticas e exercícios mais ou menos marginais, mas mira o coração, o centro desta vida, mira a caridade. A sua única preocupação é empenhar todas as suas forças no exercício do amor, é crescer no amor, é viver o mais possível em contínua atualidade de amor e, por isso, em todas as coisas procura agir com o único fim de agradar a Deus, de dar-lhe gosto, de dar-lhe glória.

### Colóquio

«Reveste-me, ó Senhor, da veste púrpura da caridade, a qual não só acrescenta graça à fé e à esperança, mas de pronto eleva a alma, tornando-a agradável e bela aos teus olhos. Esta virtude é a que mais atrai o teu amor, que defende a alma do amor-próprio, que valoriza as outras virtudes, dando-lhes força e vigor, e graça e beleza para que a alma possa agradar-te, pois, sem a caridade, nenhuma virtude é agradável aos teus olhos.

«Ó dulcíssimo amor de Deus, quão mal conhecido és! Aquele que descobre as tuas fontes encontra enfim repouso. Tu esvazias os afetos da vontade de qualquer coisa que não seja Deus e somente os volves para ele e, assim, dispões esta potência pela via do amor e a unes a Deus.

«Ó Senhor, ensina-me a empenhar todas as minhas forças em amar-te, de sorte que toda faculdade da alma e do corpo, a memória, o entendimento, os sentidos externos e internos, os apetites da parte sensitiva e espiritual, tudo, enfim, se mova por amor e em amor. Faze que, no agir, eu faça tudo por amor e, no padecer, suporte tudo com gosto de amor e assim, meu Deus, guarde para ti toda a minha força» (cf. São João da Cruz, Noite II, 21, 10-11; Chama 16; Cântico 28, 8).

«Proponho, ó meu Deus, em todas as minhas operações, tanto internas como externas, não ter outro alvo senão o único motivo do amor, dizendo sempre e interrogando a mim mesma: agora, o que faço nesta ação? Amo o meu Deus? E, conhecendo haver algum obstáculo ao puro amor, repreenderei a mim mesma. Sim, ó Senhor, devo render-te amor por amor. Bem me fazes conhecer que tanto mais te amarei quanto mais diligente eu for em observar todas as tuas santas leis» (cf. T. M. Sp., pp. 324-325).
