## X — A Ascensão do Senhor

**Presença de Deus.** — *Ó Jesus, que sobes ao céu, faze que eu também habite com o coração no céu.*

### Meditação

**1** — O pensamento central da liturgia de hoje é elevar nossos corações ao céu, para começar a habitar em espírito lá onde Jesus nos precedeu: «A ascensão de Cristo - diz S. Leão - é nossa elevação; e o corpo tem a esperança de estar um dia onde o precedeu seu glorioso Cabeça» (BR.). De fato, já no discurso da última Ceia o Senhor havia dito: «Vou preparar-vos um lugar. E quando eu tiver ido e preparado o vosso lugar, tornarei e vos tomarei comigo, para que onde eu estou estejais também vós» (Jo. 14, 2 e 3). A Ascensão é, portanto, uma festa de jubilosa esperança, de suave pregustação do céu: entrando nele, Jesus, nosso Cabeça, deu-nos o direito de segui-lo um dia; antes, podemos dizer, com S. Leão, «que em Cristo nós mesmos penetramos no mais alto dos céus» (BR.). Como em Cristo Crucificado morremos ao pecado e em Cristo ressuscitado ressuscitamos para a vida da graça, assim nEle, elevado ao céu, subimos ao céu também nós. Esta vital participação nos mistérios de Cristo é a grande consequência de nossa incorporação nEle; sendo Ele nosso Cabeça, nós, seus membros, somos totalmente dependentes dEle e intimamente ligados ao seu destino. «Deus, rico em misericórdia - ensina S. Paulo -, pelo grande amor com que nos amava... nos chamou à vida em Cristo... em Jesus Cristo nos ressuscitou e nos fez sentar nos céus» (Ef. 2, 4-6). O direito ao céu está adquirido, o lugar está pronto; cabe-nos viver de modo tal que mereçamos ocupá-lo um dia. Entretanto, na espera, devemos realizar a bela petição que a liturgia põe em nossos lábios: «Concede-nos, ó Deus onipotente, que também nós habitemos com o espírito na morada celeste» (Coleta). «Onde está teu tesouro, aí está também teu coração» (Mt. 6, 21), disse um dia Jesus. Se Jesus é verdadeiramente nosso tesouro, nosso coração não poderá estar senão no céu, perto dEle. É este o grande anelo da alma cristã, tão bem expresso no hino das Vésperas de hoje: «Jesus, sê o alvo de nossos corações, sê o conforto de nossas lágrimas, sê o doce prêmio de nossa vida» (BR.).

**2** — Mas ao lado da esperança e da alegre expectativa do céu, a festa da Ascensão tem também um tom de melancolia. Diante da definitiva partida de Jesus, os Apóstolos devem ter sido tomados por um sentimento de desânimo, o desânimo de quem vê afastar-se para sempre o amigo e sustento mais caro e se encontra só diante das dificuldades da vida. O Senhor intuiu o estado de alma dos seus e eis que mais uma vez os conforta prometendo a vinda do Espírito Santo, o Espírito consolador: «Ordenou-lhes - lemos na Epístola - que não se afastassem de Jerusalém, mas esperassem ali a promessa do Pai... Vós sereis batizados no Espírito Santo dentro de não muitos dias». Mas também desta vez os Apóstolos não compreenderam! - Quanto precisavam ser iluminados e transformados pelo Espírito Santo para estarem aptos à grande missão que lhes seria confiada! E de fato Jesus retomou: «Recebereis a força do Espírito Santo... e sereis minhas testemunhas... até os confins da terra». Mas, por enquanto, estão ali, ao redor do Mestre, fracos, temerosos, atônitos, um pouco como crianças que veem a mãe partir para um país distante e desconhecido. De fato, enquanto seus olhares estão voltados para Ele, Jesus se eleva e uma nuvem o esconde de seus olhos. Devem vir dois Anjos para tirá-los do grande desnorteamento e reconduzi-los à realidade do fato consumado; então, confiando na palavra de Jesus, que agora é seu único apoio, retornam a Jerusalém e se encerram no Cenáculo para esperar em oração o cumprimento da promessa. Era a primeira novena de Pentecostes: «perseveravam unânimes na oração... com Maria, Mãe de Jesus» (At. 1, 14).

Retiro, recolhimento, oração, concórdia com os irmãos, união com Maria SS.ma: eis as características da novena que deve preparar também a nós para a vinda do Espírito Santo.

### Colóquio

*«Ó meu Deus, ó meu Deus, ó meu Jesus, vais-te e de nós te apartas! Oh, que alegria se fará no céu! Mas nós ficamos aqui embaixo na terra. Ó eterno Verbo, que te fez a criatura, pela qual operaste tantas coisas e agora sobes ao céu para maior sua glória? Dize-me, que te fez ela para que tanto a ames? Que lhe dás? Que buscas dela? Amas tanto que lhe dás a ti mesmo, que és tudo, e fora de ti não há coisa alguma. Queres dela todo seu querer e saber, pois, dando-te isso, dá-te tudo o que tem. Ó Sabedoria infinita, ó Bondade suma, ó Amor, ó Amor pouco conhecido, menos amado e por poucos possuído! Ó ingratidão nossa, causa de todo mal; ó pureza pouco conhecida e pouco desejada! Ó meu Esposo, ó meu Esposo, agora que estás com tua Humanidade no céu sentado à direita do Eterno Pai, cria em mim um coração puro e um espírito reto renova em meu seio» (S. M. Madalena de' Pazzi).

«Ai de mim, Senhor, como é longo este exílio! Como o torna mais pesado o desejo de ver-te!

Senhor, que pode fazer uma alma fechada nesta prisão?... Mas eu desejo contentar-te. Eis-me aqui, Senhor! Se para servir-te em alguma coisa me é necessário viver ainda, não recuso nenhuma das cruzes que me podem esperar na terra. Mas, ai de mim, Senhor, ai de mim! eu não tenho senão palavras; nem de outra coisa sou capaz. Faze, meu Deus, que diante de ti tenham valor ao menos meus desejos, sem olhar para a pequenez de meus méritos.

«Ah, meus serviços seriam sempre miseráveis, meu Deus, ainda que te prestasse em grande número! E então, por que permanecer nesta vida tão cheia de misérias? Unicamente para fazer tua vontade. Há acaso maior ganho do que este? Espera, pois, alma minha, espera. Vigia atentamente porque não sabes o dia nem a hora. Tudo passa com rapidez, embora tua impaciência torne longo um tempo breve. Pensa que quanto mais combates, mais dás provas de amor ao teu Deus e mais gozarás de teu Dileto na alegria e na felicidade sem fim» (T.G. Es. 15).*
