## 236 — NOSSAS RIQUEZAS
*VIII Domingo depois de Pentecostes*

### Presença de Deus

Ó Senhor, ensina-me a ser um administrador fiel e prudente dos teus bens.

### Meditação

1. — Também hoje, como no domingo passado, na Epístola da Missa S. Paulo põe em confronto as duas vidas que sempre se debatem em nós: a vida do homem velho, escravo do pecado e das paixões, de que provêm frutos de morte; e a vida do homem novo, escravo ou, melhor, filho de Deus, de que provêm frutos de vida: «Se viverdes segundo a carne, morrereis, mas se pelo espírito derdes morte às ações da carne, vivereis». O batismo nos fez nascer para a vida do espírito, mas não suprimiu em nós a vida da carne; o homem novo deve sempre combater contra o homem velho, o espírito deve lutar contra a matéria. A graça batismal não nos isentou desta luta, mas nos tornou capazes de sustentá-la. É preciso estar bem convencidos disso para não nos fazermos ilusões, para não nos assustarmos se, depois de longos anos de vida espiritual, ainda se despertam em nós certas batalhas que talvez pensávamos ter superado para sempre. Esta é a nossa condição: «a vida do homem sobre a terra é uma milícia» (Jó 7, 1), tanto que Jesus disse: «o reino dos céus se conquista pela força» (Mt. 11, 12). Mas a luta contínua não deve assustar-nos porque a graça nos fez filhos de Deus e, como tais, temos pleno direito de contar com seu auxílio paterno: «Não recebestes o espírito de servidão para recair no temor, mas o espírito de adoção de filhos, para clamar: 'Abba, Pai'» (Ep.). E, para reforçar nossa fé nesta grande verdade, acrescenta: «O próprio Espírito dá testemunho ao nosso espírito de que somos filhos de Deus». Parece quase que o Apóstolo quer dizer-nos: Não sou eu que vos digo isto, mas é o Espírito Santo que vo-lo diz e o atesta dentro de vós. O Espírito Santo está em nós, em nós suplica ao Pai celeste, em nós suscita a confiança: não sois servos — diz-nos — mas sois filhos: de que temeis? Eis as nossas grandes riquezas: ser filhos de Deus, coerdeiros de Cristo, filhos no Espírito Santo.

2. — Sob o véu de uma parábola à primeira vista um pouco desconcertante, o Evangelho de hoje nos ensina a ser prudentes em administrar as grandes riquezas da vida da graça. Ao propor esta parábola, Jesus não quis certamente louvar a conduta do servo «infiel» que, depois de roubar durante todo o tempo do seu serviço, continuou a roubar mesmo quando soube que já estava despedido. No entanto, louva o servo pela prudência com que soube prover ao seu amanhã; o ensinamento da parábola versa precisamente sobre este ponto: «os filhos deste século são, em seu gênero, mais prudentes do que os filhos da luz. E eu vos digo: fazei para vós amigos com o mammon da iniquidade, para que, quando vierdes a faltar, eles vos recebam nos tabernáculos eternos». Jesus exorta-nos, «filhos da luz», a não sermos menos avisados em prover aos nossos interesses eternos do que o são os «filhos das trevas» em assegurar os bens da terra.

Também nós, como o servo da parábola, recebemos de Deus um patrimônio para administrar: são os dons naturais, mas são especialmente os dons sobrenaturais com todo aquele conjunto de graças, de santas inspirações, de incitamentos ao bem que Deus nos concedeu. Também para nós virá o dia da prestação de contas e também nós deveremos reconhecer ter sido muitas vezes infiéis em negociar os dons de Deus, em fazer frutificar na nossa alma as riquezas da graça. Como, então, remediar as nossas infidelidades? Eis o momento de pôr em prática o ensinamento da parábola com a qual, diz S. Agostinho, «o Senhor admoesta todos a fazer uso dos bens terrenos para fazer amigos os pobres. Estes, por sua vez, tornados amigos de seus benfeitores, serão causa da sua admissão no céu». Em outras palavras, trata-se de cobrir as nossas dívidas para com Deus com a caridade para com o próximo porque, como diz a Sagrada Escritura, «a caridade cobre uma multidão de pecados» (1 Pd. 4, 8). E não se trata só de caridade material, mas também da espiritual; não se trata só de grandes coisas, mas também de pequenas, até mínimas, como um copo d'água dado por amor de Deus. Estes pequenos atos de caridade, sempre ao nosso alcance, são as riquezas com que sanamos as nossas dívidas, arrumamos a «nossa administração».

### Colóquio

«Ó Senhor, é teu espírito que combate em mim dentro de mim. Tu me deste o espírito com o qual dar morte às ações da carne. Movido por teu espírito, sustento a luta porque tenho um válido auxílio: meu pecado me golpeou, me feriu, me abateu; mas Tu, meu Criador, te deixaste ferir por mim e com tua morte venceste a minha. Eu trago em mim a fragilidade humana, eu trago ainda os ferros da primeira escravidão, eu tenho nos membros uma lei que se opõe à lei da mente e me quer arrastar escravo da lei do pecado; ainda o corpo corruptível agrava minha alma. Embora eu me sinta firme graças à tua graça, contudo, enquanto continuar a trazer neste vaso de barro teu tesouro, devo sempre sofrer por causa da minha fraqueza. Minha firmeza, para permanecer firme contra todas as tentações, és Tu; se as tentações se multiplicam e me põem em temor, Tu és meu refúgio. 'Minha esperança és Tu, Tu és minha herança na terra dos vivos'.

«Oh, quanto te sou devedor, Senhor Deus meu, pois por ti fui redimido a tão alto preço! Oh, quanto te devo amar, bendizer, louvar, honrar, glorificar, pois tanto me amaste! Darei louvor ao teu nome, ó Senhor, que me fizeste capaz de tanta glória de poder ser teu filho. A ti devo tudo o que tenho, tudo o que serve à minha vida e tudo o que sei e amo. Quem tem alguma coisa que não seja tua? Tu, Senhor Deus nosso, distribuis a mim teus dons, para que, de ti enriquecido, eu te sirva e te agrade e cada dia te dê graças pelos tantos benefícios da tua misericórdia. Não posso de outro modo servir-te, nem agradar-te, senão empregando teus próprios dons» (cf. S. Agostinho).
