## 192 — O ESPÍRITO SANTO E A ATIVIDADE

### Presença de Deus

Ó Espírito Santo, sê o inspirador das minhas ações, o regulador da minha atividade.

### Meditação

1. — A alma interior deve chegar, gradualmente, a pôr toda a sua vida — e portanto não só a sua oração, mas também a sua atividade — sob a direção do Espírito Santo. O próprio Jesus nos disse que Ele deve «ensinar-nos todas as coisas e sugerir-nos tudo» (cfr. Jo. 14, 26). Consideremos em primeiro lugar aquela atividade mais estreitamente ligada à nossa vida espiritual e que consiste em procurar realizar durante o dia os bons propósitos formulados na oração: são os propósitos dos nossos Exercícios anuais, dos nossos retiros mensais, das nossas confissões semanais. Às vezes as almas fazem disso um trabalho quase exclusivamente «moral» e demasiado pouco «teologal»; isto é, procuram corrigir-se dos seus defeitos e exercitar-se nas virtudes com a intenção de agradar a Deus, sim, mas na prática o fazem permanecendo, por assim dizer, desligadas de Deus. A alma trabalha sozinha, quase esquecendo-se de que nela há quem poderia não só ajudá-la, mas trabalhar muito melhor do que ela; é um pouco semelhante a um marinheiro que, todo empenhado em remar, não se importa em nada com o sopro do vento e assim não recebe nenhuma ajuda. A alma certamente não deve descuidar o seu trabalho, mas deve realizá-lo de modo mais interior, mais teologal, isto é, mais dependente de Deus, da ação do Espírito Santo. Em vez de visar diretamente um defeito ou uma virtude, muito mais lhe aproveitará visar a contínua dependência do Mestre interior, passando à ação depois de ouvir a sua voz íntima e silenciosa. Em suma, trata-se de agir em todas as coisas adequando-se ao movimento interior da graça, à inspiração do Espírito Santo; trata-se de transferir o andamento da nossa vida interior das nossas mãos para a direção do Espírito Santo.

2. — Também nas relações com o próximo, no cumprimento dos deveres cotidianos, na atividade profissional, como nas obras de apostolado, devemos deixar-nos guiar pelo Espírito Santo. Ele deve tomar a direção de toda a nossa conduta. Para tal fim é necessário, antes de tudo, mantermo-nos em contato com Ele também em meio à ação; breves momentos de pausa ajudar-nos-ão, de vez em quando, a reforçar tal contato ou a restabelecê-lo quando a demasiada atividade ou os impulsos das nossas paixões o tenham de algum modo interrompido. «Eu não faço nada por mim mesmo — disse Jesus — mas falo sempre em conformidade com o que me ensinou o meu Pai» (Jo. 8, 28). Esta era a norma da conduta de Jesus e esta deve ser a norma da nossa conduta: agir em contínua dependência de Deus que, por meio do seu Espírito, nos sugere tudo aquilo que devemos fazer. Neste campo, porém, é necessário também saber reconhecer as inspirações do Espírito Santo dos movimentos da natureza e das insinuações do espírito maligno. Sem esta prudente discrição, facilmente nos exporíamos a ilusões e enganos, julgando inspiração divina aquilo que, ao contrário, é fruto dos impulsos mais ou menos inconscientes da nossa humanidade defeituosa, das nossas paixões. Uma norma fácil e prática para reconhecer as verdadeiras inspirações do Espírito Santo é ver se nos mantêm e, aliás, se nos fazem entrar cada vez mais na linha da vontade de Deus, isto é, na linha das ordens dos superiores, das leis às quais estamos sujeitos, dos deveres do nosso estado, ou se, ao contrário, nos fazem sair ou mesmo só afastar dessa linha. Neste caso há tudo a temer, porque o Espírito Santo não pode impelir-nos senão ao cumprimento da vontade de Deus e, portanto, não pode inspirar-nos nada que seja contrário à obediência e aos nossos deveres. Nos casos duvidosos, é preciso recorrer ao conselho de uma pessoa iluminada e prudente; então a alma que é verdadeiramente conduzida pelo Espírito Santo será dócil a inclinar-se ao parecer alheio, mesmo que contrário ao seu.

O Espírito Santo, disse Jesus, «habitará em vós e estará em vós» (Jo. 14, 17); que enorme estultícia seria, portanto, agir independentemente dEle, que «nos foi dado» (cfr. Rom. 5, 5) precisamente para ser a nossa guia, o nosso santificador.

### Colóquio

«Ó Espírito Santo, Tu és o dispensador dos tesouros que estão no seio do Pai; Tu és o tesoureiro dos conselhos que se fazem entre o Pai e o Verbo. Tu nos manifestas aquelas coisas que devemos fazer para agradar à Trindade; e as manifestas no íntimo do coração mediante as tuas inspirações e exteriormente com a pregação e os conselhos dos teus ministros. Sempre as portas do céu estão abertas para mandar para baixo a graça, mas nós não mantemos aberta a boca do desejo para recebê-la. Venha, venha esta graça; venha, ó Pai eterno, venha, ó puríssimo Verbo, pois vos dignais querer enviar-nos o vosso amabilíssimo Espírito, Espírito de bondade. Ó Espírito Santo, como vens rico para nós, e bem-aventurado quem te acolhe! Tu nos trazes a potência do Pai, o amor ardente do Verbo!» (cfr. S. M. Madalena de' Pazzi).

«Ó Senhor, faze-me conhecer o caminho que devo seguir para chegar a ti, ensina-me a fazer a tua vontade, e teu Espírito me guie pela via reta. Cria em mim, ó Senhor, um coração puro e infunde em mim o teu Espírito, Espírito de retidão e de verdade. Meu Deus, não me afastes da tua presença e não retires de mim o teu Santo Espírito, porque sem Ele eu ficaria privado da vida e da graça. Sustenta-me, ó Senhor, com teu Espírito magnânimo, sem o qual nada poderia fazer» (cfr. Sl. 143 e 50).
