## 34 — DESÍGNIOS DE PAZ E AMOR

*XXIII Domingo depois de Pentecostes*

**Presença de Deus.** — *Ó Senhor, cumpre em mim os teus desígnios de paz e de amor, fazendo-me ressurgir para uma vida plenamente fervorosa.*

### Meditação

**1** — Apesar dos altos ideais, apesar do desejo de santidade, nos encontramos sempre cheios de misérias, sempre em dívida com Deus e, justamente, aproximando-nos d'Ele, a nossa alma treme: como nos acolherá? não nos repelirá de si? Mas a resposta é tão diferente daquela que mereceríamos: "As minhas intenções a vosso respeito, diz o Senhor, são intenções de paz e não de aflição. Vós me invocareis e eu vos atenderei. Vos reconduzirei do lugar da vossa escravidão". Estas consoladoras palavras, que lemos hoje no Introito da Missa, escancaram o nosso coração às mais doces esperanças: apesar de tudo, Deus nos ama. Deus nos é sempre Pai e quer libertar-nos da escravidão das nossas paixões, das nossas fraquezas. Espontânea então sobe aos lábios a humilde invocação da Coleta: "Ó Senhor, a vossa benignidade nos libere das cadeias do pecado que pela nossa fragilidade contraímos". A humildade, o reconhecimento sincero dos próprios erros é sempre o ponto de partida para a conversão.

Da conversão nos fala S. Paulo na Epístola *(Fil.* 3, 17-21; 4, 1-3): "Muitas vezes vos dizia, e também chorando vo-lo digo, muitos procedem como inimigos da cruz de Cristo... e não têm outro pensamento senão para as coisas terrenas". Praticamente, todas as vezes que fugimos do sacrifício, que protestamos diante da dor, que vamos em busca de satisfações egoísticas, nos comportamos como inimigos da cruz de Jesus e assim a nossa vida se torna demasiado terrestre, demasiado ligada às criaturas, demasiado pesada para tender ao céu. Devemos converter-nos, devemos desvincular-nos, devemos recordar que "a nossa cidadania está nos céus", e por isso é necessário abraçar de boa vontade as fadigas da viagem de retorno à pátria beata. Para encorajar-nos S. Paulo nos põe diante os esplendores da vida eterna: "Jesus Cristo transformará o corpo da nossa miséria de modo que seja conforme ao corpo da sua glória". Eis "as intenções de paz", eis os grandes desígnios de amor que o Pai celeste tem sobre nós: libertar-nos da escravidão do pecado e conformar-nos ao seu Filho até tornar-nos participantes da sua gloriosa ressurreição. Intenções maravilhosas, mas que não se realizarão se nós não as secundarmos. "Por conseguinte, ó irmãos meus caros e desejados, alegria e coroa minha — suplica o Apóstolo — permanecei assim firmes no Senhor". Firmes, ou seja, estáveis na conversão, firmes na humildade, na confiança, no amor à cruz.

**2** — O Evangelho de hoje *(Mt.* 9, 18-26) é um exemplo vivo daquela transformação que Deus quer cumprir em nós, é um exemplo do modo com que Ele atua as suas intenções de paz naqueles que vão a Ele com coração humilde e confiante. Antes de tudo a hemorroíssa: o seu mal é tenaz, há doze anos resiste a qualquer remédio; a pobre mulher, humilhada e envergonhada, não ousa, como os outros doentes, apresentar-se diretamente a Jesus, por outro lado a sua fé é tão grande que pensa: "Se conseguir tocar mesmo que só a sua veste, serei curada"; aproxima-se furtivamente e roça a borda do vestido. Jesus sente aquele toque leve e, voltando-se diz: "Tem bom ânimo, ó filha, a tua fé te curou". Nenhuma pergunta, nenhuma súplica externa, mas o que comove o Senhor é a oração daquele coração humilde, confiante, cheio de fé.

Como Jesus curou a hemorroíssa, assim quer curar as nossas almas, mas espera disposições semelhantes às dela. Nós nos contentamos demasiado de orações à flor dos lábios enquanto o coração é frio e ausente; Jesus, porém, olha o coração e quer a oração do coração: grito de humildade, de confiança, grito que vai direto a ferir o seu Coração divino. Aliás, quando somos mais afortunados nós que a hemorroíssa! Ela conseguiu uma só vez tocar a borda da veste de Jesus, enquanto a nossa alma cada dia, mediante a S. Comunhão, vem em contato com o seu Corpo e com o seu Sangue. Oh, se tivéssemos tanta fé quanto um grão de mostarda!

Segue o segundo milagre. A filha de Jairo, não está doente, está morta; mas para Jesus não é mais difícil ressuscitar um morto que curar um doente. Ele, como verdadeiro Senhor da vida e da morte, "tomou pela mão a jovem e esta se levantou". Jesus é a nossa ressurreição, não só para a vida eterna, quando a um seu aceno o nosso corpo ressuscitará glorioso e se reunirá à alma, mas é a nossa ressurreição também nesta vida: ressurreição da morte do pecado para a vida da graça, ressurreição de uma vida morna para uma vida fervorosa, de uma vida fervorosa para uma vida santa.

Com a humildade e a confiança da hemorroíssa aproximemo-nos de Jesus e roguemos-Lhe de coração que cumpra em nós os seus desígnios de amor, arrancando-nos da cinzenta mediocridade de uma vida espiritual, ainda entravada pelos laços do egoísmo, para lançar-nos decididamente para a santidade.

### Colóquio

«Ó Senhor, como recompensamos mal a vossa amizade, quando voltamos tão cedo a ser vossos mortais inimigos! Ah, é verdadeiramente grande a vossa misericórdia! Pode-se porventura encontrar um amigo mais paciente de vós? Se mesmo uma vez só isso devesse acontecer entre dois amigos, não perderiam a recordação tão facilmente, nem mais assim estreita como antes ficaria certo a sua amizade. Ao invés, quantas vezes nós faltamos para convosco! No entanto há quantos anos Vós continuais a esperar-nos! Sede bendito, ó meu Senhor e meu Deus, que nos suportais com tanta compaixão a fazer crer que esqueceis a vossa grandeza para não castigar uma tão negra traição como se merece!» *(T.G.P.* 2, 19).

«Ó Jesus, Vós sois a minha paz, porque por meio vosso eu tenho acesso ao Pai, porque aprouve ao Pai pacificar com o Sangue da vossa Cruz tudo o que existe seja na terra que no céu.

«Eis a vossa obra em cada alma de boa vontade; eis o trabalho que o vosso imenso amor, o vosso excessivo amor, vos impele a cumprir em mim. Vós quereis ser a minha paz. Com o Sangue da vossa Cruz pacificareis tudo no pequeno ciclo da minha alma. Me enchereis de vós, me sepultareis em vós, me fareis reviver convosco a vossa mesma vida.

«Ó Jesus, se caio a cada instante, me farei levantar por vós com uma fé toda confiante. E sei que me perdoareis, que apagareis tudo com cuidado zeloso; ainda mais: me despojareis, me libertareis de toda a minha miséria, de tudo quanto obsta a ação divina, aprisionareis todas as minhas potências que fareis vossas prisioneiras. Então serei passada toda em vós. Então poderei dizer: "Não vivo mais eu, o meu Mestre vive em mim"» *(E.T.* II, 12).
