## 68 — O SACERDÓCIO

### Presença de Deus

Ó Senhor, concede santos sacerdotes à tua Igreja.

### Meditação

1 — A Igreja, Corpo místico de Cristo, não deve ser considerada como coisa puramente espiritual que não se pode nem alcançar, nem ver; ela é um corpo concreto, perceptível em seus membros, que são os fiéis reunidos sob a guia dos pastores. "Como em um só corpo temos muitos membros e os membros não têm todos a mesma função" (Rom. 12, 4), assim na Igreja há membros de diversa importância e com diversos ofícios: há os fiéis e há os pastores, isto é, os sacerdotes prepostos por Cristo à guia das almas. Dizer que Jesus nos santifica e governa por meio da Igreja equivale a dizer que Ele nos santifica e governa por meio do sacerdócio cujo ápice está nos Bispos e no Papa. Todos os poderes que Jesus deu à sua Igreja, colocou-os nas mãos dos sacerdotes, por ele escolhidos e tomados do meio do povo para constituí-los seus ministros: "Como o Pai me enviou, também eu vos envio... Quem vos escuta, a mim escuta, e quem vos despreza, a mim despreza" (Jo. 20, 21; Lc. 10, 16). Todo o valor e a preciosidade do sacerdote estão nesta investidura por parte de Cristo, estão neste ofício de seu representante e ministro. Os eleitos do Senhor devem ter consciência disso, para viver à altura da sua vocação. "Os Sacerdotes - diz S. Pio X - devem ser santos na qualidade de amigos e representantes de um Deus santo." Os fiéis também devem ter consciência disso para considerar e venerar nos sacerdotes a própria pessoa de Cristo. "Nós fazemos as vezes de embaixadores de Cristo, como se o próprio Deus exortasse por nosso meio", escrevia S. Paulo aos cristãos de Corinto (II, 5, 20), dando-lhes o sentido exato da sua autoridade sacerdotal. E S. Catarina de Sena exortava seus discípulos a não querer considerar nos sacerdotes nada mais que sua qualidade de "dispensadores do Sangue do humilde e imaculado Cordeiro", sem pousar o olhar sobre os defeitos que pudessem encontrar neles. O sacerdote permanece sempre homem falível, capaz de errar, mas isso não tira o fato de que ele é o Ungido do Senhor, marcado para sempre com seu selo, tendo o poder de consagrar o Corpo de Cristo, administrar os sacramentos, falar ao povo em nome de Deus.

2 — Sem o sacerdócio não teríamos a Eucaristia, não teríamos a inefável consolação de ouvir dizer em nome de Deus: "teus pecados te são perdoados" (Mt. 9, 2). Sem o sacerdócio, as igrejas seriam desertas, as escolas laicizadas, os esposos privados da bênção de Deus, os moribundos privados dos últimos confortos, as crianças abandonadas ao mal, a humanidade toda estaria imersa na sua miséria sem ter quem se empenhasse em elevá-la, em conduzi-la a Deus, em implorar Deus em seu nome e em seu favor. Mas Jesus, único Mediador entre Deus e os homens, quis instituir o sacerdócio justamente para que perpetuasse entre nós, de modo visível, a sua obra de mediação, de salvação, de santificação. O sacerdote nos acompanha em todas as etapas da nossa vida: acolhe-nos recém-nascidos na fonte batismal, administra-nos os sacramentos, inicia-nos na compreensão das coisas de Deus, mostra-nos o caminho do bem, abençoa nossos ideais, sustenta nossos passos, conforta-nos na última agonia. Obra muitas vezes escondida na sombra, muitas vezes desconhecida, nunca bastante apreciada, e no entanto tão preciosa e indispensável. O dever da gratidão pelo dom do sacerdócio impõe-se a todo cristão: dever de gratidão antes de tudo para com Jesus que o instituiu, mas depois também para com aqueles que cumprem suas sublimes funções. Esta gratidão deve exprimir-se não só no reverente respeito e na filial docilidade ao ministro de Deus, mas também na oração e na obra assídua em favor do sacerdócio. O próprio Jesus no-lo ensinou: "rogai ao Senhor da messe que envie operários para a sua messe" (Mt. 9, 38). "Que oração" - comenta Pio XI - "pode ser mais agradável ao Coração santíssimo do Redentor?... Pedi e vos será dado: pedi bons e santos sacerdotes e o Senhor não os negará à sua Igreja" (Ad Catholici Sacerdotii). À oração devemos acrescentar as obras que "visam conservar, promover, ajudar as vocações sacerdotais" (ibid.). Benditas as famílias às quais é concedida a honra de dar a Deus um sacerdote; benditos todos os que, com oração, sacrifício e obras, contribuem para a formação de santos sacerdotes.

### Colóquio

"Senhor meu, não olhes para os meus pecados, mas atende a tua serva pela clemência da tua inestimável caridade. Tu, quando partiste de nós, não nos deixaste órfãos, mas deixaste teu Vigário e teus ministros, os quais nos dão o batismo do Espírito Santo; e não somente uma vez, mas sempre, por tua santa potência, lavam nossas almas dos pecados.

"Faze, pois, ó Piedade eterna, que teu Vigário e teus ministros tenham fome de almas, ardendo de santo desejo da tua honra e aproximando-se de ti somente, porque Tu és alta e eterna bondade.

"Ainda, Deus eterno, santifica estes teus servos, para que sigam somente a ti com coração simples e vontade perfeita, e não olhes para a minha miséria, mas planta-os no jardim da tua vontade.

"Confesso, Deus eterno, que o teu braço é potente e forte para libertar a Igreja e o teu povo, para tirá-lo das mãos do demônio e para fazer cessar as perseguições da santa Igreja. Confesso que a sabedoria do teu Filho, que é uma coisa contigo, pode iluminar o olho do meu intelecto, o do teu povo, e tirar as trevas da tua doce Esposa, a Igreja.

"Portanto suplico e conjuro tua potência, ó Pai, a sabedoria do teu unigênito Filho e a clemência do Espírito Santo, fogo e abismo de caridade, para que se faça misericórdia ao mundo e lhe seja devolvido o calor da caridade com paz e união na santa Igreja. Ai de mim, não quero que demores mais: peço-te que a tua infinita bondade te constranja a não fechar o olho da tua misericórdia sobre tua santa Esposa. Jesus doce, Jesus amor" (S. Catarina de Sena).
