## 223 — A COMPAIXÃO DE JESUS
*VI Domingo depois de Pentecostes*

### Presença de Deus

Ó Jesus, Senhor e Pai meu, tem compaixão da minha pobre alma e sustenta-a com a tua graça.

### Meditação

1. — Um pensamento aflora de modo especial da liturgia do dia e a domina toda: o Senhor é o Pai misericordioso que tem compaixão de nós e nutre as nossas almas. A nossa alma está sempre faminta, tem sempre necessidade de alimentar, de sustentar a sua vida sobrenatural; só Deus pode dar-nos o alimento adequado, e eis que hoje a Igreja nos faz dirigir-lhe esta bela oração: «Ó Deus das virtudes, de quem procede tudo o que é ótimo, semeia em nosso coração o amor... aumenta em nós o espírito de religião... nutre em nós tudo o que é bom e conserva o que nutriste» (Coleta). O Pai celeste acolhe benigno a nossa súplica e nos responde dirigindo-nos ao seu Filho divino, ao seu Unigênito que enviou ao mundo para que nele tivesse a vida. Precisamente na Epístola S. Paulo nos recorda que, «como fomos batizados na morte de Cristo», assim n'Ele «ressuscitamos para novidade de vida» e n'Ele podemos «viver para Deus». Em Jesus, portanto, na sua redenção, encontramos tudo aquilo de que temos necessidade para alimentar a vida das nossas almas; encontramos a graça, o amor, a fé, o sustento aos nossos bons propósitos, exatamente como pedimos na Coleta. É uma grande alegria para nós ouvir repetir que ressuscitamos em Cristo para «novidade de vida»; é um grande conforto para a nossa fraqueza. Contudo, permanece um ponto obscuro: mas então, por que continuamos a cair, por que nos encontramos sempre tão miseráveis? Uma leitura mais atenta da Epístola nos faz descobrir o motivo: porque ainda não estamos de todo «mortos» com Cristo, porque em nós «o homem velho» ainda não foi «crucificado» até ao ponto de não sermos mais «escravos do pecado». Numa palavra, se queremos viver plenamente a vida que Cristo nos conquistou com a sua morte, devemos primeiro morrer com Ele. E, como se trata não da morte material do corpo, mas de uma morte espiritual aos nossos defeitos, às nossas paixões, esta morte deve continuamente renovar-se: «et quotidie morior» (1 Cor. 15, 31), cada dia morro para mim mesmo. A fraqueza da nossa vida espiritual depende da insuficiência da nossa morte.
2. — No Evangelho escutamos as boas palavras de Jesus: «Tenho compaixão deste povo». Jesus tem compaixão de nós, das nossas fraquezas, da nossa tibieza, da indecisão da nossa vontade. Vê as nossas almas cansadas, famintas, necessitadas de ajuda e, como um dia às multidões acorridas para ouvi-lo, repete também a nós: «Tenho compaixão!» A compaixão de Jesus se dirige antes de tudo às nossas necessidades espirituais; a estas já proveu largamente com a sua Paixão e Morte, contudo quer continuar a prover-lhes cada dia do modo mais pessoal e mais direto, oferecendo-se em alimento às nossas almas. O Evangelho nos fala da segunda multiplicação dos pães, mas a nós, mais felizes do que as multidões da Palestina, Jesus reservou um pão infinitamente mais nutritivo e mais precioso: a Eucaristia.

Fascinadas pela palavra de Jesus, as multidões o haviam seguido esquecendo até as próprias necessidades: havia três dias que estavam com Ele e não tinham nada para comer. Que lição para nós, demasiadas vezes bem mais solícitos com o alimento material do que com o espiritual! E Jesus, depois de prover largamente às necessidades do espírito deles, pensa também nas do corpo. Os seus discípulos, ao contrário, se admiram: «Como é possível encontrar aqui, num deserto, pão bastante para saciá-los?» Eles já haviam assistido à primeira multiplicação dos pães, mas parece que agora não se lembram dela e permanecem desconfiados. Quantas vezes também nós tocamos com a mão os milagres da graça, os milagres da divina Providência! E, no entanto, não é raro que diante de novos casos difíceis ou obscuros fiquemos titubeantes; parece quase que pomos em dúvida a onipotência de Deus. Pensemos, por exemplo, na nossa vida espiritual: há ainda pontos mortos a vencer, a superar... tentamos tantas vezes e talvez agora já não tenhamos coragem de tentar novamente. Oh, se tivéssemos maior fé, se nos lançássemos em Deus com maior confiança! Bastaria talvez um belo ato de confiança plena para alcançar a vitória. Jesus nos olha e nos repete: «Tenho compaixão deste povo», e a sua compaixão não é estéril, mas é ação vital, é socorro e graça atual para a nossa alma: por que, então, não temos maior confiança n'Ele?

### Colóquio

«Ah, Senhor meu! O teu auxílio me é absolutamente necessário: sem ti não posso mesmo fazer nada. Por tua misericórdia, ó Senhor, não permitas que minha alma se deixe enganar abandonando o caminho começado. Dá-me luz para reconhecer que todo o meu bem depende de perseverar...

«Faze-me compreender que a minha fé em ti deve predominar sobre a minha miséria e que jamais devo assustar-me com a minha fraqueza. Ó Jesus, lembro-me de que também Tu no horto disseste: 'a carne é fraca'; devo portanto deixar que a carne faça o seu ofício sem me alarmar. Se até Tu, que és sem pecado, experimentaste a fraqueza da natureza humana, como quereria eu ser tão forte a ponto de não sentir temor algum? Ó Senhor, não quero, pois, preocupar-me com os meus medos, nem perder coragem por minha fraqueza. Quero, antes, confiar na tua misericórdia, desconfiando totalmente das minhas forças, convencida de que a minha fraqueza deriva toda de apoiar-me em mim» (cf. T.G. M. II, 6; P. 3,10 e 12).

«A ti, ó Senhor, eu recorro; que eu jamais fique decepcionado; salva-me por tua justiça. Inclina para mim o ouvido, livra-me depressa. Sê para mim rocha de refúgio, lugar de abrigo onde me ponha em segurança; porque minha rocha e meu abrigo és Tu; por amor do teu Nome, assiste-me e guia-me. Em tuas mãos entrego o meu espírito; Tu me resgataste, ó Senhor, Deus fiel. Hei de alegrar-me e exultar do teu favor, porque Tu, vendo a minha miséria, conhecendo a angústia da minha alma, não me abandonarás nas mãos do inimigo, mas me farás pôr o pé em segurança... Eu confio em ti, ó Senhor, salva-me por tua piedade! Que eu não seja decepcionado por te ter invocado... porque grande bem Tu reservas a quem te teme e conceds a quem se refugia em ti. Confortai-vos e animai-vos de coragem, vós todos que esperais no Senhor» (cf. Sl. 30).
