## 21 — VALORES HUMANOS A SERVIÇO DO APOSTOLADO

**Presença de Deus.** — *Ensina-me, Senhor, a colocar a serviço do apostolado todos os talentos recebidos de ti.*

### Meditação

**1** — Ao lado das virtudes naturais postas a serviço da caridade apostólica, é preciso considerar também os outros valores humanos que permitem ao apóstolo impor-se no seu ambiente, não para fazer valer a própria pessoa, mas para fazer valer a ideia cristã. Dizer, de fato, que o apóstolo, apesar de sua cultura e de suas capacidades, não pode fazer nada sem a ajuda de Deus, não significa banir esses valores naturais, mas afirmar que eles são, por si mesmos, insuficientes para atingir o fim essencial do apostolado, isto é, a comunicação da graça às almas, fim que só a ação divina pode alcançar. Mas aquilo que é insuficiente em si mesmo pode tornar-se, nas mãos de Deus, ótimo meio para o bem das almas. Também o pincel é, por si mesmo, incapaz de qualquer pintura, mas, nas mãos de um bom artista, pode servir para fazer grandes obras-primas.

O apóstolo deve estar consciente da insuficiência radical de seus dotes, de seus talentos, mas, ao mesmo tempo, deve cultivar esses dotes, deve fazer frutificar esses talentos para colocá-los à disposição de Deus para os fins do apostolado. Eis, portanto, a necessidade de que os apóstolos, juntamente com a vida interior, cultivem sua formação intelectual. Certamente a santidade é sempre o elemento mais importante, mas, quando à santidade se une a doutrina, os resultados serão melhores. Dessa opinião é Santa Teresa de Jesus que, a propósito de direção espiritual, não hesita em dizer: "O diretor deve ser homem de espírito, mas, se não for também douto, o inconveniente é gravíssimo" *(Vi.* 13, 19). Além disso, não só para a direção das almas, mas para qualquer forma de apostolado, "a ciência é grande coisa e serve para dar luz em tudo" *(T.G. Cam.* 5, 2); aliás, há ambientes em que é impossível penetrar sem suficiente cultura. É, pois, dever do apóstolo procurar uma preparação intelectual adequada ao apostolado que deve exercer. Não se trata de buscar a ciência vã que incha, nem de cultivar a própria inteligência para fazer bela figura de si, mas de colocar a serviço das almas todos os talentos recebidos de Deus. Sob o influxo vivificante da caridade, tudo - educação, cultura, doutrina, capacidades técnicas, etc. - é transformado em meio de apostolado.

**2** — Aqueles que são chamados a exercer o apostolado na vida profissional têm, mais que os outros, o dever de formar uma cultura e capacidades técnicas proporcionadas à sua profissão. Um professor que não prepara bem as lições, que não se atualiza, que não se dedica com zelo ao ensino, nunca poderá ter ascendência sobre seus alunos e qualquer iniciativa de apostolado que quisesse desenvolver no meio deles estará destinada ao fracasso. Só uma boa competência profissional pode proporcionar ao profissional católico aquela autoridade que, ultrapassando os limites da própria profissão, alcança muitas vezes o campo moral e religioso, permitindo-lhe exercer eficaz influência sobre os que dele se aproximam. Assim ele pode fazer um bem imenso e, às vezes, sua palavra ser ouvida ainda mais que a do sacerdote. Muito justamente Pio XII recomenda aos leigos católicos não "ser inferiores aos outros na arena do valor científico e da competência profissional", mas fazer o possível para tornar-se "os melhores profissionais, os melhores juristas, literatos, médicos, engenheiros", etc. (aos Graduados Católicos, 20-3-1941); e isso não por lucro, mas para poder adquirir um ascendente mais amplo e autorizado para os fins apostólicos. De fato, na proporção da sua competência profissional, os católicos serão chamados a ocupar na sociedade postos diretivos e assim poderão cooperar mais eficazmente para organizar um mundo civil em harmonia com os princípios do Evangelho e, portanto, capaz de receber a graça divina.

Antes, portanto, de dedicar-se a outras formas de apostolado, o leigo deve pôr-se em condição de exercer perfeitamente aquelas inerentes à sua vida profissional. Como a santidade deve ser buscada antes de tudo no cumprimento dos deveres do próprio estado, assim o apostolado deve ser exercido antes de tudo através do perfeito cumprimento dos deveres profissionais, que entram precisamente entre os deveres do próprio estado. Fazer-se santo na linha do dever cotidiano, fazer-se apóstolo na linha do dever profissional, deve ser o programa do leigo católico; programa prático e ao alcance de todos e que, no entanto, exige eminente espírito de sacrifício, de fé e de amor para transformar o não leve trabalho profissional em arma de apostolado. Mas a caridade apostólica é capaz de tanto; em nome de Deus tudo pode, "tudo sofre, tudo espera" *(1 Cor.* 13, 7).

### Colóquio

Ó Senhor, não quero a ciência que incha, mas a ciência humilde que vem de ti, que ilumina as mentes e inflama os corações.

"És Tu, ó Senhor, que ensinas a ciência aos homens, Tu que dás aos pequenos mais clara inteligência do que qualquer homem possa ensinar. Se Tu me falas, tornar-me-ei logo sábio e farei então progressos espirituais.

"És Tu, ó Senhor, que num instante elevas a mente humilde a compreender muitas razões da eterna verdade. És Tu que ensinas sem estrépito de palavras, sem confusão de opiniões, sem contraste de argumentos" *(Imit.* III, 43, 2 e 3).

Ó Senhor, dá-me essa ciência e então poderei aprofundar-me no estudo e no trabalho sem nenhum perigo de vanglória. A inteligência que Tu me deste, quero empregá-la ao teu serviço, quero fazê-la frutificar para a tua glória e para o bem das almas. Todas as capacidades de ti recebi: inteligência, vontade, energias físicas e morais, devem ser usadas para este fim, porque o apóstolo deve ser totalmente dado ao cumprimento da sua missão, sempre na brecha para a defesa e a glória do teu nome.

Santifica, ó Senhor, os meus estudos, o meu trabalho, o exercício da minha profissão; faze que o amor transforme tudo isso em meio de apostolado.

"Lembra-te, ó Senhor, que me declaraste colocada para a salvação das almas. Ofereço, pois, a ti a minha vida, agora e para sempre, quando te agradar; e a ponho para tua glória, suplicando-te humildemente, pela virtude da tua Paixão, que Tu purifiques e santifiques o teu povo" (Santa Catarina de Sena).
