## 216 — O CORAÇÃO DE JESUS NOSSO REFÚGIO

### Presença de Deus

Ó Jesus, digna-te introduzir-me no teu sacratíssimo Coração e seja este o lugar do meu recolhimento, do meu refúgio, do meu repouso.

### Meditação

1. — Repetidamente a liturgia da festa e de toda a oitava do Sagrado Coração nos apresenta o Coração de Jesus como arca de salvação, como nosso asilo e refúgio. «Coração, arca... da graça, do perdão, da misericórdia. Coração, santuário puríssimo da nova aliança, templo mais santo que o antigo... Quem não escolherá neste Coração a sua eterna morada?» canta o hino das Laudes. «Nestas beatíssimas aberturas do Coração de Cristo me refugiarei», exclama S. Pedro Canísio; «nelas porei o meu ninho seguríssimo» (BR. quarta da oit., lição VIII). Esta sempre foi a aspiração das almas contemplativas, das almas de vida interior: refugiar-se no Coração de Cristo como no seu asilo preferido. S. Teresa Margarida do Coração de Jesus escrevia nos seus últimos propósitos: «Meu Deus, agora para sempre pretendo encerrar-me no vosso amabilíssimo Coração como num deserto, para ali viver em vós, convosco e para vós uma vida escondida de amor e de sacrifício» (cf. Sp. p. 324). A alma que deseja aprofundar os mistérios de Cristo, que deseja compreender algo do seu amor infinito, não encontra meio melhor que penetrar no seu Coração ou, como se exprime S. João da Cruz, «esconder-se no peito do seu Amado, pois neste buraco Ele a convida nos Cânticos dizendo: 'Levanta-te, apressa-te, amiga minha formosa; vem, pomba minha, nas fendas da pedra e na abertura do muro'» (C. 37, 5). Encerra-te, pois, no Coração de Cristo para contemplar os seus mistérios e o seu amor; mas encerra-te nele também para encontrares aí uma defesa para a tua vida interior. É este um lugar de retiro que está sempre à tua disposição e no qual podes refugiar-te mesmo vivendo no meio das ocupações e dos afazeres. Quando o barulho, a curiosidade, as conversas fúteis, as vaidades do mundo tentarem invadir-te, usa a santa prática de refugiar-te, com um rápido movimento interior, no Coração de Jesus e ali encontrarás sempre recolhimento e paz.

2. — «Em toda tentação refugia-te diligentemente no amável Coração de Cristo e põe diante de ti a sua bondade e caridade e com ela compara a tua baixeza, malícia, infidelidade, arrogância» (BR. quarta da oit. do S. Coração). Sim, o Coração de Jesus será o teu asilo mais seguro durante as tentações. Se queres escapar às ciladas de satanás e da tua natureza má, refugia-te no Coração d'Aquele que venceu satanás e que com as suas chagas curou as nossas misérias. Jesus é o vencedor do mal: refugiando-te n'Ele, nada terás a temer; a tempestade ainda poderá rugir contra ti, mas a tua alma ficará bem resguardada e protegida do naufrágio. Sejam quais forem as lutas que deves sustentar, mesmo as mais ásperas e humilhantes, conserva intacta a tua confiança naquele Coração divino, que é a salvação dos que n'Ele esperam. «Cor Jesu, salus in te sperantium», faz-nos dizer a Igreja nas ladainhas do Sagrado Coração.

E também nas quedas, nas infidelidades de cada dia, continua a confiar neste dulcíssimo Coração: «com grande confiança lança os teus pecados no abismo da sua caridade — admoesta-te S. Pedro Canísio — e logo te encontrarás livre deles» (BR. l.c.). E S. Bernardo diz com maior força: «Cometi um grande pecado: a consciência se turbará, mas não se desconcertará, porque me lembrarei das chagas do Senhor. Ele, de fato, foi ferido por nossas iniquidades. Quem está tão condenado à morte que não possa ser libertado pela morte de Cristo?» (BR. oitava do S. Coração, lição IV). Com esta confiança recorre ao Coração de Jesus e refugia-te nele em todas as tuas quedas. Apesar da boa vontade de seres sempre fiel, muitas vezes te acontecerá, por fraqueza ou por surpresa, cometer alguma falta: humilha-te profundamente por isso, reconhece com humildade a tua miséria; mas a constatação disso jamais te afaste do Coração de Jesus: volta a Ele como o filho pródigo à casa do Pai e, voltando, pede perdão, beija a sua sacratíssima chaga, renova o propósito de querer estabelecer a tua morada neste Coração cheio de bondade e misericórdia.

### Colóquio

«Ó dulcíssimo Jesus, a tortuosidade dos meus pecados me proibiria a entrada no teu Coração. Mas, porque uma incompreensível caridade dilatou e ampliou o teu Coração, porque Tu, que só Tu és Santo, podes tornar puro quem é concebido de semente impura, ó belíssimo Jesus, lava-me do delito, purifica-me dos meus pecados. Purificado por ti, possa aproximar-me de ti, Puríssimo; possa entrar e habitar no teu Coração todos os dias da minha vida, para saber e para fazer o que queres de mim!» (S. Boaventura, Vite mistica, 3, 4).

«Onde, em verdade, encontrarão os fracos segurança e quietude certa e estável, senão nas tuas chagas, ó meu Salvador? Tanto mais seguro nelas habito quanto mais Tu és poderoso para salvar-me. Brame o mundo, pese o corpo, arme ciladas o demônio: eu não cedo, porque estou fundado em ti, pedra sólida. Se, pois, ó Cristo, me lembrar das tuas chagas, lembrar-me-ei deste remédio tão potente e eficaz, não poderei assustar-me com enfermidade alguma maligna. Portanto eu, cheio de confiança, aquilo que me falta tomarei das tuas entranhas, ó Senhor, porque em ti abundam as misericórdias, nem faltam os foros das chagas pelos quais elas fluem. Trespassaram as tuas mãos e os teus pés, com uma lança abriram o teu lado; através destas feridas me é lícito saborear e ver quão doce és Tu, ó Senhor!
«O ferro traspassou a tua alma e atingiu o teu Coração, para que Tu saibas compadecer-te das minhas enfermidades. Das feridas do Corpo está descoberto o segredo do teu Coração, está descoberto aquele grande mistério de piedade, estão descobertas aquelas entranhas de misericórdia pelas quais Tu vieste a nós do alto dos céus. Onde, mais claramente que nas tuas chagas, podia aparecer que Tu, ó Senhor, és doce e manso e cheio de misericórdia? De fato, ninguém tem misericórdia maior do que Aquele que dá a sua vida pelos condenados e votados à morte. Portanto, todo o meu mérito é a tua misericórdia, ó Senhor, e eu não ficarei desprovido enquanto Tu fores misericordioso» (S. Bernardo, In Cant. 61, 3-5).
