## 215 — AS EFUSÕES DA TRINDADE NA ALMA

### Presença de Deus

Ó SS.ma Trindade, digna-te renovar a tua visita à minha alma.

### Meditação

1. — Desde o momento do batismo a SS.ma Trindade pôs a sua morada na nossa alma; contudo a Igreja, com o seu «Veni, Sancte Spiritus», ensina-nos a invocar com novos rogos a vinda do Espírito Santo e, portanto, de toda a SS.ma Trindade: por sua indivisível unidade, nenhuma das três Pessoas divinas vem a nós sem as outras.

Mas, se a SS.ma Trindade já está em nós, como poderá vir ainda? Basta que a alma tenha um grau de graça para que Deus, já presente nela como Criador, se lhe dê também como amigo, apresentando-se a ela na realidade das suas três Pessoas divinas. Mas esta amizade, esta intimidade tem graus e tornar-se-á cada vez mais estreita e profunda na medida em que a alma, crescendo na graça e na caridade, for capaz de entrar em relações mais profundas com a SS.ma Trindade. Um pouco como acontece entre duas pessoas que, por motivo de certa amizade, moram na mesma casa: crescendo o seu afeto, a sua amizade se faz mais intensa; por isso, embora já presentes uma à outra, a sua recíproca presença adquire um aspecto novo, o aspecto que tem a presença de um amigo caríssimo. Embora já habitando na alma do justo, a SS.ma Trindade pode tornar-se aí cada vez mais presente justamente sob o aspecto de uma amizade mais íntima, isto é, as Pessoas divinas podem entrar com a alma em relações amistosas cada vez mais profundas, como de fato acontece à medida que a alma, progredindo na caridade, adquire novos graus de graça. E, visto que estas novas efusões da Trindade na alma do justo têm aspectos e produzem efeitos sempre novos, com razão se fala delas como de novas vindas, de novas visitas das Pessoas divinas. Mas, na realidade, elas já estão presentes na alma; as suas visitas não vêm de fora, mas do interior da própria alma onde habitam e de onde se dão a ela e também, ao menos até certo ponto, se lhe revelam, segundo a palavra de Jesus: «Se alguém me ama... eu me manifestarei a ele» (Jo. 14, 21). Nunca tão bem, como diante deste inefável mistério, compreendemos a grande realidade contida no versículo evangélico: «O reino de Deus está dentro de vós» (Lc. 17, 21).

2. — A primeira visita ou efusão da Trindade na tua alma aconteceu no dia do teu batismo: o Pai te enviou o Filho; o Pai e o Filho te enviaram o Espírito Santo e, pela indissolúvel unidade dos Três, o Pai veio sem ser enviado. Ora, esta visita se renova todas as vezes que, recebendo um sacramento ou progredindo no amor, adquires um novo grau de graça. A promessa de Jesus: «Se alguém me ama... viremos a ele e faremos morada nele» (Jo. 14, 23) nunca se esgota, é sempre nova, sempre pronta a realizar-se toda vez que renovas a sua condição, isto é, toda vez que amas com amor mais intenso. Este dom divino, que te é oferecido com tanta largueza, deve impelir-te à generosidade, ao constante progresso no amor, porque só assim poderás gozá-lo plenamente. Se não puseres obstáculos ao desenvolvimento da caridade e da graça na tua alma, a SS.ma Trindade não porá limites à sua efusão em ti. Encontras-te aqui diante de um campo sem confins, sem limites, porque o limite, o termo proposto por Jesus para a nossa vida de união com a SS.ma Trindade é a própria união que existe entre as três Pessoas divinas; antes, o próprio Jesus, na noite da última ceia, na sua oração sacerdotal, pediu por nós ao Pai uma semelhante união: «como Tu, Pai, estás em mim e eu em ti, sejam eles também um em nós» (Jo. 17, 21). Evidentemente, a criatura nunca poderá estar unida à Trindade como as três Pessoas divinas o estão entre si; contudo Jesus não hesitou em propor e invocar para nós uma semelhante união, para nos impelir sempre mais alto e fazer-nos entender que, se não nos detivermos na nossa correspondência à graça, a SS.ma Trindade não cessará de derramar-se na nossa alma e de unir-nos a si até tornar-nos «perfeitos na unidade» (ib., 23). Só no céu, onde contemplaremos a Trindade desveladamente, face a face, a nossa união com as Pessoas divinas será perfeita; mas desde já, por meio da fé e do amor, devemos caminhar a passos rápidos para esta meta esplêndida, que constituirá a nossa alegria por toda a eternidade.

### Colóquio

«Ó Trindade! Deus altíssimo, clementíssimo, beneficentíssimo, Pai, Filho e Espírito Santo, Deus uno, eu espero em ti. Instrui-me, dirige-me, sustenta-me.

«Ó Pai, por tua infinita potência, fixa em ti a minha memória e enche-a de santos e divinos pensamentos.

«Ó Filho! com tua eterna sabedoria, ilumina o meu entendimento, concede-lhe o conhecimento da tua suma verdade e da minha própria baixeza.

«Ó Espírito Santo, que és o amor do Pai e do Filho, com tua incompreensível bondade, transfere a minha vontade para ti e inflama-a com o fogo inextinguível da tua caridade.

«Ó meu Senhor e meu Deus, ó meu princípio e meu fim, ó essência sumamente simples, sumamente tranquila e sumamente amável! Ó abismo de doçura e de delícias, ó minha amável luz e suma felicidade da minha alma, oceano de alegrias inexprimíveis, plenitude perfeita de todo bem, meu Deus e meu tudo, que me falta ainda quando eu te possuo? Tu és meu bem único e imutável. Não devo buscar outro senão a ti. Não busco e não desejo outro senão a ti. Senhor, atrai-me a ti. Eu bato, ó Senhor: abre-me. Abre a um órfãozinho que te implora. Mergulha-me no abismo da tua divindade. Faz-me um só espírito contigo, para que eu possa, dentro de mim, possuir as tuas delícias» (S. Alberto Magno).
«Pai santo! por aquele amor com que refletes sobre mim a luz do teu rosto, concede-me a graça de avançar em ti com toda espécie de santidade e de virtude.

«Ó meu Senhor Jesus Cristo! por aquele amor que te impeliu a redimir-me com teu próprio sangue, reveste-me da pureza da tua vida santíssima.

«Ó divino Paráclito! Tu em quem a potência é igual à santidade, por aquele amor que te impeliu a prender-me a ti, concede-me a graça de amar-te com todo o meu coração, de aderir a ti com toda a minha alma, de esgotar todas as minhas forças em amar-te e servir-te e de viver segundo as tuas inspirações» (S. Gertrudes).
