## 207 — O SACRAMENTO DA UNIÃO

### Presença de Deus

Ó Jesus, que me alimentas com teu Corpo e com teu Sangue, faze que eu viva de ti, da tua vida.

### Meditação

1. — No seu discurso sobre o «pão da vida», o próprio Jesus nos apresentou a Eucaristia como o sacramento da nossa união com Ele: «Quem come a minha carne e bebe o meu sangue permanece em mim e eu nele» (Jo. 6, 57). É uma verdadeira compenetração de Cristo em nós e de nós em Cristo. Evidentemente, a vida de Jesus e a nossa, a Pessoa d'Ele e a nossa permanecem distintas e, contudo, Ele penetra tão profundamente em nós com a sua vida, com o seu espírito, com a sua Divindade, que nós permanecemos imersos n'Ele e Ele em nós. «O Corpo e o Sangue de Cristo que nós comemos — afirma S. Hilário Bispo — fazem com que nós estejamos em Cristo e Cristo em nós. Ele mesmo, portanto, está em nós e nós n'Ele por sua Carne e - conclusão maravilhosa - com Ele está em Deus tudo o que nós somos». Nunca como no momento da Comunhão sacramental estamos unidos a Jesus, por Ele compenetrados, transformados, deificados e mergulhados na Divindade: «com Ele está em Deus tudo o que nós somos».

É verdade, também por meio da fé e da graça estamos unidos a Cristo e inseridos n'Ele como seus membros, mas esta união, iniciada com o batismo, alcança a máxima plenitude com a Eucaristia. Por este sacramento Jesus se une a nós de modo que nos tornamos um mesmo corpo com Ele, e não só mediante a fé, mas efetivamente e na realidade» (S. João Crisóstomo). Também a união a Cristo pela fé e pela graça é união efetiva, real, mas na Comunhão temos algo mais: a união física com Cristo; então, ainda que por breves instantes, nós o trazemos em nós como Maria SS.ma o trouxe por nove meses no seu seio puríssimo. E, se a esta união física se junta a união moral, que consiste na plena conformidade da nossa vontade e das nossas aspirações com a vontade de Deus, com o seu beneplácito, a Comunhão torna-se verdadeiramente para nós o momento da máxima união com Deus que podemos alcançar nesta terra.

2. — Mas Jesus vai mais além e, para nos explicar melhor a profunda união que se estabelece entre Ele e a alma do comungante, não hesita em compará-la com a união que existe entre Ele e seu Pai. «Como o Pai, que vive, me enviou, e eu vivo pelo Pai, assim aquele que me come viverá por mim» (Jo. 6, 57). Jesus vive porque o Pai lhe comunica a vida: toda a vida de Jesus vem unicamente do Pai; Ele não tem outra vida senão aquela que o Pai lhe comunica. Do mesmo modo, quem se nutre da Eucaristia vive da vida que Jesus lhe comunica, isto é, vive da vida d'Ele; vida que, sem dúvida, já recebeu por meio do batismo ou da penitência, mas que na Comunhão recebe com maior imediatidade de Jesus, pois Ele mesmo, em pessoa, vem trazê-la para dentro dele; mais ainda, vem vivê-la nele. Jesus vive para o Pai, porque o Pai é a única fonte da sua vida; e o comungante vive para Jesus, porque Jesus, fazendo-se seu alimento, torna-se do modo mais direto, mais íntimo, mais profundo a fonte da sua vida. Mas podemos entender as palavras de Jesus também sob outro aspecto: tendo recebido toda a vida e todo o ser do Pai, Jesus vive para o Pai também no sentido de que vive unicamente para a sua glória, empregando tudo o que recebeu d'Ele para cumprir a missão que Ele lhe confiou, para fazer a sua santa vontade. Assim deve ser do comungante: não deve mais viver para si, não deve mais viver uma vida egoísta, uma vida estreita a cuidados e interesses terrenos, mas deve viver para Jesus, para os seus interesses, para a sua glória. Deve viver de Jesus, fonte da sua vida; deve viver em Jesus que, alimentando-o cada dia com a sua Carne, o estreita e o une mais intimamente a si; deve viver para Jesus, empregando para Ele todas as suas forças e capacidades, dando-se totalmente ao seu serviço. Aquela vida divina que Jesus nos comunica deve encontrar em nossa alma o terreno adequado para desenvolver-se plenamente - terreno desembaraçado da soberba, do egoísmo e dos apegos às criaturas - e assim produzir obras dignas de Jesus e a Ele agradáveis. Como Jesus viveu para a glória do Pai «que o enviou» (Jo. 7, 18), assim nós devemos viver para a glória de Cristo que, fazendo-se nosso alimento, nos comunica a sua vida.

### Colóquio

«Ó Senhor, até onde te conduz o teu amor? Conduz-te até deixares a ti mesmo à tua criatura, até deixares-lhe teu Corpo e Sangue em alimento e bebida. E por quanto tempo? Ó meu Deus, Tu mesmo o disseste: até a consumação dos séculos! Para que nós possamos ter-te não uma só vez, não cada ano, não cada mês, não cada semana, não; mas todos os dias, todas as manhãs possamos receber-te e, cada vez que quisermos, possamos ter-te dentro de nós e permanecer contigo a nosso prazer. Ó grande bondade do meu Esposo Verbo! Ó mísera de mim, que tenho tantas riquezas e delas faço tão pouco fruto! Mas mais infeliz é quem não conhece este dom e não se importa de ficar privado dele por muitos e muitos anos, ou quem o recebe estando em pecado mortal, de modo que aquele Pão de vida se torna para ele alimento de morte. Por estas almas te peço, Senhor: não olhes para os seus deméritos, mas para a tua bondade; converte-as para que reconheçam o gravíssimo mal que fazem a si mesmas e à tua infinita bondade.

«Mas quando a alma, ó Senhor, te recebe com as devidas disposições, pode-se dizer dela aquilo que se diz de Maria SS.ma: "bem-aventurada tu, pois levas em teu seio Aquele que os céus não podem conter!" E, assim como Maria é vestida de sol, assim esta alma que te recebe em si é vestida de sol, porque Sol és Tu, ó Sol de justiça, Cristo Deus nosso.

«Quanto a mim, ó Senhor, parece-me que te estou mais obrigada por me teres deixado a ti mesmo em alimento do que por me teres criado, porque, se me tivesses criado e não me tivesses deixado a ti, que faria eu? E assim me mostras quanto quiseste comunicar-te a nós, pois não te contentaste em comunicar-te aos homens estando na terra trinta anos, mas além disso quiseste deixar-nos o teu Corpo e o teu Sangue, para que nós pudéssemos permanecer continuamente em ti, e Tu em nós. E assim, estando na alma, Tu a vais, por assim dizer, deificando, transformando-a em ti, continuamente vais te comunicando a ela e a manténs unida a ti»

(S. Maria Madalena de' Pazzi).
