## 286 — A GRATIDÃO

### Presença de Deus

Meu Deus, dá-me um coração reconhecido, capaz de cantar eternamente as tuas misericórdias.

### Meditação

1. — Incapazes, como somos, de satisfazer segundo a justiça os nossos débitos para com Deus, devemos ao menos procurar suprir com a gratidão. Também o mais miserável mendigo, que nada tem para devolver em troca da esmola recebida, sempre tem a possibilidade de reconhecer o benefício e mostrar-se grato ao seu benfeitor. É justamente esta a nossa posição diante de Deus: nada temos de próprio, tudo o que somos e possuímos é dom seu e, para retribuir a sua liberalidade infinita, nada podemos fazer senão servir-nos dos seus próprios dons para cantar-lhe o nosso reconhecimento. «Em tudo dai graças, pois esta é a vontade de Deus manifestada para vós em Cristo Jesus» (1 Tess. 5, 18): Deus, que nos beneficia com largueza infinita, tem pleno direito de exigir nossa gratidão.

E, no entanto, isto, que é uma necessidade espontânea da alma humilde e delicada, é um dever tão frequentemente negligenciado até pelos bons, até pelos mais beneficiados. Jesus lamentou-se disso quando, depois de ter curado dez leprosos, só um voltou para agradecer-lhe: «E onde estão os outros nove? Não se achou quem voltasse para dar glória a Deus, senão este estrangeiro?» (Lc. 17, 17 e 18). É significativo o fato de que os ingratos foram justamente os nove judeus que, sendo conterrâneos do Salvador, encontravam-se numa posição de privilégio diante do estrangeiro. Às vezes justamente as almas que Jesus chamou para viver mais perto de si, às quais deu uma vocação de privilégio, são também as menos reconhecidas. Parece quase que a multiplicidade das graças recebidas amortecesse a sensibilidade delas diante dos dons divinos; parece que já não percebem nem a grandeza nem a total gratuidade deles, de modo que se resseca em seu coração a veia espontânea da gratidão. «Ah — exclama Teresa de Jesus — de dano será aos ingratos a própria grandeza dos benefícios recebidos!» (Ex. 3, 1). A ingratidão redunda sempre em desvantagem da alma que dela está infectada; pensemos, por exemplo, no enorme dano que causou aos nove leprosos, os quais, não tendo voltado para agradecer pela cura recebida, não tiveram, como o único reconhecido, a alegria de ouvir Jesus dizer: «A tua fé te salvou» (Lc. 17, 19). A falta de gratidão privou-os da saúde da alma, graça imensamente mais preciosa do que a saúde do corpo.

2. — «A ingratidão — diz São Bernardo — é inimiga da alma, ruína dos méritos e das virtudes, perda dos benefícios. É um vento ardente que seca a fonte da piedade, o orvalho da misericórdia, os torrentes da graça». Ao contrário, a gratidão atrai novas graças, novos dons, inclina para as almas a liberalidade infinita. Mas deve ser uma gratidão franca, cordial, que se estenda a todos os benefícios divinos: «Nenhum dom de Deus, grande ou pequeno que seja, deve ficar sem ação de graças. Nem mesmo o menor benefício deve ser esquecido» (ibid.). Esta gratidão sincera floresce só num coração humilde, convencido da própria indigência e profundamente persuadido de que nada é e nada pode sem o contínuo socorro divino. Não é impossível, de fato, que alguém agradeça a Deus com a boca, enquanto no segredo do coração atribui a mérito próprio as graças recebidas.

Tal era a falsa gratidão do fariseu: «Eu te agradeço, ó Deus, porque não sou como os outros homens» (Lc. 18, 11); do contexto aparece claríssimo que aquele homem soberbo estava bem longe de reconhecer seu nada e de atribuir unicamente a dom de Deus aquele pouco de bem que podia haver nele. A alma humilde está em posição completamente diversa: mesmo se consegue fazer o bem, exercitar a virtude, está convencida de que tudo é fruto da graça, e então não só os grandes benefícios divinos, mas também as mínimas ações boas que realiza são contínuas ocasiões para dar graças a Deus, de quem reconhece todo bem.

Que dizer então da sua gratidão por cada Missa, por cada Comunhão, por cada confissão? Cada uma dessas graças, ainda que se repetisse pela milésima vez, encontra-a sempre viva, sempre desperta na gratidão, como se se tratasse de um dom totalmente novo. E na realidade é assim: cada sacramento, cada socorro divino, cada graça atual, cada ajuda espiritual e material, traz consigo uma novidade de graça, de vida espiritual, de amor; bem-aventurada a alma que sabe reconhecê-lo, rendendo louvor a Deus! Se a multidão dos benefícios divinos não produz em nós fruto adequado, talvez a causa seja justamente a pouca gratidão e, se quisermos descobrir mais a fundo a raiz do mal, quase sempre encontraremos que isso depende da pouca humildade.

### Colóquio

«Graça, graça seja dada a ti, Pai eterno, que não desprezaste tua criatura, nem voltaste teu rosto de mim, nem desprezaste meus desejos. Tu, Luz, não desdenhaste minhas trevas; Tu, Vida, não te afastaste de mim que sou morte; nem Tu, Médico, descuidaste minhas graves enfermidades. Por todos estes e outros infinitos males e defeitos que há em mim, tua sabedoria, tua bondade, tua clemência e teu infinito bem não me desprezaram. Quem te constrangeu a amar-me e a conceder-me tanta graça? Não minhas virtudes, mas só tua caridade. Faze, portanto, que minha memória seja capaz de reter teus benefícios e que a vontade arda no fogo da tua caridade.

«Ó Amor inestimável, admiráveis são as coisas que operaste em tua criatura! Ó miserável e cega alma minha, onde está o grito da gratidão, onde estão as lágrimas que deves derramar na presença do teu Deus que continuamente te convida? Onde estão os desejos ansiosos diante da piedade divina? Não estão em mim, porque ainda não me perdi de mim mesma; pois, se eu me tivesse perdido e tivesse buscado só a ti, ó Deus, só a glória e o louvor do teu nome, o coração me sairia pela boca num canto de gratidão.

«Graças, graças sejam dadas a ti, alta e eterna Trindade! Eu sou aquela que não é, e Tu és Aquele que é. Portanto, Tu mesmo rende-te graças, dando-me poder louvar-te. Perdoa, Pai, perdoa a mim miserável, a mim ingrata dos imensos benefícios por ti recebidos. Confesso que tua bondade me conservou tua esposa, embora por meus defeitos sempre te tenha sido infiel» (Santa Catarina de Sena).
