## 202 — FESTA DO SAGRADO CORAÇÃO DE JESUS
*Sexta-feira depois da oitava de Corpus Domini*

### Presença de Deus

Ó Jesus, concede-me penetrar os segredos escondidos no teu Coração divino.

### Meditação

1. — Depois de fixar os nossos olhares na Eucaristia, dom que coroa todos os dons do amor de Jesus pelos homens, a Igreja nos convida a considerar diretamente o amor do Coração de Cristo, fonte e motivo de todo dom. Pode-se dizer que a festa do Sagrado Coração de Jesus é a festa do seu amor por nós. «Eis aquele Coração que tanto amou os homens», disse Jesus a S. Margarida Maria; «eis o Coração que tanto amou os homens», repete-nos hoje a Igreja, mostrando-nos que justamente «no Coração de Cristo, ferido pelos nossos pecados, Deus se dignou misericordiosamente dar-nos infinitos tesouros de amor» (cf. Coleta). Inspirada por este pensamento, a liturgia de hoje é uma resenha dos imensos benefícios que nos vêm do amor de Cristo; é um hino de louvor ao seu amor. «Cogitationes Cordis ejus», canta o Intróito da Missa: «Os desígnios do seu Coração - do Coração de Jesus - passam de geração em geração para arrancar as almas da morte, para alimentá-las no tempo da fome». O Coração de Jesus está sempre à procura de almas para salvar, para soltar dos laços do pecado, para lavar com o seu Sangue, para alimentar com o seu Corpo; o Coração de Jesus está sempre vivo na Eucaristia para saciar a fome de todos os que anelam por Ele, para acolher e consolar todos aqueles que, desiludidos com as amarguras da vida, se refugiam n'Ele em busca de paz e refrigério. E o próprio Jesus nos sustenta na aspereza do caminho: «Tomai sobre vós o meu jugo e aprendei de mim, que sou manso e humilde de coração, e encontrareis repouso para as vossas almas» (Aleluia). Se é impossível eliminar a dor da vida, é porém possível, para quem vive para Jesus, sofrer em paz e encontrar no seu Coração o repouso da alma cansada.

2. — O Evangelho e a Epístola nos fazem considerar ainda mais diretamente o Coração de Jesus. O Evangelho mostra o seu Coração posto a descoberto pela ferida da lança: «um dos soldados abriu-lhe o lado com uma lança», e S. Agostinho comenta: «O Evangelista disse abriu, para mostrar-nos que a porta da vida se abre de certo modo ali, de onde brotaram os sacramentos». Do Coração trespassado de Cristo - símbolo do amor que o imolou por nós na Cruz - brotaram os sacramentos, figurados na água e no sangue saídos da sua ferida; e precisamente por meio destes sacramentos nós recebemos a vida da graça; sim, é muito justo dizer que o Coração de Jesus foi aberto para nos introduzir na vida. «Estreita é a porta que conduz à vida» (Mt. 7, 14), disse um dia Jesus; mas, se por esta porta entendermos a ferida do seu Coração, podemos dizer que Ele não poderia ter-nos aberto uma porta mais acolhedora.

Mas S. Paulo, na sua belíssima Epístola, convida-nos a entrar ainda mais adentro no Coração de Jesus para contemplar as suas «imperscrutáveis riquezas» e penetrar «o mistério escondido em Deus». Este mistério é justamente o mistério do amor infinito de Deus que nos preveniu desde toda a eternidade e que nos foi revelado pelo Verbo feito carne; é o mistério daquele amor que quis redimir-nos e santificar-nos em Cristo «no qual temos livre acesso a Deus». Mais uma vez Jesus se nos apresenta como a porta que conduz à salvação: «Eu sou a porta. Quem entrar por mim será salvo» (Jo. 10, 9), e a porta é o seu Coração que, rasgando-se por nós, nos introduziu na vida. Só o amor pode fazer-nos penetrar este mistério de amor infinito; mas não é um amor qualquer: é necessário, como diz S. Paulo, estar «arraigados e fundados no amor»; só assim poderemos «entender este amor de Cristo que excede toda ciência, para que sejamos cheios de toda a plenitude de Deus».

### Colóquio

«Ó Jesus, por disposição divina foi permitido que um dos soldados te abrisse e rasgasse o lado. Com o Sangue e com a água que dele brotaram, veio a derramar-se o preço da nossa salvação para que, jorrando da fonte arcana do teu Coração, desse força aos sacramentos para conferirem a vida da graça e fosse, para aqueles que vivem em ti, o cálice que tira da fonte viva que sobe para a vida eterna. Levanta-te, pois, ó minha alma, não cesses de vigiar, aproxima aqui a tua boca para tirar as águas, para dessedentar-te na fonte do Salvador.

«Ó Jesus, agora que já me introduzi no teu dulcíssimo Coração — e grande bem é estar aqui — não quero facilmente deixar-me separar de ti. Ó como é bom e doce habitar no teu Coração! O teu Coração, ó bom Jesus, é o rico tesouro, é a pérola preciosa que descobri no segredo do teu Corpo traspassado, como no campo escavado. Quem lançará fora esta pérola? Antes, porém, eu lançarei fora todas as pérolas do mundo, darei em troca todos os meus pensamentos e todos os meus afetos e a comprarei; lançarei toda a minha solicitude no teu Coração, ó bom Jesus, e certamente ele me saciará. E eu encontrei o teu Coração. Ó Senhor, o teu Coração, ó Jesus benigníssimo: Coração de rei, Coração de irmão, Coração de amigo. Escondido no teu Coração, acaso não rezarei? Rezarei, sim. Já o teu Coração, digo-o francamente, é também coração meu. Se Tu, ó Jesus, és a minha Cabeça, como, então, aquilo que é teu não deverá dizer-se meu? Não é verdade que os olhos da minha cabeça são meus? E então o Coração da minha Cabeça espiritual é coração meu. Que alegria para mim! Eis: Tu e eu temos um só coração. Entretanto, tendo reencontrado, ó dulcíssimo Jesus, este Coração divino que é teu e é meu, rezarei a ti, meu Deus: acolhe no sacrário das tuas audiências as minhas orações, antes atrai-me todo para o teu Coração!» (S. Boaventura, Árvore da vida, 30; Vite mistica, 3, 3 e 4).
