## XXVIII — A SINCERIDADE

**Presença de Deus.** — *Dá-me, ó Senhor, um coração franco e sincero, amante da verdade, que busca e quer a verdade a qualquer custo.*

### Meditação

**1** — «Senhor — interroga o salmista — quem será hospedado em tua tenda? Quem terá morada no teu santo monte?». E responde: «Quem vive com integridade, pratica a justiça e diz em seu coração a verdade» (Sl. 14, 1). Deus é verdade e ninguém pode ser admitido à sua intimidade se não busca, o mais possível, viver na verdade, ser veraz em toda a sua conduta. Antes de tudo devemos buscar a verdade no íntimo do coração para podermos conhecer-nos quais somos verdadeiramente, quais somos diante de Deus, despojados de toda máscara, de toda superestrutura. Devemos, portanto, aceitar não só as verdades que nos agradam, mas também as que nos desagradam, que ferem no vivo o nosso amor-próprio, descobrindo nossos defeitos, nossas más tendências. A alma sincera nunca fecha os olhos diante dessas verdades e, embora sejam para ela humilhantes, aprecia-as, sabendo muito bem que vale muito mais a humilhação, que põe no verdadeiro, do que a ilusão, que, lisonjeando o orgulho, retém no falso.

Justamente para pôr-nos no verdadeiro, para conhecer o que na realidade somos, Deus permite às vezes circunstâncias difíceis em que o exercício da virtude se torna particularmente duro e fatigante; sob o choque das contrariedades, a alma vê surgir nela movimentos de impaciência, de cólera, de rebelião, de egoísmo antes desconhecidos e dos quais talvez se iludia estar livre. Em casos semelhantes, em vez de desviar o olhar, é preciso ter a coragem de reconhecer e confessar com humilde franqueza todas as próprias misérias. São João da Cruz fala de certas almas piedosas que em suas confissões «colorem habilmente seus pecados, a fim de não parecerem tão más e de não perder a estima do confessor; o que é ir mais a desculpar-se que a acusar-se» (cf. Noite I, 2, 4). A alma amante da verdade está bem longe de agir assim e em suas confissões, ainda que deva acusar-se só de venialidades e imperfeições, expõe tudo com grande sinceridade, sem floreios, sem artificiosas diminuições, não atribuindo nunca às circunstâncias, mas unicamente a si mesma, tudo o que de defeituoso encontra no seu interior. E esta franqueza em confessar suas fraquezas é o primeiro passo para libertar-se delas.

**2** — Se uma alma é pouco sincera em sua vida interior, em suas relações com Deus, não poderá jamais enganar Deus e sua insinceridade redundará unicamente em seu dano. Mas quanto ao próximo não é assim: a falta de sinceridade pode facilmente causar-lhe dano, se não mais, pode enganá-lo; portanto, não só a caridade, mas também a justiça exige que nas relações com o próximo se use a máxima sinceridade. «Rejeitando toda mentira — exorta São Paulo — dizei a verdade cada um ao seu próximo porque somos membros uns dos outros» (Ef. 4, 25). Em força dos vínculos naturais e, mais ainda, dos sobrenaturais que o ligam a nós, o próximo tem todo o direito de não ser enganado nem por nossas palavras, nem por nossas ações.

Para sermos sinceros, é necessário antes de tudo que nossas palavras correspondam ao nosso pensamento. Estar convencido de uma coisa e exprimir outra com o intuito de enganar é diretamente contrário à verdade e, portanto, é ofensa a Deus, Verdade infinita. Isso é absolutamente inadmissível numa alma que aspira à união com Deus: como pode a mentira pretender unir-se à Verdade suprema? E, no entanto, embora em forma mais sutil e mais leve, certas faltas de sinceridade não estão totalmente ausentes da conduta das almas devotas: pequenos rodeios, palavras lançadas de propósito para desviar uma justa repreensão, para cobrir um erro que não se quer reconhecer, ou também para atrair algum louvor ou um pouco de admiração; e tudo isso por vaidade, por respeito humano, para evitar uma humilhação ou um incômodo. Mesquinhos procedimentos, indignos de um espírito franco e nobre! Qualquer falta de sinceridade, ainda mínima, desagrada muito ao Senhor numa alma que se deu a ele e constitui sério obstáculo ao seu progresso espiritual. Santa Margarida Maria escreve: «Se eu visse uma alma adornada de todas as virtudes exceto a da sinceridade e a conhecesse favorecida com grandes graças, tudo nela me pareceria engano e ilusão».

Mas não basta ser sincero nas palavras; é preciso sê-lo também nas ações e em toda a nossa conduta. A conduta sincera é aquela que nos mostra tais quais somos, sem afetações, sem querer parecer o que não se é. Palavras e ações devem exprimir a verdade buscada e amada interiormente. A sinceridade não requer que se revele a qualquer um tudo o que somos, pensamos ou sabemos — o que seria contrário à prudência e às outras virtudes — mas requer que tudo aquilo que revelamos, seja com palavras, seja com ações e até com o silêncio, corresponda à verdade.

### Colóquio

«Ó Senhor, para chegar a ti, que és caminho, verdade e vida, é preciso caminhar pela via da verdade, sem fingimento e sem simulação alguma, renunciando à razão entenebrecida pelo amor-próprio e pelo respeito humano. É preciso proceder com simplicidade, morrendo de todo a si mesmo e às criaturas. Ensina-me, pois, Verdade eterna, a conduzir-me com grande simplicidade e franqueza. Faze que minha alma, simples como pomba, voe sempre em ti para aninhar-se em teu peito e aí nutrir-se com o conhecimento de ti e de si mesma, pelo qual, aborrendo sua malícia, não encontre em si coisa alguma em que se comprazer e por isso não esteja longe de ti, não encontrando onde repousar fora de ti. Ensina-me a caminhar reto, reto pela via da verdade, sem deter-me, mas sempre avançando, apressando-me e correndo velozmente para seguir-te, Verdade eterna, minha guia e meu caminho» (Santa Maria Madalena de' Pazzi).

«Ó Senhor, tua verdade me instrua, me guarde, me guie à salvação e me livre de todo afeto impuro. A ti confesso meus pecados com profunda dor e amargura e não permitas que eu me ensoberbeça por ter feito alguma obra boa; sou sempre pecador, sujeito e escravo de muitas paixões. Por minha natureza tendo sempre ao mal: logo caio, logo sou vencido, logo me perturbo e me abato. Nada tenho de que possa gloriar-me, mas muito de que devo humilhar-me e a teus olhos valho muito menos do que creio.

«Ensina-me, ó Senhor, a admirar tua Verdade eterna e a desprezar meu absoluto nada» (Imitação III, 4, 3 e 4).
