## 32 — O AMOR PURIFICANTE

**Presença de Deus.** — *Ó Senhor, ajuda-me a escancarar minha alma à invasão de teu amor purificante.*

### Meditação

**1** — Uma das maiores graças que Deus pode fazer a uma alma é justamente aquela de introduzi-la nas penas desolantes da noite do espírito, porque justamente deste modo Ele a prepara e dispõe à união. Embora, para a alma que experimenta as estreitas dolorosas, esta noite possa parecer um castigo de Deus, ela é ao contrário um dom de seu amor misericordioso que deste modo quer distraí-la dos últimos laços de suas imperfeições. São João da Cruz declara expressamente que esta noite é obra «da sapiência amorosa de Deus» a qual, purgando a alma, «a dispõe à união de amor» (N. II, 5, 1). Mas se é obra do amor, como é tão dolorosa? Acontece à alma algo de similar àquele que se verifica por um pedaço de madeira verde posto a arder; antes de tudo o fogo começa a expulsar dela a umidade, «depois a enegrece e faz exalar também mau odor; e enquanto pouco a pouco a seca, dela traz a luz e tira todos os desagradáveis e obscuros acidentes, contrários ao fogo. Finalmente, começa a aquecê-la de fora, a inflama, a transforma em si, tornando-a tão bela quanto o fogo mesmo». Paralelamente, o amor divino «antes de unir e transformar a alma em si, a purga de todas as qualidades contrárias. Tira dela suas sujeiras e a torna feia e negra, tanto que parece pior, mais abominável que antes» (ibi, 10, 1 e 2). Compreende-se facilmente como sob a prensa de similar purificação a alma deva sofrer, e contudo tudo isto é obra do amor. A Sapiência amorosa de Deus, investindo a alma ainda imperfeita, deve necessariamente começar a cumprir nela um trabalho de demolição, de purificação e, só quando a houver assim libertado de tudo o que é contrário ao amor divino, a unirá a si e em si a transformará. Então a obra do amor não será mais penosa para a alma, que antes lhe será muito suave e deliciosa, mas enquanto ela não é totalmente purificada, não pode não ser-lhe motivo de aflição.

**2** — Quanto mais estivermos intimamente convencidos de que a purificação é obra do amor, mais saberemos abraçá-la com coragem e fazer-lhe bom rosto mesmo quando nos custa muito. Aliás, a lei geral do amor perfeito — também do amor humano — é justamente esta: não tolerar divisão de afetos, não tolerar rivais, não suportar desarmonias entre aqueles que se amam. Se o amor humano, tão limitado e débil, tem tais exigências de totalidade, por que não reconheceremos os mesmos direitos, e antes, direitos infinitamente maiores, ao amor divino?

O amor tende por sua natureza à igualdade: ou encontra ou torna iguais os amantes; e Deus, vendo em uma alma de boa vontade, que se quer dar inteiramente, a ama ao ponto de querê-la tornar semelhante a si, por isso a despoja de tudo aquilo que contrasta com sua perfeição infinita e, à medida que a despoja, a reveste de si, a reveste de vida divina.

O amor tende por sua natureza à unidade, quer a plena fusão dos corações; e Deus, o qual ama infinitamente as almas que o buscam com afeto sincero, nada mais deseja que uni-las a si e portanto as vai purificando de toda mancha que impediria a perfeita união com sua pureza infinita. Jesus mesmo, na última Ceia, expressou o supremo desejo de seu amor por nós pedindo justamente esta união perfeita: «Como Tu, Pai, és em mim e eu em ti, também eles sejam um em nós» (Jo 17, 21). Mas porque, viciados pelo pecado e cheios de toda miséria, éramos radicalmente incapazes, Ele tomou sobre si nossos pecados e os lavou em seu Sangue. A Paixão de Jesus nos diz quanto custou ao Filho de Deus nossa purificação. E se tanto custou a ele, inocentíssimo, não será justo que nos custe um pouco também a nós, culpados, que tantas vezes ofendemos a Deus, que tantas vezes, com nossa má vontade, pusemos obstáculo à invasão de seu amor em nossa alma? Agora que este amor divino, em vez de abandonar-nos como mereceríamos, nos vem ao encontro para purificar-nos, quereremos fugir à sua ação? Não, não deve ser assim! À mesma guisa que os sofrimentos purificadores são obra do amor de Deus por nós, assim queremos que a aceitação deles seja prova de nosso amor por ele. «O verdadeiro amor consiste no despojar-se de tudo o que não é Deus» (G.C.S. II, 5, 7).

### Colóquio

«Ó Senhor, lembra-te de mim que jazo nas trevas e na sombra da morte e ressuscita esta criatura tua com o amor teu que é meu espírito vital. Faze que o fogo divino de teu amor consuma em mim todos os maus humores dos afetos terrenos e que em meu coração permaneça um único afeto todo voltado a tua beleza e bondade infinita.

Ó Jesus, o imenso amor com que me atrai para unir-te a ti desperta em mim uma viva solicitude de reamar-te. Por esta razão do íntimo do coração eu grito a ti e te suplico, pelas chamas da imensa caridade com que me amaste e te encarnaste por mim, de mandar-me o Espírito Santo, Fogo divino que iluminou a Igreja mãe minha e esposa tua, para que me ilumine e me converta renovando a face da alma minha. Venha, ó dulcíssimo Filho de Deus, este Espírito divino, ao qual escancaro todo meu coração, para que reforme me, deformado pelo pecado, e me transforme na belíssima forma e graça tua.

Esta é a pergunta minha, ó Senhor, e para ser exaudido me ofereço ao fogo e à água de todas as tribulações e a todos os tormentos desta vida. Por isto me acordo de bom grado e me apresto com a oração e a sacrificar-me a ti na vigília matutina. Por isto te suplicarei no silêncio da noite e baterei às portas de tua clemência. Meus olhos falarão a ti com lágrimas e não tomarei repouso algum até que não satisfaças meu desejo.

Se te dignares de exaudir-me mandando teu fogo, te sacrificarei as primícias de meus afetos e não servirei mais a deuses estranhos. Te louvarei em público e em secreto e cantarei em eterno tuas misericórdias celebrando as vitórias de teu amor» (Ven. João de G. M., o.c.d.).
