## IX — A ORAÇÃO VOCAL

**Presença de Deus.** — *Senhor, ensina-me a rezar!*

### Meditação

**1** — Quando os Apóstolos pediram a Jesus: «Senhor, ensina-nos a rezar» *(Lc.* 11, 1), Ele ensinou sem dúvida uma oração vocal: o *Pater noster*. Trata-se certamente da fórmula mais sublime que existe e que encerra toda a essência da mais elevada oração mental; no entanto, Jesus propôs precisamente como fórmula de oração vocal: «Quando rezardes, dizei assim» (ibid., 2). Isto é suficiente para compreender o valor e a importância da oração vocal, oração acessível a todos, mesmo às crianças, aos ignorantes, aos doentes, aos cansados... É preciso, porém, compreender bem que a oração vocal não consiste apenas na repetição material de uma fórmula; se fosse assim, ter-se-ia uma recitação, mas não uma oração, pois a oração exige sempre um movimento, uma elevação da alma para Deus. Neste sentido, Jesus instruiu os seus discípulos: «Quando quiseres rezar, entra no teu quarto, fecha a porta e reza o teu Pai em segredo... Ao rezar, não multipliqueis as palavras como fazem os pagãos» *(Mt.* 6, 6 e 7): e é interessante ver como em S. Mateus estas prescrições, que dizem respeito às disposições externas e internas para uma oração bem feita, precedem precisamente o ensino do *Pater noster*.

Portanto, para que a oração vocal seja realmente oração, é necessário antes de tudo recolher-se na presença de Deus, aproximar-se d'Ele, entrar em contato com Ele; só nestas disposições as palavras pronunciadas com os lábios serão a expressão da devoção interior e poderão sustentá-la e alimentá-la. Infelizmente, inclinados como somos a apreender mais o lado material das coisas do que o espiritual, é tão fácil que nas orações vocais nos contentemos com uma recitação mecânica, sem cuidar de orientar o coração para Deus; devemos, pois, estar sempre vigilantes e sempre reagir. Uma oração vocal feita apenas com os lábios dissipa-se e cansa, em vez de recolher a alma em Deus, e não se pode realmente dizer que seja um meio para nos unirmos mais a Ele.

**2** — S. Teresa de Jesus, desejosa de educar e dispor as almas para o trato íntimo com Deus, orienta para este fim também a oração vocal e diz a este propósito: «dir-vos-ei sempre para unirdes a oração vocal à mental» *(Cam.* 22, 3). E explica assim o seu pensamento: «Se rezando vocalmente estou verdadeiramente persuadida de que falo com Deus e atendo mais a Ele do que às palavras que pronuncio, a minha oração vocal une-se à mental» (ibid., 1). A Santa não quer realmente negligenciar a exatidão da recitação — coisa que tem grande importância particularmente na oração litúrgica, como o Ofício divino — mas quer dizer que o ponto mais importante está sempre em atender a Deus. Sobretudo quando se trata de orações vocais de certa duração, é quase impossível atender ao sentido de todas as palavras que se pronunciam, mas não é impossível, contudo, recitar mantendo-se na presença de Deus; segundo as disposições do momento, poder-se-á alimentar o desejo de louvá-Lo ou de unir-se a Ele, de invocar em geral a sua ajuda ou de Lhe pedir uma graça particular; poderá também bastar um pensamento genérico sobre o significado das fórmulas que se recitam, ou mesmo um simples olhar para Deus a quem dirigimos a nossa oração. Enfim, trata-se não só de recitar, mas de estar com Deus. Por isso, a Santa insiste: «é justo que [antes de recitar] considereis quem é Aquele com quem falais e quem sois vós; isto ao menos para poderdes falar com conveniência...» *(Cam.* 22, 1) e isto, conclui, já é fazer oração mental. Não se trata certamente de uma oração mental intensa como aquela que se faz no tempo dedicado exclusivamente a ela, sem qualquer preocupação de recitações vocais; no entanto, já é oração mental no sentido de que a mente e o coração estão orientados para Deus e também através da recitação procuram o contato íntimo com Ele.

Praticada assim, a oração vocal tem um grande valor, antes de tudo porque é feita de modo mais conveniente e respeitoso para a Majestade de Deus, e depois porque habitua gradualmente a alma à oração mental, ao trato íntimo com Ele.

### Colóquio

«Não permitas nunca, meu Deus, que, falando contigo, tenha por coisa suficiente fazê-lo apenas com os lábios. Como se pode isto suportar?

«Não porque Tu és tão bom, devo eu mostrar-me irreverente, falando contigo com menor consideração e respeito do que se faz falando com um homem qualquer. Mesmo só para Te ser agradecido da bondade que usas comigo quando suportas na tua presença um ser tão repugnante como sou eu, é bom que eu procure conhecer qual seja a tua Majestade.

«Ó Soberano meu Deus, potência infinita, bondade suprema, sabedoria eterna, sem princípio e sem fim! Cujas obras não têm limite, cujas perfeições são incompreensíveis e infinitas, Oceano sem fundo de maravilhas, Beleza que em si compreende qualquer outra beleza, Tu que és a própria força, oh, se neste momento, grande Deus, eu pudesse ter toda a sabedoria e eloquência dos homens! Como poderia fazer bem compreender, quanto nos é concedido, alguma daquelas tuas múltiplas perfeições que nos podem fazer conhecer alguma coisa daquilo que Tu és, meu Senhor e meu único Bem!

«Para compreender isto, é preciso que nos aproximemos de ti e, apenas estivermos na tua frente, compreenderemos logo quem é Tu a quem queremos falar e com quem falamos. Mas nem mesmo depois de mil vidas como a nossa, poderemos compreender dignamente como mereces ser tratado Tu, meu Deus, na cuja presença tremem os Anjos... Quando se deve falar com um príncipe, não se faz com leviandade... Mas, ó meu Esposo, será jamais verdade que, tratando-se de ti, se deva fazer menor conta do que dos filhos dos homens? Não sei compreender como a oração vocal seja bem feita, quando está separada do pensamento de ti, ó Senhor, a quem nos dirigimos. Ou porventura não é deveroso, quando se reza, rezar com atenção?» *(T.G. Cam.* 22, 1-8; 24, 6).
