## 20 — O PERDÃO

*XXI Domingo depois de Pentecostes*

**Presença de Deus.** — *Ó Senhor, ensina-me a perdoar com generosidade e sê largo no teu perdão para comigo.*

### Meditação

**1** — "O reino dos céus é semelhante a um rei que quis ajustar contas com os seus servos." O Evangelho de hoje *(Mt.* 18, 23-35) alude à prestação de contas que todos, um dia, seremos chamados a dar; pensamento grave que nos leva a refletir, como já no domingo passado, sobre o estado da nossa consciência. Contudo, prosseguindo a leitura da parábola, o coração se conforta: Deus, figurado na pessoa do rei, mostra-se tão bom, tão misericordioso e compassivo para com o pobre servo que não pode pagar sua dívida: perdoa-lhe tudo e o deixa em liberdade.

A dívida daquele servo não era pouca coisa: dez mil talentos; mas as nossas dívidas para com Deus são muito maiores; não se calculam em dinheiro, nem em prata, nem em ouro, mas devem ser calculadas segundo o preço do nosso resgate, o preciosíssimo Sangue de Jesus. Nossas dívidas são os nossos pecados, que precisaram ser lavados pelo Sangue de um Deus. Dívidas que, de forma mais ou menos leve e apesar da boa vontade, aumentamos todos os dias, nem que seja por quedas de fragilidade e fraqueza. Quem, ao fim do dia, pode dizer que não contraiu novas dívidas com Deus? Se, no fim da vida, Deus nos colocasse diante da conta exata do nosso *deficit*, encontrar-nos-íamos numa posição bem mais embaraçosa que a do servo da parábola. Mas Deus é bondade infinita; Ele conhece e compadece-se da nossa miséria e, todas as vezes que nos apresentamos humilhados diante dele, reconhecendo as nossas culpas, logo nos perdoa e nos absolve de toda dívida. Deus é magnífico no seu perdão: não nos lança em rosto as culpas já choradas, nem guarda mais conta delas; seu perdão é tão grande, tão pleno, que não só anula as dívidas, mas destrói também a sua lembrança, como se nunca tivessem existido. Basta-lhe ver-nos arrependidos, e toda chaga, mesmo a mais gangrenosa e repelente, é curada e destruída pelo preciosíssimo Sangue de Jesus. O Sangue de Cristo é como um mar infinito que tem poder de lavar e destruir os pecados de toda a humanidade, contanto que sinceramente detestados; todos os dias, a todo momento, podemos tomar o fardo, mais ou menos pesado, das nossas culpas e infidelidades e fazê-lo desaparecer nesse oceano de graça e de amor, certos de que não restará dele nenhum vestígio.

**2** — A segunda parte da parábola fala do nosso perdão. Voltando para casa, aquele servo afortunado, que havia sido solto de toda dívida, encontra um companheiro que lhe devia cem denários, soma realmente ínfima em comparação com os dez mil talentos que lhe haviam sido perdoados; mas ele, que fora tratado com tanta piedade, não demonstra nenhuma para com o semelhante, não escuta súplicas nem lágrimas, antes "vai e manda lançar na prisão [o seu companheiro] até que pague a dívida".

Enquanto pouco antes nos comovíamos com a bondade do senhor, agora nos indignamos com a crueldade do servo. E, no entanto, embora corando, devemos reconhecer que, como a bondade do senhor é imagem da misericórdia de Deus, sempre pronto ao perdão, assim a crueldade do servo é imagem da nossa dureza, da nossa avareza em perdoar o próximo. Infelizmente é justamente assim: nós, que precisamos do perdão de Deus mais ainda que do pão de cada dia, somos tão duros, tão exigentes para com os outros, tão difíceis à indulgência e ao perdão. Que são as dívidas que o próximo pode ter para conosco, em comparação com as que nós temos para com Deus? Certamente infinitamente menos que poucos denários em comparação com dez mil talentos, porque se trata de uma ofensa feita a uma criatura miserável em comparação com a ofensa feita à infinita majestade de Deus. Mas eis o contraste: Deus perdoa, esquece, anula inteiramente as nossas graves dívidas, e não cessa de amar-nos e beneficiar-nos apesar das nossas contínuas infidelidades; nós, ao contrário, só com grande custo conseguimos perdoar algum pequeno agravo e, mesmo perdoando, não sabemos esquecer inteiramente, de modo que, surgindo ocasião, estamos prontos para o reprovar. E que seria se o próximo cometesse todos os dias contra nós tantas infidelidades e delicadezas faltosas quantas são as que nós cometemos contra Deus? Oh, quão miserável e estreito é o nosso perdão!

A parábola refere o castigo que o senhor infligiu ao servo cruel: "indignado, entregou-o aos verdugos até que pagasse toda a dívida"; em seguida vem a conclusão: "Assim fará convosco o meu Pai celeste, se cada um de vós não perdoar de coração ao seu irmão". Se queremos que Deus seja largo conosco no seu perdão, devemos ser largos com o nosso para com o próximo; na medida em que perdoarmos, seremos perdoados. É o mesmo que dizer que nós mesmos damos a Deus a medida exata da misericórdia que ele deve usar para conosco.

### Colóquio

"Quem há, ó Senhor, que não seja devedor para contigo? Quem há que não tenha algum irmão por devedor? Por isso, na tua justiça, estabeleceste que a tua regra de conduta para comigo, teu devedor, fosse a mesma por mim seguida com quem é devedor para comigo. Portanto, já que também eu pequei - e quanto! - devo ser indulgente com quem me pede perdão. Chegará, de fato, o momento da oração, e então terei de dizer-te: 'Perdoa-me, ó Senhor, as minhas dívidas'. E como? A condição é posta por mim, eu mesmo fixo a lei: 'perdoa como eu perdôo'.

"Duas breves sentenças, ó Senhor, registraste no Evangelho: 'perdoai e vos será dado'. Eis a minha oração: eu peço perdão a ti do meu pecar, e Tu queres que haja alguém a quem eu perdoe.

"Assim como o pobre mendiga de mim, assim eu sou o teu pobrezinho, que estou à porta do pai de família; antes, prosto-me ali, suplicando com gemidos, no desejo de receber alguma coisa - e essa alguma coisa és Tu. O pobre pede-me pão, e eu que te peço, senão a ti mesmo, que disseste: 'Eu sou o pão vivo descido do céu'?

"Para obter perdão, perdoarei; remirei aos outros, e ser-me-á remido; querendo receber, darei, e ser-me-á dado.

"É coisa árdua para mim perdoar quem me ofende? Recorrerei à oração. Em vez de revidar injúrias com injúrias, rezarei pelo injuriador. Quando me vier vontade de responder-lhe asperamente, falarei a ti, Senhor, em favor dele. E depois recordarei que Tu prometes a vida eterna, mas mandas perdoar ao irmão. É como se me dissesses: 'Tu, que és homem, perdoa a outro homem, para que eu, que sou Deus, possa vir a ti'" (Santo Agostinho).
