## 58 — A CEIA DE BETÂNIA

*segunda-feira santa*

**Presença de Deus.** — *Ó Senhor, antes que teu corpo seja desfigurado pela Paixão, desejo, com Maria de Betânia, prestar-lhe meus humildes e devotos homenagens.*

### Meditação

**1** — Eis a cena comovente apresentada pelo Evangelho da Missa de hoje (Jo. 12, 1-9): «Seis dias antes da Páscoa Jesus veio a Betânia... E ali lhe fizeram uma ceia; Marta servia... Maria porém tomou uma frasco de unguento de nardo de grande valor, e ungiu os pés a Jesus e enxugou-os com seus cabelos». Marta, como de costume, se atarefa no serviço; Maria ao contrário se ocupa só de Jesus e, para render-lhe homenagem, não lhe parece demasiado derramar sobre sua Pessoa um inteiro vaso de unguento precioso. Alguns convidados murmuram: «Por que este desperdício? Não se poderia vender aquele unguento em proveito dos pobres?» e fremem contra ela (cf. Mc. 14, 4 e 5); mas Maria não responde, não se desculpa e toda atenta ao Mestre adorado, continua seu gesto de devoção e de amor.

Maria é o símbolo da alma enamorada de Deus que se doa exclusivamente a ele, consumindo por ele tudo o que é, e tudo o que possui; é o símbolo daquelas almas que deixam, no todo ou em parte, a atividade externa para dedicar-se maiormente ao serviço direto de Deus, para dar-se a uma vida de mais íntima união com ele. E quem não compreende murmura, quase fosse desperdiçado consumir para Deus o que não se reputa desperdiçado consumir para as obras. Se tudo o que somos e temos é dom seu, será realmente um desperdício usar seus dons para sacrificá-los unicamente em sua honra, suprindo assim à indiferença de tantas criaturas que não têm nem mesmo um pensamento para ele?

O dinheiro, o tempo, as forças e também as vidas humanas que se consomem pelo serviço direto do Senhor não são valores desperdiçados, mas antes, empenhados no que há de mais grande. A esmola aos pobres é um dever, mas o amor para com Deus, o culto de Deus é uma obrigação ainda maior. E se urgentes deveres de caridade exigem às vezes que se deixe o serviço de Deus pelo serviço do próximo, isto porém não nos deve fazer inverter as posições: Deus deve ter sempre o primeiro lugar.

Aliás, o próprio Jesus toma as defesas de Maria: «Deixai-a estar, guardou este perfume para o dia de minha sepultura». Em nome de todas as almas amantes, Maria rendeu ao corpo santíssimo de Jesus, antes que fosse desfigurado pela Paixão, a última homenagem de um amor ardente e devoto.

**2** — No Evangelho de S. João é dito expressamente que as murmurações contra o gesto de Maria foram movidas por Judas Iscariotes. Ao lado daquela de Maria, a fidelíssima, a tetra figura do traidor tem um relevo ainda mais tenebroso; materialmente ele ainda faz parte dos doze, mas espiritualmente não está já há tempo separado. Desde o ano precedente, quando o Mestre anunciara a Eucaristia, Judas estava perdido e, justamente aludindo a ele, Jesus dissera: «Não fui eu a escolher vós doze? No entanto um de vós é o diabo» (Jo. 6, 71). Sim, Judas fora escolhido por Jesus com amor de predileção, fora admitido entre seus mais íntimos e, como os outros onze, recebera a grande graça do apostolado. No princípio deve ter sido fiel, mas depois o apego aos bens terrenos, a cobiça pelo dinheiro começou a invadi-lo até esfriar completamente seu amor pelo Mestre, até transformá-lo de apóstolo em traidor. Jesus, em sua presciência divina, tudo previra e contudo, pois nos inícios Judas fora digno de sua confiança, o admitira todavia no colégio apostólico e, também depois, quando já começara a prevaricar, continuou a tratá-lo como os outros, demonstrando-lhe o mesmo amor, a mesma estima. Situação assaz penosa para o Coração sensibilíssimo de Jesus, mas Ele não quis evitá-la para ensinar-nos com quanto amor, com quanta paciência e delicadeza devem ser tratados também os mais obstinados inimigos. Quantas vezes o Mestre terá procurado iluminar aquela mente ofuscada! E certamente pensou de modo especial em Judas quando impartia seus ensinamentos sobre o desapego dos bens terrenos: «Não podeis servir a Deus e a Mamon... De que serve ao homem ganhar o mundo inteiro se depois perde a alma?» (Mt. 6, 24; 16, 26); e contudo estas palavras, que deviam ter para o traidor o significado de um chamado amoroso, não conseguiram sacudi-lo. Judas representa aquelas almas que tiveram de Deus graças de predileção, mas que por sua infidelidade se tornaram indignas delas. Alma consagrada, ao menos tu sê fiel à tua vocação e, para te manteres tal, não permitas que o menor apego se arraigue em teu coração!

### Colóquio

Eis, ó Senhor, dois caminhos, os mais opostos e contrastantes: o caminho da fidelidade, o caminho do traição; a fidelidade amorosa de Maria de Betânia, a traição horrível de Judas. Como gostaria, ó Senhor, de ter por ti o coração de Maria; como gostaria que em mim estivesse inteiramente morto e destruído o traidor! Mas tu me dizes: «Vigiai e orai para não cairdes em tentação!» (Mc. 14, 38). Oh, quanto me é necessário vigiar e orar, para que o inimigo não venha semear em meu coração o germe venenoso da traição! Que eu te seja fiel, Senhor, fiel a qualquer custo, fiel nas grandes, mas também nas pequenas coisas, sim que as raposinhas dos pequenos apegos não possam entrar a invadir e a devastar a vinha de meu coração.

«Jesus Senhor, se eu quero meditar piedosamente tua Paixão, antes a vir-me sob os olhos é a perfídia do traidor. Ele foi repleto de tanto veneno de fraude, que traiu a ti, seu Mestre e Senhor; aceso de tal chama de cobiça que vendeu por prata a ti, ótimo Deus, por vil moeda teu Sangue preciosíssimo; ele foi de tanta ingratidão que perseguiu até a morte quem o elevara ao grau excelso de Apóstolo... Ó Jesus, quanto foi excessiva tua bondade para com o duro discípulo! Embora a impiedade do traidor foi tão grande, sou atingido infinitamente mais pela dulcíssima mansidão tua, ó Cordeiro de Deus! E esta mansidão é dada a nós a modelo. Eis aqui, ó Senhor, o homem que Tu admitiras a confidências únicas, o homem que parecia tão unido a ti, teu Apóstolo, teu íntimo, o homem que provou teu pão, o homem que na santa ceia comeu contigo as doces bebidas... e este homem levantou sobre ti, seu Mestre e Deus, o golpe da iniquidade. E não obstante... Tu, mitíssimo Cordeiro, não duvidaste dar-te à maliciosíssima boca, à boca que na hora da traição, te beijou. Tudo lhe deste como aos outros Apóstolos, para dar-lhe tudo que pudesse amansar a pertinácia de um coração mau» (cf. S. Boaventura).

Ó Jesus, pelo sofrimento atroz que a traição infame infligiu a teu Coração, concede-me te suplico, a graça de uma fidelidade íntegra, total, amorosa, devota.
