## 150 — A MEDITAÇÃO

### Presença de Deus

— Infunde em mim, ó Senhor, um vivo espírito de piedade, para que eu aprenda a tratar contigo com afeto de filho.

### Meditação

1. — A doutrina de S. João da Cruz e de S. Teresa de Jesus nos dá a chave da meditação: conduzir as almas à intimidade com Deus e prepará-las para a contemplação. S. João da Cruz nos dá o tom: diz ele - da meditação e do discurso mental sobre as coisas divinas - que o fim é tirar delas um pouco de conhecimento e de afeto (N. I, 13, 3; II, 14, 2). Vemos logo que o acento não está no trabalho do intelecto, no «conhecimento especulativo» de Deus e das verdades da fé, mas no «conhecimento amoroso», o qual certamente se apoia no pensamento, porém num pensamento iluminado pelo amor, que brota de um coração amante. Quem ama sabe intuir muito melhor e chegar ao essencial muito mais depressa do que quem estuda talvez mais minuciosamente. S. Teresa de Jesus fala no mesmo sentido e afirma que a oração consiste «não em muito pensar, mas em muito amar» (M. IV, 1, 7). O pensamento é sempre subordinado ao amor; evidentemente, na meditação se pensa, mas não se pensa para tornar-se mais sábio, e sim para excitar o amor.

Quanto mais estivermos convencidos desta verdade, mais deixaremos de dar o lugar principal às reflexões, por mais sublimes e elevadas que possam ser, mas nos serviremos delas apenas quanto for necessário para despertar em nós o amor, para colocar-nos no exercício atual do amor.

2. — Se na meditação não devemos dar ao pensamento a parte principal, não devemos, porém, cair no excesso oposto, isto é, descuidar o esforço e a aplicação necessários. Eis, portanto, a conduta que se deverá ter.

Antes mesmo de ler o ponto da meditação, a alma terá grande cuidado em pôr-se bem na presença de Deus, procurando com um ato decidido da vontade afastar todo pensamento estranho, toda preocupação, toda pressa.

Como a oração mental consiste num trato íntimo com o Senhor, é claro que não se poderá tratar intimamente com Ele se Ele está distante de nossa mente e de nosso coração. É verdade que Deus está sempre presente a nós, mas nós nem sempre estamos presentes a Ele; é necessário, portanto, tomar contato com o Senhor, pôr-se junto dele, e isso se faz tornando-nos conscientes de sua presença. Cada um poderá fazer tal exercício do modo que lhe for mais fácil: ou considerando a SS.ma Trindade presente em seu coração, ou Jesus presente nos Tabernáculos de nossas igrejas, ou representando interiormente um mistério particular da vida ou da Paixão do Salvador. E assim, na presença de Deus, sob seu olhar, começará com calma a leitura do ponto de meditação e se aplicará a refletir nele com tranquilidade e suavidade, não tanto como quem raciocina consigo mesmo, mas muito mais como quem fala com o Senhor, em cuja presença se encontra. Quanto mais a alma se habitua a refletir assim, quase tratando e desenvolvendo com Deus o assunto da sua meditação, tanto mais esta atingirá o seu objetivo, que é justamente ajudá-la a entreter-se com o Senhor, a conversar afetuosamente com Ele como o filho conversa com o pai, como o amigo se entretém com o amigo. Em tudo isso requer-se certamente aplicação e esforço, mas estes devem ser mais orientados a manter a alma em vivo contato com Deus do que a fixá-la num raciocínio abstrato e cerrado. Os pensamentos tirados da meditação - a cujo texto a alma poderá voltar quando sentir necessidade - servir-lhe-ão para alimentar tal contato e para dar-lhe um assunto de conversação com o Senhor. Em suma, o trabalho do intelecto não deve fazer-nos esquecer que a essência da oração consiste em um trato íntimo com Deus, trato em que, mais do que pensar, é preciso amar.

### Colóquio

«Ensina-me, ó Senhor, a meditar; ensina-me a fazer oração, pois eu não sei fazer nem uma coisa nem outra como convém, e só de ti posso aprendê-lo. Dá-me ouvido para escutar-te na leitura e na meditação, dá-me língua para falar-te na oração. Infunde em mim o teu divino Espírito, para que me instrua sobre aquilo que devo refletir, sobre aquilo que devo dizer e pedir e de que modo devo pedir para obtê-lo. O Espírito Santo me ensine a gemer em tua presença; antes, Ele mesmo forme em mim aqueles santos gemidos que Ele sempre ouve e jamais rejeita. Inspira-me, ó Senhor, um grande amor por tuas verdades e doutrinas, para que, lendo-as, eu as entenda e saboreie. Abre-me a mente, abre-me o coração, e torna-me fiel em crer o que me ensinas e em praticar o que me ordenas» (De um antigo autor).

Mas sobretudo, ó Senhor, faze que a meditação dos teus mistérios sirva para inflamar-me no teu santo amor, para que eu dela saia mais capaz de amar-te, mais disposto a dar-me com generosidade ao teu serviço. Ensina-me, pois, a meditar não só com a mente, mas muito mais com o coração; ensina-me a considerar com ânimo devoto e amante, e então a meditação acrescentará novas centelhas de amor ao amor do meu coração e - como espero da tua graça - nascerá dele uma chama cada vez mais robusta e ardente, cada vez mais capaz de purificar a minha alma e de impelir-me com ardor ao cumprimento da tua vontade. Como eu seria feliz, ó Senhor, se, sob o sopro poderoso e suave do teu Espírito Santo, essa chama se transformasse num incêndio de caridade! A minha frieza, a minha mesquinhez me tornam indigno e incapaz disso, mas Tu, que podes suscitar filhos de Abraão até das pedras, tem piedade do meu coração tão duro e frio e desperta nele a viva chama do teu amor.

«Ó Deus eterno, Tu és eterna e infinita bondade, ninguém te pode compreender nem saborear mais do que Tu dás a conhecer. Com a nossa alma, disponhamos o vaso da nossa alma para receber-te. Ó dulcíssimo amor, eu nunca te amei, em todo o curso da minha vida... Mas minha alma sempre te desejou. Quanto mais te possui, tanto mais te busca; e quanto mais te deseja, tanto mais te encontra e saboreia, ó abismo de caridade» (S. Catarina de Sena).
