## X — A LEITURA MEDITADA

**Presença de Deus.** — *Ó Senhor, ensina-me a buscar-te também quando o coração está árido e a mente distraída.*

### Meditação

**1** — A oração vocal bem feita é o modo mais simples e direto de entreter-se com Deus; mas é lógico que a alma sinta necessidade de uma relação interior, mais íntima, e assim, espontaneamente, busca a oração mental. Se a atração divina lhe infunde certa devoção sensível, a alma não tem dificuldade em recolher-se em Deus, o que lhe resulta muito fácil e suave. Não acontece assim quando é deixada a si mesma: a mobilidade da sua fantasia torna-a incapaz de fixar o pensamento num ponto determinado. S. Teresa observa que não são poucos os que sofrem dessas contínuas divagações, pelas quais «andam em agitação, seja que isso provenha da natureza, ou assim o permita o Senhor».

Aqueles que se encontram em semelhantes condições são facilmente tentados a abandonar a oração mental, que lhes resulta tão penosa a ponto de considerá-la empresa quase impossível. A Santa é de parecer totalmente diverso e ensina com insistência que também essas almas podem aplicar-se a ela com fruto, embora devam fazê-lo de um modo um pouco particular, que consiste em ajudar-se com a leitura. «O livro, diz ela, ajuda-as muito a recolher-se; aliás, para elas é indispensável; leiam, pois, ainda que pouco, mas leiam» (Vi. 4, 8).

Não se trata certamente de passar em contínua leitura o tempo da oração mental, mas de servir-se de um livro devoto do qual se extraia de quando em quando um bom pensamento que sirva para recolher-se em Deus, para pôr-se em contato com Ele. S. Teresa do Menino Jesus, que sofreu habitualmente de aridez, serviu-se muito desse método: «Nessas impotências - diz ela - vêm em meu socorro a Sagrada Escritura e a Imitação. Mas o que sobretudo me ocupa em minhas meditações é o Evangelho: nele haure tudo o que é necessário para minha pobre alma. Nele descubro sempre novas luzes, sentidos misteriosos e escondidos» (St. 8).

**2** — S. Teresa de Jesus - que antes de ser elevada aos altos estados contemplativos conheceu por muito tempo a aridez e o tormento dos pensamentos importunos durante a oração - disse: «Passei mais de quatorze anos sem poder meditar senão com a ajuda de um livro... Com o livro recolhia os pensamentos dispersos e me imergia na oração com prazer. Muitas vezes bastava-me apenas abrir o livro; às vezes lia um pouco e outras vezes muito, segundo as graças que o Senhor me fazia» (Cam. 17, 3; Vi. 4, 8).

É importante escolher um livro adequado para a meditação, como em geral são os escritos dos Santos. Especialmente será preferível um livro já lido, cuja eficácia já se tenha experimentado, e poderemos também ter assinalado os trechos que mais nos impressionaram, mais do que no trabalho da mente. Lê-se apenas o quanto basta para recolher-se e entreter-se com Deus. Por isso, assim que tivermos lido - e pode ser também uma só frase - e nosso espírito se tiver despertado, é preciso suspender a leitura e ir diretamente ao Senhor para ruminar os pensamentos lidos, ou para saborear algum impulso que se tenha despertado no coração, ou para repetir aqueles atos que a graça nos inspirou. Uma imagem: como as pombas quando bebem, baixando o bico e levantando a cabeça para o céu, bebem e depois se aquietam um pouco, e então recomeçam. Assim nós: inclinamos a cabeça sobre o livro para ler e depois nos erguemos para o colóquio íntimo com Deus.

### Colóquio

Ó Senhor, ensina-me a buscar-te! Não te escondas do meu olhar, porque tenho necessidade de encontrar-te, de entreter-me contigo, de aproximar-me de ti, Amor infinito, para ser inflamado e atraído por ti.

«Então, eu, pó e cinza, falarei a ti, meu Senhor? Sim, deste vale de lágrimas, deste lugar de exílio, ouso elevar os meus olhos e fixá-los em ti, Bondade suprema! E, como os servos e as servas fiéis observam atentamente cada leve gesto dos seus senhores, assim mantenho fixos os meus olhos nas tuas mãos, ó Senhor, e súplice te peço que uses de misericórdia para comigo.

«Bom Deus, tem misericórdia de mim, obra das tuas mãos. Ó Senhor, sozinho sou incapaz de formular qualquer bom pensamento, mas toda a minha suficiência me vem de ti; nem posso dignamente invocar o teu nome sem o socorro do Espírito Santo, por isso te peço que me envies o teu Espírito, para que do alto dos céus lance sobre mim os raios da sua luz. Vem, ó Espírito dulcíssimo; vem, ó Pai dos pobres; vem, dispensador das graças; vem, luz dos corações; vem, consolador ótimo, doce hóspede e refrigério das nossas almas. Tu és repouso na fadiga, orvalho na aridez, consolação no pranto. Ó Luz beatíssima! enche todas as partes íntimas do meu coração» (cfr. S. Pedro de Alcântara).

Ó Senhor, ilumina a minha mente, porque sem a tua luz, sem o teu Espírito, também os livros mais devotos me deixarão frio e árido e não serão capazes de me falar de ti. Quando, ao contrário, Tu vens em meu socorro e me concedes a tua graça interior, então tudo se ilumina com uma luz nova e também as palavras mais simples servem para nutrir a minha alma. Concede-me, pois, ó Senhor, essa graça sem a qual nenhuma leitura, por mais sublime que seja, pode inspirar-me devoção, nenhum raciocínio, por mais elevado que seja, é capaz de mover o meu coração a amar-te e a minha vontade a praticar o bem.
