## 162 — A S. MISSA

### Presença de Deus

Ó Jesus, faze que teu Sacrifício do Altar seja fonte e modelo do meu sacrifício, para que toda a minha vida seja um holocausto de louvor a ti.

### Meditação

1. — O centro do culto litúrgico é a S. Missa. Assim como a obra redentora de Jesus culmina no Calvário mediante sua morte de Cruz, assim a ação litúrgica, que prolonga a obra de Jesus no mundo, culmina na S. Missa, que renova e perpetua em nossos altares o sacrifício da Cruz. Jesus quis que os preciosos frutos de redenção por Ele merecidos no Calvário para todo o gênero humano sejam aplicados e transmitidos a cada fiel em particular mediante sua participação no Sacrifício eucarístico. Em nossos altares, portanto, continua a fluir aquela fonte de graça que Jesus abriu no Calvário, fonte da qual todos os fiéis devem aproximar-se ao menos uma vez por semana, mediante a assistência à Missa dominical, mas à qual também podemos associar-nos todos os dias, todas as vezes que participamos do Sacrifício do altar. A S. Missa é verdadeiramente «a fonte da vida»: Jesus, oferecendo-se e imolando-se continuamente em nossos altares, repete-nos: «Quem tem sede, venha a mim e beba!» (Jo. 7, 37).

«O augusto Sacrifício do altar - diz a Encíclica Mediator Dei - não é uma pura e simples comemoração da paixão e morte de Jesus Cristo, mas é um verdadeiro e próprio sacrifício, no qual, imolando-se incruentamente, o Sumo Sacerdote faz aquilo que fez uma vez na Cruz». Idêntica a Vítima, idêntico o Sacerdote; diverso é somente o modo de fazer a oferta: no Calvário de modo cruento, no altar de modo incruento. Mas, se na S. Missa nós não vemos, como o viu Maria no Calvário, o Corpo dilacerado de Cristo e o Sangue jorrar de suas feridas, contudo, em força da Consagração, temos realmente presente esse mesmo Corpo e Sangue e, além disso, realizando-se esta divina presença sob espécies distintas, renova-se misticamente a morte cruenta ocorrida no Calvário com a real separação do Corpo e do Sangue do Salvador.

2. — O melhor modo de assistir à S. Missa é aquele que nos faz participar mais da ação sublime que se desenvolve no altar. Para esse fim é muito recomendável o método litúrgico que, fazendo-nos recitar as mesmas orações do sacerdote, permite-nos seguir mais de perto as várias partes do santo Sacrifício. Todavia, mais do que preocupar-se com a integridade da recitação - a qual é obrigatória só para o celebrante -, é preciso empenhar-se em penetrar o significado das várias orações e sobretudo daquelas que acompanham os pontos principais da Santa Missa, como: o Ofertório, a Consagração, a Comunhão. O método litúrgico, porém, embora seja ótimo, não é o único; a Encíclica Mediator Dei observa expressamente que «as necessidades e as disposições das almas não são iguais em todos, nem permanecem sempre as mesmas nos indivíduos». Não é raro o caso, por exemplo, de que, depois de terem seguido por muito tempo e com fruto o método litúrgico, certas almas sintam a necessidade de fechar seu missal para «saborear» mais profundamente a própria substância da Missa, para «penetrar» mais dentro dela. Evidentemente, isto não é um retrocesso, mas um progresso. Mais do que atender de modo distinto às várias cerimônias e orações, a alma sente a necessidade «de pôr-se em íntimo contato com o Sumo Sacerdote» (Med. Dei) para associar-se interiormente à sua ação, à sua oferta, à sua imolação. Neste caso a alma segue a Missa de modo mais contemplativo que litúrgico, isto é, com a simples «atenção amorosa» que é a característica da oração contemplativa. Sem seguir necessariamente em todas as suas várias partes o desenrolar-se do sagrado Rito, a alma fixa nele a mente e o coração com um olhar geral, mas tornado penetrante pelo amor, e assim se aprofunda numa compreensão cada vez maior do S. Sacrifício, adquire um «senso» cada vez mais profundo dele e desperta nela um desejo mais eficaz de associar-se a ele. Contudo será sempre bom que, de vez em quando, volte ao seu missal - particularmente para seguir nele a liturgia dos domingos e das festas - e descobrirá cada vez novas luzes, novos sentidos que a ajudarão a penetrar sempre melhor a substância do S. Sacrifício.

### Colóquio

«Ó Eterno Pai, permite-me oferecer-te o Coração de Jesus, teu diletíssimo Filho, como Ele mesmo se oferece a ti no santo Sacrifício do altar. Aceita, se te agrada, esta oferta por mim; aceita todos os desejos, os sentimentos, os afetos, os movimentos e os atos do seu sacratíssimo Coração: são todos meus, porque Ele por mim os sacrifica, e protesto no futuro não querer jamais ter outros desejos senão os seus. Recebe-os em satisfação dos meus pecados e em agradecimento de todos os teus benefícios; recebe-os para conceder-me, em virtude de seus méritos, todas as graças que me são necessárias, principalmente a da perseverança final. Recebe-os como tantos atos de amor, de adoração, de louvor que ofereço à tua divina Majestade» (S. Margarida M. Alacoque).

«Meu Deus, eu te ofereço teu Filho dileto, em agradecimento de todo o bem que me fazes, por minha oferta, minha adoração e por meu tudo. Recebe-o, ó Pai Eterno, por tudo aquilo que desejas de mim, porque não tenho nada para oferecer-te que não seja indigno de ti, senão Aquele de quem me dás o gozo com tanto amor» (cfr. E.T. II, 7 e 14).

«Que coisa renderei ao Senhor por todos os benefícios que dEle recebi? Eis: tomarei o cálice da salvação. Sim, meu Deus, tomarei este cálice ruborizado do Sangue do meu Mestre e, no agradecimento, misturarei meu sangue ao da santa Vítima; então meu sacrifício será, por assim dizer, infinitizado e poderá render-te, ó Pai, um esplêndido louvor; então meu sofrimento se tornará uma mensagem que transmite tua glória. Ó Jesus, digna-te identificar-me tão bem contigo que eu possa continuamente exprimir-te aos olhos do Pai. Vindo ao mundo Tu disseste: "Eis-me aqui, venho, ó Deus, para fazer tua vontade!" Faze que esta oração seja o palpitar do meu coração. Tu que todo te deste para cumprir a vontade do Pai, faze que esta vontade seja meu alimento e seja ao mesmo tempo a espada que me imola. E assim, junto contigo, Mestre adorado, irei alegremente ao encontro de qualquer imolação, alegrando-me de ter sido reconhecida pelo Pai, pois Ele me crucifica junto contigo» (cfr. S. Margarida M. Alacoque).
