## 54 — INTIMIDADE DIVINA

**Presença de Deus.** — *Concede-me, ó Senhor, plena e estável intimidade Convosco, para que possa amar-Vos sempre mais.*

### Meditação

**1** — A alma começa a entrar no caminho da intimidade divina no dia em que, decidindo resolutamente sair de si mesma e de todas as coisas, se põe com ardor à busca de Deus vivo e presente nela. Desde este primeiro passo à intimidade profunda, que estreitará a Deus a alma chegada à união total, o caminho é longo e fatigante. Progressivamente, à medida que, sustentada pela graça, a alma se desapega de si mesma e das criaturas, à medida que se liberta das suas imperfeições, que se despoja da sua vontade revestindo-se só da vontade divina e que, deixando inflamar nela o amor, se encaminha «à doce e deleitosa união» (G.C.N. II, 16, 14), a sua intimidade com Deus se faz mais intensa e amorosa até que, pervinda às alturas do amor transformante, se torna contínua e perfeita, torna-se abraço divino que estreita a criatura ao Criador. Então a grande promessa de Jesus: «se alguém Me amar... o Meu Pai o amará e Viremos a ele e faremos nele morada» *(Jo.* 14, 23), se realiza do modo mais perfeito possível na terra.

«Não é para ter-se por coisa incrível — afirma São João da Cruz — que numa alma, já purgada, provada no fogo das tribulações, dos trabalhos e de várias tentações, e encontrada fiel no amor, se cumpram aqui embaixo aquelas palavras com que o Filho de Deus prometeu que, se alguém O amasse, a Santíssima Trindade viria a ele para fazer nele estável morada: isto é, iluminando-lhe divinamente o intelecto na sabedoria de Deus, deleitando-lhe a vontade no Espírito Santo, e absorvendo-a o Pai poderosamente no abismo da sua doçura» *(F.* 1, 15). Nos momentos mais altos da união transformante, a alma sente Deus vivo, presente e operante nela, sente o seu dulcíssimo abraço paterno que a sustém, sente o esplendor da sua Sabedoria que a ilumina, sente o divino flamejar do seu Amor que toda a penetra. Mas também quando o senso da presença e da ação divina nela não é tão forte e beatificante, a alma está consciente de estar profundamente unida a Deus, por Ele movida e governada: «Sei que [Jesus] está em mim, que é Ele que me guia e me inspira a cada instante», atesta Santa Teresinha do Menino Jesus *(St.* 8). A humilde Santa, não tendo conhecido as grandes graças místicas, chegou também ela, não menos da sua grande mãe, Teresa de Jesus, àquela intimidade profunda com Deus que a alma goza no estado de união total.

**2** — A intimidade divina, sobretudo nos seus graus mais altos, é por si mesma quanto muito gozosa e beatificante; todavia a alma enamorada não anseia a esta intimidade para gozar, mas para amar sempre mais o seu Deus, para estar a Ele totalmente unida, por Ele toda possuída, movida e governada, a fim de servi-Lo sempre melhor e dar-Lhe glória em cada sua ação. Santa Teresa de Ávila diz expressamente que o fim para o qual o Senhor Se comunica às almas e lhes faz tantas graças — até os mais altos favores místicos — não é só de «acariciá-las», isto é, de consolá-las, mas «de fortalecer a sua fraqueza para que saibam imitar [Jesus] no muito padecer» e acrescenta com o seu habitual entusiasmo: «Este é o fim da oração; a isto tende o matrimônio espiritual: a produzir obras e obras» *(M.* VII, 4, 4 e 6).

A doçura e o gozo da intimidade com Deus, têm o fim de tornar a alma mais corajosa no serviço divino, mais generosa no dom de si, mais forte no levar a cruz. Sim, enquanto estamos aqui embaixo o sofrimento não pode jamais faltar e não falta nem mesmo no meio das delícias da união divina, porque devemos conformar-nos a Jesus crucificado, devemos segui-Lo na via do Calvário até a completa imolação com Ele para a glória do Pai e a salvação dos irmãos. As obras que a união com Deus deve produzir são justamente as obras do amor, é a atividade intensa do amor puro, mediante a qual a alma se doa incessantemente a Deus, desejosa de arrastar consigo um número imenso de outras almas. Assim, da intimidade divina, da união total com o Senhor, do amor puro jorra espontâneo o apostolado mais fecundo. «A glória das almas [chegadas ao matrimônio espiritual] — afirma a ardente Teresa de Jesus — está em poder ajudar o seu Deus crucificado, especialmente quando veem até que ponto seja Ele ofendido e como poucos buscam deveras a sua honra, negligenciando todo o resto.» *(M.* VII, 3, 6).

De todo esquecida de si, a alma amante não pensa nem no seu gozar, nem no seu padecer, mas pensa só em amar e em servir o seu Deus, pensa só em contribuir quanto pode para a sua glória, associando-se à obra redentora de Jesus. E se anseia a uma união com Deus sempre mais íntima e perfeita, seja hoje na terra como amanhã no céu, é para amar com a máxima intensidade, é para fazer amar o Amor pelo maior número possível de almas.

### Colóquio

«Senhor Deus, meu Diletto! Se a lembrança dos meus pecados ainda Vos retém de conceder-me o que Vos peço, fazei pois riguardo a eles, ó Deus meu, a Vossa vontade, que é a coisa que eu mais desejo sobre toda outra; mas deh! usai a Vossa bondade e misericórdia, e no perdão deles sereis conhecido. Se depois aguardais as minhas obras para exaudir com tal meio a minha prece, dai-me Vós estas obras, fazei-as Vós mesmo em mim; e se cumpra o Vosso querer nos padecimentos que de mim quiserdes aceitar. Mas se não aguardais as minhas obras, que mais aguardais, clementíssimo Senhor meu? e por que tardais ainda? Pois, se afinal de contas há de ser uma graça e misericórdia aquela que no Vosso divino Filho Vos peço, dignai-Vos aceitar a minha pequena moeda, já que a quereis, e dai-me este Bem, que Vós mesmo quereis dar-me.

«Quem se poderá liberar dos baixos modos de agir, se Vós não o alardes a Vós em pureza de amor, ó meu Deus? Como se levantará a Vós o homem gerado na abjeção e no lodo, se Vós, Senhor, não o levantais com a Vossa mão com que o plasmastes? Não me tirareis, ó Deus meu, aquilo que uma vez me destes no Vosso unigênito Filho Jesus Cristo, no qual me destes tudo o que bramo; e por isto me alegrarei, seguro de que não tardareis, se eu espero.

«Mas por que pondes demoras, alma minha, quando desde este momento podes amar Deus no teu coração?

«Meus são os céus e minha é a terra; minhas são as gentes, os justos meus e os pecadores; os anjos são meus, e a Mãe de Deus e todas as coisas são minhas; e o próprio Deus é meu e para mim, porque Cristo é meu e tudo para mim. Então, que buscas e pedes, alma minha? Tudo isto é teu e tudo para ti» (G.C. *Oração da alma enamorada*).
