## 69 — LXIX — Os sacramentos

**Presença de Deus.** — *Ó Jesus, que com tanta abundância me dás a tua graça, faze que ela em mim não seja vã.*

### Meditação

**1** — Como o corpo humano é dotado de órgãos capazes de "prover à vida, à saúde e ao crescimento de seus membros individuais, assim o Salvador do gênero humano... proveu de modo admirável o seu Corpo místico de sacramentos, pelos quais os membros, como através de ininterruptos graus de graças, fossem sustentados do berço ao extremo suspiro" (Myst. Corp.). A Igreja, Corpo místico de Cristo, é um corpo vivo, dotado de órgãos capazes de propagar, conservar e alimentar a vida em todos os seus membros. Esta força vital lhe deriva do seu Chefe divino e é constituída pela graça que Ele, Redentor amabilíssimo, lhe mereceu um dia morrendo na cruz e que ainda hoje, mediante os sacramentos, difunde em cada um de seus membros. De fato, "quando os sacramentos são administrados pela Igreja com rito exterior, é Ele quem produz o efeito interior" (ibid.). Jesus, autor e senhor da graça - por ele criada como Deus e merecida como homem - pode dispensá-la como quer e a quem quer, também sem o meio dos sacramentos; todavia Ele normalmente quer comunicá-la precisamente por este meio, dando-nos assim um sinal sensível que nos torne mais certos de havê-la recebido. Não devemos, porém, esquecer que, se o rito externo do sacramento é indispensável para receber a graça correspondente, esta é sempre produzida por Jesus que, cooperando com seus ministros, intervém com sua potência santificadora toda vez que eles administram um sacramento. Isso demonstra a profunda e inseparável união entre Jesus e sua Igreja; Ele quer servir-se da obra externa dela para a santificação das almas, mas reserva para si o poder de vivificar e tornar eficaz tal obra. Quando recebemos um sacramento, não é só o sacerdote que atende ao bem da nossa alma, mas com ele está Jesus, cuja ação onipotente penetra e vivifica as fibras mais íntimas do nosso espírito. Eis por que os sacramentos, administrados a sujeitos capazes de recebê-los, têm por si mesmos uma eficácia infalível: neles está a ação do próprio Deus.

**2** — Os sacramentos agem "*ex opere operato*", isto é, produzem sempre a graça que significam, justamente porque neles intervém a ação onipotente de Cristo. É este o motivo profundo da grande estima e do grande respeito que devemos ter por eles. A frequência e a facilidade com que certos sacramentos se podem receber fazem com que muitas vezes nos aproximemos deles com descuido, com pouca atenção, e às vezes até com aquela faciloneria com que se tratam as coisas de pouco valor. Isso deriva de falta de compreensão e de avaliação, de falta de espírito de fé. Como é necessário renovar, reativar a nossa fé, pôr-nos atual e sinceramente na presença do Senhor para escancarar a alma à sua ação! Aproximar-se de um sacramento significa aproximar-se de Cristo, pôr-se em contato com ele para receber a efusão da sua graça, acolher a renovada comunicação da sua Vida divina. "É verdade" - ensina Pio XII - "que os sacramentos têm uma virtude intrínseca, enquanto são ações do próprio Cristo que comunica e difunde a graça da Cabeça divina nos membros do Corpo místico; mas, para terem a devida eficácia, exigem as boas disposições da nossa alma" (Mediator Dei). Em outras palavras, todas as vezes que nos aproximamos de um sacramento, Jesus infalivelmente nos oferece o dom da sua graça, mas esta produzirá em nós seu efeito santificante só na proporção da intensidade das nossas boas disposições. Como a semente, até a mais fecunda, lançada em terreno inadequado produz pouco ou nenhum fruto, assim a graça divina, embora santificante por si mesma, frutifica em nós só na medida da nossa boa vontade. Oh, como Jesus deseja que a graça que com tanta largueza nos concede por meio dos sacramentos encontre em nós corações bem dispostos, corações abertos à sua invasão, dóceis à sua moção!

Cada sacramento nos traz um dom de graça santificante: ou a primeira graça ou o aumento dela; além disso oferece-nos a "graça sacramental" que lhe é própria. São, pois, imensas riquezas de socorros divinos, são imensas possibilidades de santidade postas à nossa disposição. Empenhemo-nos com todas as nossas forças para que dons tão grandes não se percam!

### Colóquio

"Ó Verbo Humanado, deste-nos os sacramentos que têm o fruto do teu Sangue e da tua Paixão. Por meio deles nossa alma é lavada no Sangue, adornada no Sangue, nutrida no Sangue.

"Teu sagrado Lado é a fonte da água e do Sangue, da qual sai a água do batismo e o sangue dos sacramentos. Banhamo-nos na água desta fonte recebendo o santo batismo e por esta lavagem tornamo-nos capazes da glória de Deus e dos seus dons. Bebemos o Sangue desta fonte mediante os santos sacramentos, em particular mediante a confissão e o Sacramento do altar, pelos quais a alma se alimenta e se nutre refugiando-se, ó Cristo, na fonte do teu sagrado Lado."

"Oh, quão grande é a dignidade dos sacerdotes! Eles são os ministros desta fonte, banham-nos com a água do batismo e depois nos nutrem com teu Sangue! Oh, que grande dignidade é a deles! São eles, Senhor, teus secretários e teus tesoureiros, pois, administrando-nos tua palavra, manifestam-nos teus segredos e, administrando-nos os sacramentos, dão-nos teus tesouros" (S. M. Madalena de' Pazzi).

"Ó dulcíssimo bom Jesus! Pai das luzes de quem vem todo dom perfeito, olha com misericórdia para nós que te confessamos, nós que verdadeiramente sabemos não poder fazer nada sem ti. Tu que te deste por nós como preço do nosso resgate, concede-nos, embora indignos de tão grande preço, que nos entreguemos à tua graça, inteiramente, perfeitamente e em tudo; de sorte que, conformados à imagem da tua Paixão, recuperemos também aquela que pecando perdemos, a imagem da tua divindade" (S. Boaventura).
