## 46 — O INFLUXO DE JESUS

**Presença de Deus.** — *Ó Jesus, faze-me compreender como a minha alma se encontra sob o poderoso e santificante toque da tua SS.ma Humanidade.*

### Meditação

**1** — "Saía dele uma força que curava a todos" (Lc. 6, 19), diz o Evangelho falando de Jesus e dos estupendos milagres que Ele realizava. Ao toque de sua mão os cegos viam, os surdos ouviam, os mudos readquiriam a palavra; tão grande era a potência que emanava dele, que à pobre hemorroíssa bastou tocar a orla de sua veste para sentir-se instantaneamente curada. E com a mesma facilidade com que curava os corpos, Ele purificava e santificava as almas, perdoando os pecados. "Que é mais fácil dizer: 'Teus pecados te são perdoados', ou dizer: 'Levanta-te e caminha'? Ora, para que saibais que o Filho do homem tem... o poder de perdoar os pecados... digo-te" - disse ao paralítico - "levanta-te, toma o teu leito e vai para tua casa" (Lc. 5, 23 e 24). Perdoar pecados é próprio só de Deus. Se, portanto, Jesus diz de si mesmo, visivelmente homem, que tem o poder de perdoar os pecados, afirma ser Deus e que a divindade opera na sua Humanidade. A sua SS.ma Humanidade, cheia de graça e de força, é precisamente o instrumento de que a sua Divindade se serve para derramar ao seu redor toda graça e toda vida.

Como outrora nas regiões da Palestina, assim hoje, gloriosa no céu, a SS.ma Humanidade de Jesus continua a emanar a mesma potência e a mesma força; e essa potência alcança as nossas almas, influi interiormente nelas, purifica-as, transforma-as, santifica-as. "O influxo interior do qual provém a graça para as nossas almas pertence... a Cristo, cuja Humanidade, precisamente por estar unida à Divindade, tem a virtude de justificar" (S. Tomás, III, q. 8, a. 6, co.).

**2** — Na obra redentora e santificadora de Jesus, distinguimos duas fases. A primeira, dolorosa, que Ele viveu aqui na terra e que terminou com sua morte na cruz, mediante a qual mereceu para nós a graça. A segunda, gloriosa, iniciada com sua ressurreição e que perdura ainda, pois o próprio Jesus continua a distribuir às nossas almas aquela graça que nos mereceu no Calvário: "A cada um de nós foi dada a graça segundo a medida do dom de Cristo" (Ef. 4, 7). É Jesus quem, dia após dia, aplica a graça a cada um de nós, quem a faz crescer e desenvolver-se em nós: vivemos continuamente sob o seu influxo. "Como a cabeça comanda os membros" - diz o Concílio de Trento - "como a videira penetra com sua seiva todos os ramos, assim Jesus Cristo exerce seu influxo sobre todos os justos a cada instante. E este influxo precede, acompanha e coroa as suas boas obras e as torna agradáveis a Deus e meritórias diante dele" (Sess. VI, can. 16).

Jesus, diz S. Paulo, "está sempre vivo para interceder em nosso favor" (Heb. 7, 25); vivo no SS.mo Sacramento do altar, vivo no céu, onde está sentado glorioso à direita de seu Pai mostrando-lhe as chagas rubras da sua Paixão, Ele não só intercede continuamente por nós, mas Ele mesmo escolhe, determina e distribui a cada um as graças segundo a medida do seu dom" (Myst. Corp.). Ele é, portanto, não só no sentido mais pleno, mas também no sentido mais atual, a fonte de toda a nossa vida. "Cristo é a nossa vida" (cf. Col. 3, 4), exclama São Paulo, porque, como explica S. Tomás, "Ele é o motor da nossa vida".

### Colóquio

Quanto amo, ó Senhor, a tua SS.ma Humanidade! Ó Verbo eterno, não te fizeste homem justamente para te fazeres mais próximo de nós, para encorajar-nos a ir a ti sem temor, para conduzir-nos ao teu Pai? Como poderei então, ó Jesus, deixar-te voluntariamente ou esquecer-te, ainda que só por pouco?

"Ó Senhor da minha alma, meu Bem, meu doce Jesus Crucificado, não foi de ti que me vieram todos os bens? Tudo se pode suportar contigo, Amigo tão bom, tão valente Capitão que entraste primeiro nos sofrimentos. Tu ajudas e encorajas, nunca faltas, és um amigo fiel. Sempre reconheci e ainda reconheço que não podemos agradar a Deus, nem Deus costuma conceder-nos as suas graças senão por meio da tua sacratíssima Humanidade, ó Cristo, pois em ti o Pai, como disse um dia, encontra as suas complacências. Bem-aventurada a alma que te ama de verdade e te tem sempre consigo! Desde que estou contigo, encontrei toda sorte de bens" (T.G. Vi. 22,3-7).

Ó Jesus, meu dulcíssimo Redentor, se não pude seguir-te pelos caminhos da Palestina, se não posso ver-te no céu onde estás sentado glorioso à direita de teu Pai, sempre ocupado em interceder por mim, posso, porém, cada vez que o desejo, encontrar-te vivo e palpitante no SS.mo Sacramento do altar. Que dom imenso me deste deixando-me na Eucaristia a tua SS.ma Humanidade! É verdade: como Deus posso encontrar-te em toda parte, mas como Homem, como meu Redentor, encontro-te na Hóstia consagrada; sim, a minha pobre natureza precisa encontrar-te também assim, na integridade da tua Pessoa de Homem-Deus, precisa aproximar-se de ti e ver-te não só espiritualmente, mas também como realidade. E penso sobretudo naqueles preciosos momentos em que, recebendo-te Sacramentado, a tua SS.ma Humanidade se encontra em contato físico e direto com a minha alma. Então não toco só a orla da tua veste, como a pobre hemorroíssa, mas a minha humanidade toca a tua Humanidade e não só a toca, mas dela se nutre, porque Tu vens a mim como alimento. Ó Jesus, se o influxo da tua Humanidade era tão poderoso a ponto de curar e justificar todos os que se aproximavam de ti, que não poderás operar na minha alma naqueles instantes de contato tão íntimo e profundo? Ó Jesus, perdoa os meus pecados, cura, purifica, santifica a minha alma; concede-me Tu aquelas disposições de profunda humildade, de fé viva, de amor ardente que me tornem capaz de receber a plenitude do teu influxo divino.
