## 22 — A ESPERANÇA APOSTÓLICA

**Presença de Deus.** — *Ó Jesus, na tua potência, no teu amor infinito, na tua Paixão, deposito toda esperança pelas almas que me confiaste.*

### Meditação

**1** — No seu trabalho, o apóstolo precisa ser sustentado por uma forte esperança. Os momentos de entusiasmo são breves, aos sucessos seguem-se logo os insucessos, as dificuldades são muitas, a luta desferida pelas forças inimigas é áspera e incessante, e, se o apóstolo não estivesse ancorado em Deus mediante sólida esperança teologal, mais cedo ou mais tarde acabaria desistindo, desanimado, da empresa. «Eu venci o mundo» *(Jo 16, 33), disse Jesus e, enviando os Apóstolos para cumprir sua missão vitoriosa, assegurou-lhes: «Estou convosco todos os dias até o fim do mundo» *(Mt 28, 20). Eis o fundamento da esperança apostólica: a vitória de Cristo, sua assistência incessante. Sim, Ele está conosco *todos os dias*, portanto também nos dias tenebrosos, quando o horizonte está escuro sem um raio de luz, quando o inimigo triunfa, os amigos vão-se embora e, humanamente falando, não se vê possibilidade alguma de êxito. Se confiássemos em nossos recursos, em nossas capacidades, em nossas obras, teríamos razão para desesperar e render-nos, mas não é assim. Nós esperamos, e estamos certos na nossa esperança, porque Deus é onipotente, porque Deus quer que todos os homens se salvem, porque Cristo nos redimiu com seu Sangue, porque morreu por nós e por nós ressuscitou, porque enfim suas promessas - promessas de um Deus - são infalíveis: «o céu e a terra passarão, mas as minhas palavras não passarão» *(Mt 24, 35).

Apoiando-se na vontade salvífica de Deus, na sua potência infinita, na Redenção de Cristo, o apóstolo deve nutrir a esperança certa de que, no fim, a graça triunfará. Mas, ao mesmo tempo, para não se expor a ilusões, deve estar convencido de que à vitória não se chega senão passando pelo Calvário. "O apóstolo não é maior do que Aquele que o enviou" *(Jo 13, 16); se Jesus chegou ao triunfo da Ressurreição só depois da sua Paixão e morte dolorosíssima, não pode o apóstolo pretender trilhar outro caminho. Virão necessariamente também para ele as horas das trevas, mas, em vez de serem sinal de derrota, serão prelúdio da vitória; em vez de sinal de abandono por parte de Deus, serão prova de que Deus está com ele, precisamente porque o conduz pelo mesmo caminho pelo qual conduziu seu Filho divino.

**2** — Também Jesus conheceu o insucesso: quando, terminado o seu discurso na sinagoga, os nazarenos indignados «o levaram até a beira do monte para precipitá-lo» *(Lc 4, 29); quando, por duas vezes, os judeus escandalizados com suas palavras «apanharam pedras para apedrejá-lo» *(Jo 10, 30. 31); quando os fariseus conspiravam contra Ele e tramavam enganos para condená-lo à morte; quando Judas o traiu; quando os seus o abandonaram e Ele, tornando-se escárnio da soldadesca, foi flagelado, coroado de espinhos, vestido de rei de zombaria, esbofeteado, cuspido; quando foi preterido por Barrabás; quando foi arrastado ao Calvário entre dois ladrões e crucificado no meio deles. Pode-se dizer, humanamente falando, que o apostolado de Jesus terminou com um clamoroso insucesso, com a morte dos malfeitores. Tudo isso deve ficar bem impresso na mente do apóstolo para que não se escandalize quando algo semelhante se verificar na sua vida: «Se me perseguiram, também vos perseguirão» *(Jo 15, 20).

Através das perseguições, humilhações e insucessos, o apóstolo aprenderá a não confiar nas próprias forças, a considerar-se servo inútil mesmo depois de ter trabalhado muito, a convencer-se da própria insuficiência e da insuficiência de todos os meios humanos e, portanto, a colocar somente em Deus todas as suas esperanças. Aprenderá a trabalhar unicamente por amor de Deus, sem buscar o conforto do êxito, renunciando até à legítima satisfação de constatar os resultados dos seus trabalhos; aprenderá a desprender-se da opinião e do juízo dos homens, a agir independentemente da aprovação ou desaprovação deles e a atender somente ao juízo e à aprovação de Deus. As contrariedades e desgostos que o apóstolo encontra no seu trabalho constituem a sua noite escura, comparável à dos contemplativos; noite dolorosa, mas preciosíssima, porque ordenada a purificar seu espírito de todos os resíduos do amor-próprio, do egoísmo, da vaidade, do apego às criaturas e à estima delas. Se bem aceita, essa noite o conduzirá pouco a pouco a uma pureza interior cada vez maior e, portanto, a uma união com Deus cada vez mais plena. Ele, pois, deve permanecer firme na sua esperança e, apesar das lutas, das dificuldades, dos insucessos, deve estar seguro do êxito não só para a salvação das almas a ele confiadas, mas também para a sua santificação pessoal. E, se, permitindo Deus, esse êxito lhe permanecer escondido e todo o seu trabalho, como o de Jesus, terminar numa aparente derrota, nas Chagas e no Sangue do divino Crucificado encontrará força para esperar ainda, esperar contra toda esperança.

### Colóquio

«Ó Senhor, quero atrair tua misericórdia sobre este pobre mundo, não só com a generosidade do meu sacrifício, do meu desapego, mas também com a generosidade da minha confiança. Quero crer contra toda evidência, esperar contra toda esperança. Quero crer com confiança inabalável mesmo quando as coisas parecem tornar-se cada vez mais penosas e difíceis de resolver. Ó Senhor, quero comover-te com a firmeza e a generosidade da minha confiança!

«Sei e creio firmemente que Tu me amas, que tudo permites para tua maior glória e para meu maior bem; sei que posso cooperar para a salvação das almas e que os sofrimentos do tempo presente não têm proporção com a glória futura; sei que para fazer-se santo é preciso sofrer muito e que se chega ao amor puro através do puro padecer; sei que tudo me é possível em ti, que és meu sustento.

«Mesmo quando eu estivesse quebrantada, angustiada, em agonia, olhando para ti, Jesus Crucificado, poderia sempre saborear uma alegria íntima, sobrenatural, porque Tu me admites a compartilhar teus sofrimentos para conformar-me à tua Paixão e um dia admitir-me à participação da tua glória.

«Ó Jesus, diante de qualquer sofrimento, humilhação, prova, dor interna ou externa, posso sempre alegrar-me pensando que Tu me fazes a honra de convidar-me a participar da tua Paixão, da tua obra redentora pelas almas. Por isso, longe de considerar essas dores como males, ensina-me a abraçá-las e acolhê-las como favores e meios preciosos para minha santificação, vivificando-as com o amor e com a pacífica, total adesão à tua vontade. Ó Senhor, com este espírito tenciono oferecer-te minha oração, minha mortificação, a renúncia cotidiana, a contínua aceitação dos sofrimentos que me mandares, para atrair graças sobre toda a Igreja, para salvar as almas» *(cf. Ir. Carmela do Espírito Santo, o.c.d.)*.
