## VIII — SEDE MISERICORDIOSOS
**Presença de Deus.** — *Ó Senhor, dilata meu coração na consideração da tua misericórdia infinita, para que eu aprenda a tratar meus irmãos com entranhas de misericórdia.*

### Meditação

**1** — Jesus nos revelou o mistério do amor misericordioso do Pai celeste não só para nosso conforto e proveito pessoal, não só para impelir-nos para Deus com plena confiança, mas também para ensinar-nos a usar de misericórdia para com o nosso próximo: «Sede misericordiosos, como é misericordioso o vosso Pai» (Lc. 6, 36). O bem arrasta ao bem, a bondade gera bondade, e assim, quanto mais uma alma penetra o mistério da misericórdia infinita de Deus para com o próximo: «Sede misericordiosos, como é misericordioso o vosso Pai» (Lc. 6, 36). O bem arrasta ao bem, a bondade gera bondade, e assim, quanto mais uma alma penetra o mistério da misericórdia infinita, tanto mais se sente impelida a emulá-la em suas relações com os outros. Quando nos sentimos irritados contra alguém, indispostos à indulgência e ao perdão, deveríamos mergulhar com todas as nossas forças na consideração da misericórdia infinita de Deus para afogar nela toda dureza, toda ressentimento, toda cólera. Se temos um pouco de experiência da nossa miséria, não nos será difícil dar-nos conta de que não há instante da nossa vida em que não tenhamos necessidade da misericórdia de Deus, e esta misericórdia é tão longânime que jamais nos rejeita por nossas recaídas, jamais nos censura por ter-nos perdoado muitas vezes, jamais nos nega o seu abraço paterno e pacificante. Nada mais do que esta consideração adoça a alma e a torna cheia de bondade para com os outros. Oh, se os outros pudessem sentir em nosso trato um reflexo da misericórdia infinita!

Pedro ainda não tinha compreendido a fundo o mistério do amor misericordioso quando perguntou a Jesus se bastava perdoar o próximo até sete vezes, e deve ter-lhe parecido exagerada a resposta recebida: «Não te digo até sete vezes, mas até setenta vezes sete» (Mt. 18, 22). Mas, depois de experimentar a bondade de Jesus, que com tanta largueza lhe perdoava a tríplice negação sem dirigir-lhe sequer uma palavra de reprovação, seu ânimo deve ter mudado completamente e ele, tão fogoso, tão pronto à ira e às ameaças, dirigirá à Igreja primitiva esta terna exortação à bondade e ao perdão: «Sede concordes, compassivos, amantes dos irmãos, misericordiosos; não retribuais mal por mal, nem maldição por maldição; antes, pelo contrário, abençoai, porque para isto fostes chamados» (1 Pd. 3, 8). Como não sentir nessas palavras um eco daquelas de Jesus: «Amai os vossos inimigos, fazei o bem aos que vos odeiam» (Mt. 5, 44)?

**2** — Lendo o Evangelho é fácil constatar como as palavras de Jesus, tão mansas e doces até com os maiores pecadores — recordemos as dirigidas à Madalena, à adúltera e até a Judas — tornam-se excepcionalmente severas e quase duras diante das faltas de caridade para com o próximo. Deus nos ama infinitamente, não deseja outra coisa senão derramar sobre as nossas almas torrentes da sua misericórdia sem limites e, contudo, o seu amor e a sua misericórdia se detêm e se transformam em severidade na medida em que nos encontra duros e exigentes para com o próximo. Temos tanta necessidade da misericórdia do Senhor, temos tanta necessidade de que Ele não nos julgue, mas antes se compadeça de nós, nos perdoe, nos use misericórdia; e então, por que não usaremos de igual misericórdia para com os nossos irmãos? Talvez porque nos ofenderam, nos fizeram sofrer? E nós não ofendemos o nosso Deus? Não cooperamos, com os nossos pecados, para a amaríssima paixão de Jesus? Muitas vezes somos semelhantes ao servo cruel da parábola que, depois de ter recebido do seu senhor o perdão de uma grande dívida, não quis por sua vez perdoar uma dívida muito menor ao seu companheiro, mas o lançou na prisão até que pagasse o último centavo. Como podemos esperar que o Senhor seja largo para conosco em seu perdão e misericórdia, se nós somos tão avaros com o nosso próximo? Não esqueçamos as palavras que todos os dias repetimos no Pai-nosso: «Perdoa-nos as nossas dívidas, assim como nós perdoamos aos nossos devedores» (Mt. 6, 12), e façamos com que não sejam a nossa condenação, porque Jesus disse: «Se perdoardes aos homens as suas faltas, também vosso Pai celeste vos perdoará; mas se não perdoardes aos homens, tampouco vosso Pai vos perdoará os vossos pecados» (ibid., 14 e 15). Está, pois, em nossas mãos ser julgados um dia com maior ou menor misericórdia.

«Ao entardecer da tua vida serás examinado sobre o amor» (São João da Cruz, Ditos 57), isto é, com base no amor que tiveres tido por Deus e também com base naquele que tiveres tido pelo próximo.

### Colóquio

«Ó Jesus, quanto estimas a caridade que nos leva a amar-nos mutuamente! Podias, de fato, ensinar-nos a dizer: 'Perdoa-nos, ó Senhor, porque fazemos muita penitência, porque rezamos muito, porque jejuamos, porque deixamos por ti todas as coisas e te amamos muito'. Não disseste sequer: 'Perdoa-nos porque estamos dispostos a sacrificar por ti até a vida' e outras coisas semelhantes, mas somente: Perdoa-nos porque perdoamos!

«Eis uma verdade que devemos considerar frequentemente: Tu, ó Senhor, quiseste ligar uma graça tão grande como a do perdão dos nossos pecados, merecedores do fogo eterno, a uma condição tão simples como a de também nós perdoarmos. Mas que deverá fazer uma pobre alma como a minha, que teve tão poucas ocasiões de perdoar e muitas, ao contrário, de ser perdoada? Porém, ó Senhor, aceita o meu desejo: parece-me que, para obter o teu perdão, eu estaria pronta a perdoar tudo... Mas, por enquanto, reconheço-me tão culpada diante de ti, que vejo que me tratam ainda demasiado bem aqueles que me injuriam.

«Ó Senhor, eu tenho tão pouco a perdoar que Tu deves perdoar gratuitamente! Como aqui se manifesta bem a tua divina misericórdia!

«Mas haverá talvez alguma outra pessoa que, sendo semelhante a mim nisso, ainda não compreendeu esta verdade? Se houver, peço-lhe em teu nome, ó Senhor, que a recorde muitas vezes e não faça caso de certas pequenas coisas que se chamam ofensas. E, no entanto, às vezes tem-se a coragem de crer ter feito demasiado perdoando uma miséria dessas. E depois, como se tivéssemos feito um grande esforço, apresentamo-nos a ti, ó Senhor, para pedir perdão, sob o pretexto de também nós termos perdoado!... Ah! Senhor meu, faze-nos entender que não compreendemos nada e que as nossas mãos estão vazias! Digna-te, sim, perdoar-nos, mas somente por tua misericórdia!» (Santa Teresa de Jesus, Caminho 36, 7 e 2-6).
