## 27 — OS NOSSOS DEVERES

*XXII Domingo depois de Pentecostes*

**Presença de Deus.** — *Ensina-me, Senhor, a cumprir todos os meus deveres em obséquio da tua soberana Majestade.*

### Meditação

**1** — Os ensinamentos contidos na Missa deste domingo podem sintetizar-se na conhecida frase de Jesus, que hoje mesmo lemos no Evangelho *(Mt 22, 15-21): "Dai, pois, a César o que é de César e a Deus o que é de Deus"; em outras palavras: cumpri com exatidão os vossos deveres para com Deus e para com o próximo, dando a cada um o que lhe pertence.

A Epístola *(Fl.* 1, 6-11) apresenta-nos São Paulo como modelo de caridade para com aqueles que Deus submeteu aos nossos cuidados. "Tenho-vos no coração - escreve o Apóstolo aos Filipenses - como aqueles que, tanto nas minhas cadeias como na defesa e confirmação do Evangelho, sois todos participantes comigo da graça." Paulo sente vivamente sua paternidade espiritual para com as almas que gerou em Cristo; mesmo de longe se sente responsável pelo bom êxito delas, preocupa-se com sua perseverança no bem, sustenta-as com seu afeto paterno e com seus sábios conselhos: "[Estou] persuadido de que Aquele que começou em vós a boa obra há de completá-la até o dia de Jesus Cristo." Não quer que se assustem com sua distância: ele não passa de pobre instrumento; só Deus é o verdadeiro guia das almas e Deus continuará a obra começada; quanto a ele, estejam certos de que não cessa de amá-los: "Deus me é testemunha de como vos amo a todos nas entranhas de Jesus Cristo."

São João Crisóstomo diz que o coração de Paulo é o coração de Cristo, por causa do grande amor pelas almas que o torna tão semelhante ao Redentor; assim se deveria poder dizer do coração de todo apóstolo. Quando Deus colocou uma alma no nosso caminho e nos pediu que cuidássemos dela, já não podemos desinteressar-nos; essa alma está doravante ligada à nossa, devemos sentir-nos responsáveis por ela, devemos sentir-nos comprometidos a ajudá-la até o fim.

Depois de falar da solicitude que devemos ter para com os que estão confiados aos nossos cuidados, a Epístola chama-nos também à caridade em geral para com qualquer próximo: "que a caridade cresça cada vez mais em conhecimento e em todo discernimento". Trata-se de uma caridade cada vez mais delicada na compreensão do ânimo alheio, cada vez mais fina em adaptar-se à mentalidade, às exigências, aos gostos dos outros; uma caridade que deve levar-nos, como diz São Paulo, a "discernir - e portanto fazer - as coisas melhores", para que sejamos "sinceros e irrepreensíveis até o dia de Cristo".

**2** — O Evangelho traça nítida e claramente a posição do cristão diante da autoridade civil. A questão insidiosa de saber se é lícito ou não pagar o tributo a César oferece a Jesus ocasião de resolver o problema das relações entre deveres civis e deveres religiosos. Pede uma moeda e pergunta: "De quem é esta imagem e inscrição?" "De César", respondem-lhe; e Ele, de imediato: "Dai, pois, a César o que é de César e a Deus o que é de Deus".

Não há oposição entre os direitos do poder político e os direitos de Deus, já que "não haveria nenhum poder se não lhe fosse dado do alto" *(cf. Jo 19, 11): a autoridade política legitimamente constituída vem de Deus e deve ser respeitada como reflexo da autoridade divina. Precisamente por isso, todo cristão é obrigado a cumprir todos os deveres de bom cidadão e, portanto, a obedecer à autoridade política, salvo quando esta mandar coisas contrárias à lei de Deus, porque, nesse caso, já não pode representar a autoridade divina e então, como diz São Pedro, "é preciso obedecer antes a Deus do que aos homens" *(At.* 5, 29).

Não devemos pensar que, por nos termos dedicado ao apostolado ou consagrado a obras religiosas, estejamos por isso dispensados dos deveres civis; antes, também neste campo os católicos deveriam ter o primado. Os imperadores, reis, homens políticos e homens de armas, que a Igreja honra como santos, dizem-nos que a santidade é possível em toda parte e que pode realizar-se também dedicando-se ao serviço do Estado, porque também aqui se trata de servir a Deus nas criaturas.

Dizendo para dar a César o que é de César, Jesus ensina-nos a dar ao Estado tudo o que é de sua competência, isto é, tudo o que concerne à ordem e ao bem público temporal. Mas Jesus não para aqui e diz ainda: "dai a Deus o que é de Deus". Se o dinheiro, que traz a efígie de César, deve ser restituído a César, muito mais a nossa alma, que traz em si a imagem de Deus, deve ser restituída a Deus. Dizer que a Deus devemos dar a alma é dizer que lhe devemos *tudo*, porque tudo recebemos dele. Nesse sentido, cumprir nossos deveres para com o próximo, para com iguais e inferiores, para com superiores eclesiásticos ou civis, é cumprir nossos deveres para com Deus, é devolver-lhe o que nos deu, submetendo nossa liberdade à sua lei, pondo nossa vontade a serviço da sua.

### Colóquio

«Ó meu Deus, pois sou teu por tantas razões e tenho tantos deveres de servir-te, não permitas jamais que nem a culpa, nem Satanás, nem o mundo usurpem, ainda que em mínima parte, aquilo que é inteiramente teu. Mas toma, se assim te agrada, inteira e absoluta posse do meu ser e da minha vida. Ó meu Deus, eis-me, dou-me todo a ti, jurando não querer existir senão para ti e não querer nem pensar, nem dizer, nem fazer, nem sofrer coisa alguma senão por amor de ti, hoje, amanhã e sempre» (São João Eudes).

«Ó meu Senhor Jesus, Tu me deste a ti mesmo e de mim não pedes senão o coração; mas, Senhor meu, que é este meu coração, enquanto Tu és tamanha coisa? Se eu tivesse um coração que sozinho valesse mais que todos os corações dos filhos dos homens tomados juntos e todos os afetos dos anjos, e fosse tão capaz que contivesse ao mesmo tempo muitas coisas espirituais e corporais, e pudesse conter mais que o céu empíreo, eu te o deveria consagrar todo e inteiramente; e ainda seria para tão grande Senhor pequeno dom, quase nada. Quanto mais, então, não dar-te e em ti depor plenamente esta pequena centelha de coração que me encontro! Porque para mim é coisa grandíssima que te dignes guardar o meu coração. E não seria eu tolo se daqui por diante o consagrasse a alguma criatura, quando o meu Deus o quer para si? Não quero que ele permaneça mais em mim; quero que todo repouse em ti, que o criaste para que te louvasse. É melhor que meu coração esteja no gozo eterno, na divina majestade e na imensa bondade, do que na minha fragilidade; na tua divindade, do que na minha iniquidade» (São Boaventura).
