## 171 — A HUMILDADE DE MARIA

### Presença de Deus

Ó Maria, humilíssima entre todas as criaturas, torna humilde meu coração.

### Meditação

1. — «Não é coisa difícil - diz S. Bernardo - ser humilde numa vida obscura, mas virtude bela de verdade e rara é conservar-se assim no meio das honras». Maria SS.ma foi certamente a mulher mais honrada por Deus, mais elevada acima de todas as criaturas e, no entanto, nenhuma criatura tanto se abaixou e se humilhou quanto ela. Parece quase que entre Maria e Deus se estabelece uma competição: quanto mais Deus a eleva, tanto mais ela se abaixa em sua humildade. O Anjo a saúda «cheia de graça», e Maria «se perturba» (Lc. 1, 28 e 29). «Perturbou-se - explica S. Afonso - porque, sendo tão cheia de humildade, aborria todo louvor de si mesma e desejava que só Deus fosse louvado». O Anjo lhe revela a grande missão que o Altíssimo lhe confiou, e Maria se protesta «serva do Senhor» (Lc. 1, 38). Seu olhar não se detém na imensa honra que virá a ela por ter sido escolhida entre todas as mulheres para mãe do Filho de Deus, mas contempla admirada o grande mistério de um Deus que quer encarnar-se no seio de uma sua pobre criatura. Se Deus quer descer tão baixo até dar-se a ela como Filho, até onde não deverá abaixar-se sua pequena serva? Quanto mais compreende a grandeza do mistério, a imensidade do dom divino, tanto mais se humilha, afundando-se no seu nada. Idêntica atitude quando Isabel a saúda: «bendita entre as mulheres» (Lc. 1, 42). Essas palavras não a surpreendem, porque agora Ela já é Mãe de Deus e, no entanto, permanece fixa em sua profunda humildade: tudo atribui ao Senhor, cuja misericórdia canta, confessando a condescendência com que Ele «olhou para a baixeza de sua serva» (ibid., 48). Deus operou nela grandes coisas, ela o sabe, o reconhece; mas, em vez de se vangloriar disso, faz tudo redundar puramente para a glória dEle. Muito justamente S. Bernardino exclama: «Como nenhuma criatura, depois do Filho de Deus, foi elevada em dignidade e graça como Maria, assim nenhuma desceu tanto no abismo da humildade». Este é o efeito que as graças e os favores divinos devem produzir: tornar-nos cada vez mais humildes, cada vez mais conscientes de nosso nada.

2. — «Se não te é possível emular a pureza de Maria - diz S. Bernardo -, imita ao menos sua humildade. Virtude gloriosa é a castidade, mas a humildade é necessária: para a primeira há simples convite: ‘quem pode entender, entenda’ (Mt. 19, 12); para a segunda há comando absoluto: ‘se não vos tornardes como crianças, não entrareis no reino dos céus’ (Mt. 18, 3); e portanto a castidade é premiada, a humildade é exigida; sem a castidade pode-se até salvar, mas sem humildade é impossível. Sem humildade até a virgindade de Maria não teria sido agradável a Deus. Agradou, sim, a Deus por sua virgindade, mas tornou-se mãe por sua humildade.»

As qualidades e dons mais belos, como também a penitência, a pobreza, a virgindade, o apostolado e a própria vida de consagração a Deus e até o sacerdócio são estéreis e infecundos, se não são acompanhados de sincera humildade; antes, sem humildade podem pôr em sério perigo a alma que deles goza. Lúcifer era casto, mas não era humilde, e o orgulho foi sua ruína. Quanto mais elevado é o posto que ocupamos na vinha do Senhor, quanto mais alta a vida de perfeição que professamos, quanto mais importante a missão que Deus nos confiou, tanto mais precisamos aprofundar muito as raízes da humildade. Como a maternidade de Maria foi fruto de sua humildade - humilitate concepit -, assim a fecundidade de nossa vida interior e de nosso apostolado dependerá da humildade e será sempre em proporção dela. De fato, só Deus pode realizar em nós e por meio de nós grandes coisas, mas não o fará senão se nos vir plenamente humildes. Só a humildade é o terreno fértil e apto a fazer frutificar os dons do Senhor e, por outro lado, é sempre a humildade que nos atrai a graça e os favores divinos. «Não há rainha - diz S. Teresa de Jesus - que mais obrigue o Rei do céu à rendição quanto a humildade. Do céu ela o fez descer ao seio da Virgem» (Cam. 16, 2).

### Colóquio

«Ó Virgem! haste gloriosa, a que altura sublime levantas tua corola? Até Aquele que está sentado no trono, até o Senhor da majestade. E eu não me admiro disso, pois Tu lanças profundamente na terra as raízes da humildade. Ave Maria, cheia de graça. Tu és verdadeiramente cheia, pois agradas a Deus, aos Anjos, aos homens; aos homens por tua maternidade, aos Anjos por tua virgindade, a Deus por tua humildade. Precisamente por tua humildade atrais sobre ti os olhares do Senhor, dAquele que se inclina sobre os humildes, enquanto olha de longe os soberbos. Como os olhos de satanás se fixam sobre tudo o que é alto, assim os olhos do Senhor se fixam sobre tudo o que é baixo» (cfr. S. Bernardo).

Ó Mãe humilíssima, torna-me humilde, para que o Senhor se digne voltar sobre mim seus olhares. Nada há em minha alma que o possa atrair: nada de sublime, nada digno de sua complacência, nada de verdadeiramente bom e virtuoso; e se há algum bem, está tão misturado a misérias, é tão fraco e deficiente, que nem merece este nome. Que coisa, então, ó Senhor, poderá atrair tua graça sobre minha pobre alma? «Para quem voltas teu olhar, senão para o humilde e para o homem de ânimo contrito?» (cfr. Is. 66, 2). Ó Senhor, faze então que eu seja este humilde; faze-me humilde pelos méritos de tua humilíssima Mãe.

«Ó Maria, se Tu não tivesses sido humilde, não teria descido sobre ti o Espírito Santo e Tu não te terias tornado mãe...» (cfr. S. Bernardo). Assim, se eu não for humilde, o Senhor não me concederá sua graça, o Espírito Santo não operará em mim. Ó Mãe humilíssima, torna-me humilde!
