## 59 — O CORDEIRO MANSO

*terça-feira santa*

**Presença de Deus.** — *Ó Jesus, concede-me a graça de penetrar o abismo de dor escavado pelo pecado em teu Coração mansuetíssimo.*

### Meditação

**1** — Na Epístola da Missa do dia Jeremias (11, 18-20) nos fala em figura do Salvador sofredor: «eu fora como cordeiro manso que é conduzido a ser imolado». Esta frase expressa a atitude de Jesus diante das amarguras de sua Paixão, amarguras que Ele já conhecia uma a uma em todos os seus particulares mais concretos, que já pressentira em seu coração e que não o abandonaram nem mesmo um instante no curso de sua existência terrena. Se em sua realidade histórica, material, a Paixão do Senhor se desenrolou em menos de 24 horas, em sua realidade espiritual durou por todo o espaço de sua vida.

Jesus sabia a que ia ao encontro, seu Coração sentia todo o estrago, e contudo não apenas aceitou, mas desejou ardentemente aquela hora, «sua hora», e se deu nas mãos de seus inimigos com a mansidão de um cordeiro que é conduzido ao sacrifício. «Tive que abandonar minha casa — nos diz ainda por boca de Jeremias — ...dei minha alma dileta nas mãos de meus inimigos» (BR.). Judas o traiu, seus inimigos o arrastaram aos tribunais, o condenaram à morte, lhe dilaceraram o corpo de modo horrendo, mas Jesus, também na Paixão, permanece sempre Deus, permanece sempre o Dono, o Senhor: «Eu tenho o poder de dar minha vida e de retomá-la de novo», canta a liturgia no Véspera do dia... (BR.). Jesus foi à Paixão «porque a *quis*» (Is. 53, 7) e quis porque, como Jesus disse, «este é o mandamento dado pelo Pai» (Jo. 10, 18).

Mas, mesmo querendo-a, provou toda sua amargura: «Dores de morte me cercaram... Sofri contumélias e terrores por parte dos que me eram amigos... Ó Deus de Israel, por ti eu suporto o opróbrio, e a vergonha cobre meu rosto» (BR. e MR.). Procuremos penetrar estes textos sagrados que hoje a liturgia nos apresenta justamente para fazer-nos entender algo da amaríssima Paixão de Cristo.

**2** — Na Missa de hoje, se lê a «Paixão» escrita por S. Marcos (14, 1-72; 15, 1-46), o discípulo de Pedro. Nenhum outro evangelista descreveu tão minuciosamente a negação de Pedro: é a humilde confissão que o chefe dos Apóstolos faz de si pela boca de seu discípulo. Durante a última Ceia, quando Jesus predissera aos Apóstolos que naquela noite o abandonariam, Pedro protestara com toda vivacidade de seu caráter ardente: «Ainda que todos se escandalizem por tua causa, não será assim comigo». E em vão o Mestre lhe predissera sua deserção, designando os mais minuciosos particulares: «nesta noite, antes que o galo cante pela segunda vez, me negarás três vezes»; a demasiada confiança em si o tornara cego, impedindo-o de crer nas palavras de Jesus e de duvidar ao menos um pouco de suas forças. «Ainda que deva morrer contigo, não te negarei»; Pedro era sincero em sua afirmação, mas pecava de presunção; não fizera ainda a experiência prática da miséria e da fraqueza humana pela qual ninguém, nem mesmo o homem mais corajoso, pode, sem o auxílio divino, manter-se fiel ao dever. No Getsêmani fará a primeira experiência, quando também ele, como os outros, não será capaz de vigiar «uma hora só» com o Mestre; fará a segunda quando, à prisão de Jesus, fugirá cheio de medo. Mas estas duas experiências não bastarão para abater sua presunção, será necessária uma terceira, a mais dolorosa.

No pátio do palácio de Caifás — onde, recuperado do primeiro susto, fora ver como as coisas iam acabar — Pedro é reconhecido por uma serva como discípulo de Jesus, mas, tomado pelo temor de ser envolvido no processo, logo nega dizendo: «Não o conheço». Deslizado uma vez, não sabe mais recuperar-se e, novamente interrogado, nega uma segunda e uma terceira vez. «Imediatamente o galo cantou e o Senhor voltou-se a olhá-lo»; aquele canto e ainda mais aquele olhar cheio de amor e de dor o fazem entrar em si mesmo «e saindo para fora chorou amargamente» (Lc. 22, 62). A venda da presunção cai de seus olhos e Pedro, que realmente ama Jesus, reconhece sua fraqueza, sua culpa. O amor e o olhar do Mestre o salvaram. E agora que Pedro não confia mais em si, Jesus poderá confiar nele e confiar-lhe seu rebanho. Enquanto uma alma confia em si, não está madura para sua santificação, nem para cooperar eficazmente à santificação alheia.

### Colóquio

«Ó Deus da alma minha, como estamos prontos a ofender-te! E como Tu o estás mais ainda a perdoar-nos. Mas que dizes, Senhor! 'Dores de morte me cercaram'. Ah! que grande mal é o pecado se foi suficiente para matar um Deus entre dores tão horríveis! E como, ainda hoje, estás cercado, Senhor! Qual é o lugar onde Tu não encontres dor? De toda parte os homens te cobrem de feridas.

«Cristãos, é hora de defender vosso Rei e de fazer-lhe companhia em sua desolada solidão. Como são poucos, ó Senhor, os vassalos que te permaneceram fiéis!... E o pior é que há daqueles que, enquanto em público se mostram teus amigos, em secreto te vendem. E não sabes mais de quem confiar.

«Ó Amigo sincero, como te paga mal quem te trai!

«Ó verdadeiros cristãos, vinde chorar com vosso Deus! As lágrimas de compaixão que Ele derramou no sepulcro de Lázaro não foram só por ele, mas por todos os que teriam recusado de ressuscitar, apesar de seu chamado. Então, meu Bem, Tinhas presentes também os pecados que eu teria cometido contra ti. Mas cessem agora, cessem com os meus outros os dos outros! Faze que estes mortos ressuscitem. Tua voz, Senhor, seja tão potente de dar-lhes a vida, ainda que não a peçam. Nem mesmo Lázaro te pediu de ser ressuscitado, e contudo Tu o ressuscitaste pelas preces de uma pecadora. Eis aqui outra, meu Deus, e muito mais culpada que aquela. Faze pois resplandecer tua misericórdia: to peço, apesar de minha miséria, por aqueles que não to querem pedir» (T.G. Es. 10).
