## XI — O AMOR MISERICORDIOSO

*Domingo dentro da oitava do S. Coração de Jesus*

**Presença de Deus.** — *Ó Jesus, digna-te descobrir-me os infinitos tesouros de misericórdia encerrados no teu Coração.*

### Meditação

**1** — A liturgia de hoje, em perfeita harmonia com a oitava do Sagrado Coração, é um caloroso convite à confiança no amor misericordioso de Jesus. Desde o princípio da Missa a Igreja nos faz rezar assim: «Volta-te para mim e tem piedade de mim, ó Senhor, porque estou desolado e miserável. Vê a minha miséria, a minha pena e perdoa todos os meus pecados» (Introito); na Coleta, depois, nos faz pedir: «Ó Deus, derrama sobre nós a tua misericórdia», e pouco adiante nos exorta: «Entrega a Deus o cuidado de ti, Ele te sustentará» (Gradual). Mas como justificar tanta confiança em Deus, se nós somos sempre pobres pecadores? Esta justificação encontramo-la no Evangelho de hoje, que narra as parábolas das quais o próprio Jesus se serviu para ensinar-nos que nunca confiaremos demais na sua misericórdia infinita: a parábola da ovelha e a da dracma perdida. Antes de tudo, apresenta-se-nos o bom pastor que vai em busca da ovelhinha tresmalhada: é a figura de Jesus descido do céu para ir procurar a pobre humanidade perdida entre os antros escuros do pecado. Para encontrá-la, para salvá-la e reconduzi-la ao redil, Ele não hesita em enfrentar os mais amargos sofrimentos e até a morte. «E, quando a encontrou, põe-na sobre os ombros todo alegre e, chegando em casa, chama os amigos e vizinhos e lhes diz: Alegrai-vos comigo, porque encontrei a minha ovelhinha que estava perdida». Esta é a história do amor de Jesus, e não só por toda a humanidade, mas por cada alma em particular; história bem sintetizada na doce figura do bom pastor, sob a qual o próprio Jesus quis representar-se. Pode-se bem dizer que a imagem do bom pastor — tão amada nos primeiros séculos da Igreja — equivale à do Sagrado Coração; uma e outra são a expressão viva e concreta do amor misericordioso de Jesus e nos impelem a ir a Ele com plena confiança.

**2** — «Eu vos digo que haverá no céu mais festa por um pecador arrependido do que por noventa e nove justos que não precisam de penitência.» Com este pensamento, embora expresso de forma diversa, terminam as três parábolas da misericórdia: a da ovelha perdida, da dracma perdida e do filho pródigo. Esta insistente repetição nos diz quanta solicitude teve Jesus de inculcar-nos um profundo sentido da misericórdia infinita, misericórdia absolutamente em contraste com a atitude dura e desprezadora dos fariseus que murmuravam, dizendo: «Este [Jesus] acolhe os pecadores e come com eles»; antes, as três parábolas são justamente a resposta do Mestre à insinuação maligna e estreita dos fariseus.

Para nós, criaturas limitadas e de vista espiritual tão curta, não é fácil compreender a fundo este inefável mistério; e não só nos é difícil compreendê-lo em relação aos outros, mas também no que diz respeito a nós mesmos. E, contudo, Jesus o disse e repetiu: «há mais festa no céu por um pecador arrependido do que por noventa e nove justos»; e com isso quis dizer-nos quanta glória dá a Deus a alma que, depois das suas quedas, volta a Ele arrependida e confiante. O sentido destas palavras não deve aplicar-se apenas aos grandes pecadores, àqueles que se convertem do pecado grave, mas também àqueles que se convertem dos pecados veniais, que se humilham e se levantam depois das infidelidades cometidas por fraqueza ou por irreflexão. Esta é a nossa história de todos os dias: quantas vezes propusemos vencer a nossa impaciência, irascibilidade, suscetibilidade, e quantas vezes recaímos! Mas se, reconhecendo humildemente o nosso erro, vamos com confiança «lançar-nos nos braços de Jesus, pedindo-lhe perdão, Ele estremece de alegria»; antes, «fará até mais: amar-nos-á ainda mais do que antes da nossa culpa» (T.B.G. Lt.; CR.).

No Communio, hoje a liturgia repete o último versículo do Evangelho: «Eu vos digo: os Anjos de Deus se alegram por um só pecador que se arrepende»; e nós na S. Comunhão pedimos a Jesus que nos faça penetrar os segredos do seu infinito amor misericordioso.

### Colóquio

«E em quem, ó Senhor, pode melhor resplandecer a tua misericórdia senão em mim que com as minhas obras profanei tantas vezes as tuas grandes graças? Se procuro desculpas, não as encontro. A culpa não é de ninguém, mas toda minha, porque, se eu tivesse correspondido ao menos em parte ao teu amor, não teria amado senão a ti. Mas se de tanto não me mostrei merecedora, valha-me ao menos, ó Senhor, a tua infinita misericórdia.

«De tanta minha ignomínia a tua bondade infinita já soube tirar bem, porque onde maior é a miséria, mais resplandecem os benefícios das tuas misericórdias. Oh, as tuas misericórdias, com quanta razão eu deveria cantá-las sempre! Senhor, dá-me poder cantá-las eternamente, já que te comprazeste em prodigalizá-las para comigo com tanta munificência. Eu fico pasmada, de modo que os louvores me brotam abundantemente. Sem ti, ó meu Bem, eu nada posso fazer senão arrancar de novo as flores do meu jardim e reconduzir esta minha terra miserável ao estado de esterqueira. Mas não o permitas, ó Senhor, não permitas que se perca esta alma que, redimida um dia ao preço de tantas tuas dores, depois resgataste tantas outras vezes e arrancaste da boca do dragão infernal» (T.G. Vi. 4, 4; 14, 10).

«Ó Jesus, eu o sei, o teu Coração é muito mais afligido pelas mil pequenas imperfeições dos teus amigos do que pelas culpas mesmo graves cometidas pelos teus inimigos. Contudo, parece-me que somente quando nós fazemos das nossas indelicadezas um hábito e não te pedimos perdão por isso, Tu podes dizer: 'Estas chagas que vedes no meio das minhas mãos, recebi-as na casa daqueles que me amavam!' Mas se, depois de cada mínima culpa, viemos lançar-nos nos teus braços pedindo-te perdão, Tu estremeces de alegria e dizes aos teus Anjos o que o pai do filho pródigo dizia aos seus servos: 'Ponde-lhe no dedo um anel e faça-se um banquete'. Ó Jesus, como são pouco conhecidos a bondade e o amor misericordioso do teu Coração!» (cf. T.B.G. Lt.).
