## 261 — A CARIDADE ACOMODA-SE A TUDO

### Presença de Deus

Ó Deus, que te adaptas à minha miséria até fazer-te homem como eu, ensina-me a adaptar-me aos meus irmãos.

### Meditação

1. — A caridade não é rígida em suas posições, não espera e muito menos pretende que os outros se adaptem a ela, mas está sempre pronta a adaptar-se ao próximo. Deus adaptou-se a nós até fazer-se homem, e nós não sabemos descer do pequeno pedestal do nosso orgulho para adaptar-nos à mentalidade, aos gostos, às necessidades dos nossos irmãos. E nos desculpamos: «estão errados, são rudes, ingratos, não compreendem certas exigências, certas delicadezas...» e enganamo-nos! Como somos pequenos em nossas tolas exigências! Olhemos para ele, Filho de Deus, Verbo eterno, que não desdenhou pôr-se ao nosso nível até revestir-se da nossa carne mortal, viver a nossa vida humana, conviver no meio de nós. Em sua vida terrena escolheu para companheiros não pessoas intelectuais, de educação refinada, mas pescadores ignorantes, de mentalidade rude, de gostos simples, que bem pouco conheciam as finezas do pensamento e da etiqueta; e viveu com eles, adaptando-se a eles com toda naturalidade, sem nenhuma distinção, exceto a de uma caridade sem limites.

Evidentemente não podemos adaptar-nos ao próximo, condescender aos seus desejos quando, ainda que por pouco, esteja em jogo a honra de Deus e a observância da sua lei: nesses casos a condescendência seria fraqueza culpável. Mas há muitos outros casos em que se trata só de renunciar à afirmação da nossa personalidade, do nosso modo de ver, dos nossos gostos, para dar lugar à mentalidade e aos gostos alheios; então esta condescendência é virtude sólida e, longe de ser fraqueza, é uma bela prova de força moral, daquela força que sabe vencer e renegar o eu por amor de Deus.

Não é possível caridade duradoura, concórdia perfeita sem esta flexibilidade que nos torna capazes de adaptar-nos aos outros. Só quando estivermos bem decididos a passar por cima de todas as diferenças de temperamento, de mentalidade, de educação, de gostos e a ceder os nossos pontos de vista para acomodar-nos aos do próximo, a partida da caridade fraterna poderá dizer-se ganha.

2. — No Evangelho encontramos belíssimas lições de condescendência: «A quem quiser levar-te ao tribunal para tirar-te a túnica, cede-lhe também o manto; e com quem te quiser obrigar a andar uma milha com ele, anda duas. Dá a quem te pede e não voltes as costas a quem te pede emprestado» (Mt. 5, 40-42). O Mestre divino nos impele decididamente à longanimidade, à doçura, à renúncia dos nossos direitos, para que nos ponhamos humildemente a serviço do próximo, nos sacrifiquemos com generosidade por ele, por sua vantagem, por sua alegria. Em vez de altercar ou discutir para resistir ao irmão importuno e vencer a disputa, Jesus nos ensina a ceder sempre, mesmo diante de certos pedidos indiscretos. Santa Teresinha do Menino Jesus comenta assim esta passagem evangélica: «Ceder o manto equivale, parece-me, a renunciar aos próprios estritos direitos, considerar-se serva e escrava dos outros. Mas não basta que eu dê a quem me pede; devo antecipar os desejos e mostrar-me muito obrigada e honrada de prestar serviço ao próximo; se me é tirada uma coisa de meu uso, devo mostrar-me felicíssima por estar dela livre» (St. 9). Contudo, a Santa não se ilude: sabe muito bem que, sobretudo quando um serviço, um favor, um objeto nos é pedido com grosseria, com tom de pretensão e de mando, o amor-próprio logo está pronto a ressentir-se e protestar: «a alma que ainda não está estabelecida na caridade perfeita logo se revolta, encontrando então mil razões para recusar o que lhe é pedido» (ibid.). Mas quem quer chegar à caridade plena não cede a essas rebeliões internas e, fazendo violência a si mesmo, põe-se gentilmente à disposição do próximo.

Se diante dos pedidos alheios respondemos com frequentes recusas, quer dizer que a nossa caridade ainda é muito fraca, e não devemos ser fáceis em refugiar-nos nas desculpas: «não tenho tempo...; são pretensões injustas...; deve aprender a fazer por si mesmo» e semelhantes. É verdade, porém, que em certos casos, ou para não faltar ao próprio dever, ou por impossibilidade real, é-se constrangido a responder com uma negativa; mas também nesses casos a caridade deve fazer-nos evitar todos aqueles modos descorteses que mortificam e humilham. «Quando a caridade lançou profundas raízes numa alma, manifesta-se também no exterior, e há um modo tão cortês de negar o que não se pode dar, que a recusa agrada tanto quanto o próprio dom» (ibid.).

### Colóquio

«Não posso, meu Deus, não amar as tuas criaturas, porque Tu mesmo mo ordenaste. Tu és amor e por amor foste movido a criar o homem, para que também ele participasse do teu amor; nós todos, portanto, fomos criados de amor, em amor e com amor, para que gozemos de ti, ó Deus, que és amor. Como poderei, então, não amar?

«Dize-me, eu te peço, ó meu Cristo, de que modo devo amar este meu próximo. Tu me mostras um termo muito alto, isto é, ensinas-me a amá-lo como Tu mesmo o amaste. Pelas criaturas humanas Tu deixaste, ao menos em aparência, o seio do Pai; deixaste, ou melhor, escondeste, a tua potência, sabedoria e pureza infinita para poder conversar com a impureza das criaturas. E eu também, por meus próximos, devo deixar a mim mesma e o amor de todas as coisas criadas, e estar pronta, quando necessário para a sua salvação, a dar o meu sangue.

«Ó caridade, quão bela e grata a Deus és! Tu fazes como o doce pelicano, que dá o próprio sangue não só pelos filhinhos, mas ainda pelos inimigos. E verdadeiramente aquele que te possui não reputa ninguém por inimigo, mas tem todos por caríssimos amigos e daria também a vida pela alma do próximo, quando houvesse necessidade.

«Ó amor do próximo por tantos pouco conhecido! Tu, ó Deus, que és escrutador dos corações, conheces o amor e o ódio, e nós, ao contrário, dizemos amar o próximo quando o ofendemos. Oh, quanto são diferentes os teus juízos dos nossos! Tu me ensinas que, por amor do próximo, devo saber renunciar às minhas comodidades, devo inclinar os ouvidos aos pequenos, aos pobres, aos necessitados na alma e no corpo, devo responder com doçura e mansidão» (Santa Maria Madalena de' Pazzi).
