## 239 — A MISERICÓRDIA INFINITA

### Presença de Deus

Faze-me compreender, ó Senhor, os segredos da tua misericórdia para que eu possa aproveitá-la plenamente.

### Meditação

1. — O amor de Deus para conosco assume um caráter todo particular, conforme à nossa natureza de criaturas frágeis e débeis: o caráter da misericórdia. A misericórdia é o amor que se inclina sobre a miséria para levantá-la, para redimi-la, para elevá-la a si. Parece quase que Deus nos ama atraído pela nossa fraqueza, não porque esta seja amável, mas porque Ele, bondade infinita, dela se compadece e quer suprir-lhe com a sua misericórdia. Com sua perfeição infinita quer sanar a nossa imperfeição, com sua pureza a nossa impureza, com sua sabedoria a nossa tolice, com sua bondade o nosso egoísmo, com sua fortaleza a nossa fragilidade. Deus, bem supremo e eterno, quer ser o remédio de todos os nossos males «porque sabe bem de que somos feitos e se lembra de que somos barro» (Sl. 103, 14).

E, como o nosso maior mal — aliás, o único verdadeiro mal — é o pecado, eis que a misericórdia infinita quer ser remédio também para este mal extremo. Certamente Deus odeia o pecado, mas, enquanto por causa dele Ele é constrangido a retirar a sua amizade, a sua graça da alma do pecador, sua misericórdia ainda sabe encontrar o modo de continuar a amá-lo; e, de fato, se não pode mais amá-lo como amigo, ama-o sempre como criatura, como obra das suas mãos; ama-o por aquele bem que ainda resta nele e que dá esperança de conversão. A misericórdia de Deus é tão grande que nenhuma miséria, por mais profunda, pode esgotá-la; que nenhum pecado, nem mesmo o mais abominável, contanto que chorado, pode detê-la. Uma única coisa tem este triste poder: a vontade soberba do homem que se fecha desdenhosamente na sua miséria, não querendo reconhecer a necessidade que tem da misericórdia infinita. Diante destes casos, embora a misericórdia divina seja imensa, cumprem-se as graves palavras do Evangelho: «Deus dispersa os que se orgulham nos pensamentos do seu coração, derruba dos tronos os poderosos... e despede vazios os ricos» (cf. Lc. 1, 51-53).

2. — A misericórdia de Deus não tem limites: nunca nos rejeita por causa dos nossos pecados, nunca se cansa das nossas infidelidades, nunca nos recusa o perdão, mas está sempre pronta a esquecer qualquer ofensa, a retribuir com suas graças as nossas ingratidões. E nunca nos lança em rosto os nossos erros, nem mesmo quando, mal recebido o perdão, recaímos logo; nem mesmo então se indigna pela nossa tenacidade no mal, pela nossa fraqueza no bem, mas sempre nos estende a mão, desejando socorrer-nos. Mesmo quando os homens nos condenam, Deus usa de misericórdia para conosco, nos absolve, nos despede justificados, como Jesus despediu justificada a mulher adúltera: «Vai, e não queiras mais pecar» (Jo. 8, 11). Com seu exemplo e suas palavras, Jesus nos mostrou a inesgotável grandeza da misericórdia de Deus: pensemos no filho pródigo, na ovelha perdida, em Madalena, no bom ladrão. Mas Ele também nos disse: «Sede misericordiosos como vosso Pai é misericordioso» (Lc. 6, 36). Até onde chega a nossa misericórdia? Até que ponto sabemos compadecer-nos dos defeitos alheios? A medida da nossa misericórdia para com o próximo será a medida da misericórdia de Deus para conosco, porque Jesus disse: «Sereis medidos com a mesma medida com que tiverdes medido» (Mt. 7, 2).

Para derramar sobre nós a plenitude das suas misericórdias, Deus não exige que sejamos impecáveis, mas que sejamos misericordiosos para com os nossos irmãos e exige, além disso, que sejamos humildes. Não basta, de fato, ser miserável para atrair sobre si a divina misericórdia, mas é preciso reconhecer a própria miséria e voltar-se para Deus com plena confiança. «O que agrada a Jesus — dizia Teresa de Lisieux — é ver-me amar a minha pequenez e a minha pobreza, é a esperança cega que tenho na sua misericórdia. Eis o meu tesouro» (Carta). Este é o tesouro que supre todas as nossas misérias, fraquezas, recaídas, infidelidades, porque mediante esta humildade e esta confiança nos apoderamos da misericórdia infinita. E, tendo-a à nossa disposição, como poderemos desanimar por causa da nossa miséria?

### Colóquio

«Bendize o Senhor, ó minha alma, e não esqueças tantos seus benefícios. Não, não esquecerei que Tu perdoaste todas as minhas culpas, curaste todos os meus males, me coroaste de ternura e misericórdia, saciaste de bens os meus desejos.

«Como um pai se compadece de seus filhos, assim, Senhor, Tu te compadeces dos que te temem, porque Tu sabes bem de que somos feitos e te lembras de que somos barro. Tudo passa, mas a tua bondade, ó Deus, dura para sempre e vai de geração em geração» (cf. Sl. 103).

«Ó Senhor, creio há muito que Tu és mais terno que uma mãe... e sei que uma mãe está sempre pronta a perdoar as faltas involuntárias do seu filhinho. Sim, desde o momento em que me foi dado compreender o amor do teu Coração, ele libertou meu coração de todo medo. A lembrança das minhas culpas me humilha, me induz a nunca apoiar-me na minha força, que não é senão fraqueza; mas esta lembrança, ó Senhor, me fala ainda mais da tua misericórdia e do teu amor. Como, então, não serão destruídas as minhas culpas se eu as lançar com confiança filial na fornalha do teu amor?

«Ó Jesus, por que não me é dado narrar a todas as almas a tua condescendência inefável? Eu o sei: se, por um caso impossível, Tu encontrasses uma mais fraca que a minha, te comprazerias em cumulá-la de graças ainda maiores, contanto que ela se abandonasse com plena confiança à tua misericórdia infinita» (cf. T.B.G. St. 8; Lt; St. 11).
