## XVIII — O JUÍZO PRUDENTE
**Presença de Deus.** — *Ajuda-me, ó Senhor, a julgar retamente as coisas, para poder depois agir retamente.*

### Meditação

**1** — O primeiro ofício da prudência é o de ajudar-nos a escolher os meios mais adequados para a consecução do nosso fim último. Muitas vezes esta escolha é fácil e se apresenta espontânea à mente já habituada a julgar e a agir à luz da eternidade; outras vezes, porém, a escolha é difícil e laboriosa, como quando, por exemplo, se trata da escolha do estado ou da profissão, de dar uma nova direção à própria vida, ou de resolver casos complicados em que é preciso levar em conta elementos também independentes da própria vontade. Nesses casos é preciso tomar tempo para examinar tudo com ponderação, é preciso o conselho de pessoas prudentes e experimentadas: agir com precipitação já seria faltar à prudência. O próprio Jesus, no Evangelho, fala-nos do homem prudente que, querendo edificar uma torre, «primeiro senta-se para calcular a despesa, para ver se tem com que terminar» (Lc. 14, 28). O tempo empregado nestes exames, nestes cálculos ditados pela prudência sobrenatural não é tempo perdido, muito pelo contrário; antes, não raro, diante de graves decisões, o próprio Deus quer que esperemos pacientemente para que as circunstâncias nos manifestem com clareza a sua vontade. Nestas esperas devemos dar grande lugar à oração, para invocar do Senhor aquela luz que a nossa prudência não sabe dar-nos. De fato, a prudência, embora sendo virtude infusa e sobrenatural, é sempre virtude exercida mediante as nossas faculdades humanas e por isso ressente-se da nossa limitação; em ajuda dela, porém, Deus nos deu um dom particular do Espírito Santo: o dom do conselho, cuja atuação não depende de nós, mas que podemos invocar com a oração.

Quando depois, usando todos os meios sugeridos pela prudência sobrenatural, a decisão está tomada, sim, a própria prudência nos manda passar à execução com coragem e diligência, sem interpor adiamentos da nossa parte e sem desanimar pelas dificuldades que possamos encontrar.

**2** — Para que os nossos juízos e as nossas escolhas sejam prudentes, devemos saber desvinculá-los de elementos demasiado subjetivos, como são os gostos, os interesses, as antipatias ou simpatias naturais. Às vezes podemos iludir-nos de julgar uma situação, ou de determinar-nos a uma obra, unicamente para a glória de Deus e para o bem do próximo, enquanto, se nos examinássemos em profundidade, talvez perceberíamos que os motivos que prevaleceram no nosso juízo ou na nossa deliberação foram egoístas, de amor-próprio, de vaidade, de busca da estima alheia ou de interesse pessoal. Também a prudência, portanto, exige-nos purificar o coração de todos estes motivos humanos, exige-nos esforço e renúncia. Justamente terminando de falar da prudência necessária ao homem que quer construir uma torre e ao rei que quer entrar em guerra, Jesus disse: «Assim, qualquer de vós que não renuncia a tudo o que possui, não pode ser meu discípulo» (Lc. 14, 33). Em outras palavras, a prudência necessária a quem quer ser verdadeiro seguidor de Cristo consiste em renunciar a tudo o que pode ser obstáculo à consecução da vida eterna, consiste em renegar-se a si mesmo para ter o coração livre de motivos egoístas, pessoais. Só esta renúncia nos permitirá triunfar das reações espontâneas do nosso amor-próprio ou dos impulsos do nosso egoísmo e, portanto, nos colocará em condição de formular juízos retos, de fazer escolhas, de tomar deliberações desapaixonadas.

Sobretudo diante de juízos ou de deliberações de certa importância, que podem ter consequências para o próximo ou que podem corresponder ao nosso gênio pessoal, a prudência exige um exame consciencioso para ver se somos realmente movidos por motivos sobrenaturais, independentemente de qualquer consideração humana. Quando depois alguma circunstância nos sacudiu um pouco, nos tocou no vivo, a prudência ensina-nos a suspender todo juízo e deliberação até que a calma tenha voltado; de outra forma nos exporíamos a agir mais por paixão do que por um sincero amor do bem.

«O amor é prudente, cauteloso, reto», diz a Imitação de Cristo, e disso aprendemos que a prudência é característica indispensável da virtude genuína.

### Colóquio

«Ó Deus, uma só obra feita com prudência é mais grata a ti do que muitas feitas com imprudência e leviandade, pois esta virtude considera e pondera muito bem cada ação para que resulte em tua honra e glória.

«A prudência verdadeira e sobrenatural é tua e está em ti, ó Senhor, e por poucos é encontrada porque tantos a vão buscar com uma astúcia que parece prudência, querendo investigar com sua sabedoria os teus desígnios, e assim perdem o tempo e nunca a encontrarão. Quem quer verdadeiramente possuir a prudência deve vir a ti, Verbo encarnado, e em ti a encontrará junto com todas as outras virtudes; mas a encontrará muito diversa da prudência humana, a qual tende para aquilo que exalta e não para aquilo que abaixa. Em ti encontrarão a prudência que conduz a humilhar-se e a abaixar-se, como Tu quiseste humilhar-te e abaixar-te para ensinar-nos a via que conduz à salvação. Tu, ó Senhor, disseste: 'Quem quiser vir após mim, renuncie a si mesmo, tome a sua cruz e siga-me'. Oh, esta sim é suma prudência! E no entanto à prudência humana parece suma loucura. Aos homens sábios deste mundo parece suma loucura tomar a cruz e vir atrás de ti, Cristo crucificado! Mas Tu me ensinas que a loucura da cruz é suma sabedoria, e renegar-se a si mesmo é suma prudência. Que loucura mais sábia pode haver do que tomar a cruz contigo e seguir-te, pisando as tuas pegadas? E que maior prudência pode haver do que morrer para si mesmo para encontrar vida em ti, de quem recebe vida toda coisa?» (Santa Maria Madalena de' Pazzi).
