## 197 — O CONVITE AO BANQUETE
*Domingo dentro da oitava de Corpus Domini*

### Presença de Deus

Ó Jesus, concede-me responder sempre ao teu convite e participar dignamente do teu banquete.

### Meditação

1. — O Evangelho deste domingo afina-se perfeitamente com a oitava de Corpus Domini. «Um homem fez uma grande ceia e convidou muitos». O homem que faz a ceia é Deus; e a grande ceia é o seu reino, onde as almas encontrarão toda abundância de bens espirituais aqui embaixo e a felicidade eterna na outra vida. Este é o sentido próprio da parábola; mas nada impede que se possa entendê-la também num sentido mais particular, vendo na ceia o Banquete eucarístico e no homem que o prepara Jesus, o qual convida os homens a alimentarem-se da sua Carne e do seu Sangue. «Está preparada para nós a mesa do Senhor — canta o Ofício da oitava —. A Sabedoria [isto é, o Verbo encarnado] preparou o vinho e pôs a mesa». O próprio Jesus, anunciando a Eucaristia, dirigiu a todos o seu convite: «Eu sou o pão da vida! Quem vem a mim não terá mais fome, e quem crê em mim não terá mais sede. Vossos pais comeram o maná no deserto e morreram. Este é o pão descido do céu, para que quem dele comer não morra» (Jo. 6, 35-50). Jesus não se limita, como os outros homens, a preparar uma ceia, a fazer largos convites, nem sequer a preparar iguarias requintadas; mas o fato singularíssimo — que nenhum homem, por mais rico e poderoso que seja, poderá jamais imitar — é que Ele mesmo se oferece em alimento. S. João Crisóstomo, a quem na Eucaristia gostaria de ver Cristo com os olhos do corpo, diz: «Pois bem, tu o vês, o tocas, o comes. Tu desejas ver-lhe as vestes; Ele, ao contrário, concede-te não só vê-lo, mas ainda comê-lo, tocá-lo e recebê-lo dentro de ti... Aquilo que os Anjos contemplam com tremor e não podem mirar livremente por causa do esplendor ofuscante torna-se nosso alimento, nós nos unimos a isso e tornamo-nos com Cristo um só corpo e uma só carne» (BR. lições V e VI).

2. — Jesus não podia oferecer ao homem mesa mais rica que o banquete eucarístico. E de que modo os homens correspondem ao seu convite para esta mesa? Muitos, como os judeus incrédulos, dão de ombros e vão-se embora com um sorriso cético nos lábios: «Como pode este dar-nos de comer a sua carne?» (Jo. 6, 53). Mas o que mantém afastado da Eucaristia não é só a falta de fé; esta, muitas vezes, é acompanhada e até não raro deriva daquelas causas morais de que fala o Evangelho de hoje. «Comprei um campo e preciso ir vê-lo; peço-te, dá-me por escusado», respondeu um; e outro: «Comprei cinco juntas de bois e vou experimentá-las; peço-te, dá-me por escusado». A preocupação excessiva com os bens terrenos, o apego a eles, o mergulhar-se totalmente nos negócios é o motivo pelo qual tantos recusam o convite de Jesus. Mas não é tudo: «Casei-me e por isso não posso vir», responde um terceiro, e representa aqueles que, imersos nos prazeres dos sentidos, perderam a sensibilidade para as coisas do espírito e diante delas seguem em frente, sem sequer procurar desculpar-se.

É impossível não estremecer diante da enorme cegueira do homem que pospõe o dom de Cristo, Pão dos Anjos, penhor de vida eterna, aos interesses terrenos, aos vis prazeres dos sentidos que bem depressa se desfazem como neblina ao sol. E, no entanto, não é difícil que uma sombra desta cegueira vele também o olhar e o coração daqueles que Jesus chamou a segui-lo mais de perto e designou com o doce nome de amigos. Estes não recusam o convite, mas muitas vezes o aceitam com frieza, quase por hábito. Não é verdade que, enquanto nos preocupamos com muitas coisas — trabalho, negócios, família, amizades etc. —, preocupamo-nos bem pouco em dispor-nos cada dia do modo mais digno para o Banquete eucarístico? Jesus vem em nós talvez todas as manhãs, mas encontra sempre uma hospitalidade calorosa, delicada, solícita, cheia de amor? Oh, demasiadas vezes encontra o coração dos seus amigos ocupado em mil pensamentos, bagatelas e afetos terrenos, enquanto para Ele, Hóspede divino, fica bem pouco lugar! E, no entanto, o lugar deveria ser todo seu; e, no entanto, o pensamento do encontro cotidiano com Jesus eucarístico deveria estar no cimo de todo outro pensamento!

### Colóquio

«Ó Sacramento de piedade! ó selo de unidade! ó vínculo de caridade! Quem quer viver, tem onde viver, tem de onde viver. Ó Senhor, aproximar-me-ei com fé da tua mesa, incorporando-me ali para dela ser vivificado.

«Faze, ó Senhor, que eu me inebrie da opulência da tua casa, e dá-me de beber da torrente das tuas delícias. Porque junto de ti está a fonte da minha vida: não noutro lugar fora de ti, mas ali junto de ti está a fonte da vida. Ali quero beber para viver; não quero fazer por mim mesmo como que para perder-me, não quero saciar-me do meu como para secar; mas quero chegar minha boca à fonte, lá onde a água não falta.

«Tirarei de mim as desculpas vãs e más e me aproximarei da ceia que me deve engordar interiormente. Que não me detenha altivez de soberba: não, não me faça a soberba altivo; nem me detenha curiosidade ilícita, afastando-me de ti; não me impeça deleite carnal de saborear o deleite espiritual.

«Faze que eu me aproxime e me alimente; deixa que eu me aproxime, embora mendigo, fraco, coxo e cego. À tua ceia não vêm os ricos sadios, que creem caminhar bem e ter vista aguda, homens muito presunçosos de si e, portanto, tanto mais incuráveis quanto mais soberbos. Aproximar-me-ei como mendigo, porque me convidas Tu, que de rico te fizeste pobre por mim, para que a tua pobreza enriquecesse a minha mendicidade. Aproximar-me-ei como fraco, porque não precisam de médico os sãos, mas os enfermos. Aproximar-me-ei como coxo e te direi: “Sustenta Tu os meus passos nos teus caminhos”. Aproximar-me-ei como cego e te direi: “Ilumina os meus olhos, para que eu jamais durma o sono da morte”» (S. Agostinho).
