## X — FRUTOS DE VIDA

*VII Domingo depois de Pentecostes*

**Presença de Deus.** — *Ajuda-me, ó Senhor, a não me contentar com palavras, mas a produzir frutos de santidade.*

### Meditação

**1** — Hoje a Epístola e o Evangelho nos falam dos verdadeiros frutos da vida cristã e nos convidam a verificar quais frutos temos trazido até agora. Quando «éreis escravos do pecado» — diz S. Paulo — trazíeis frutos de morte, «mas agora, libertos do pecado e feitos servos de Deus, tendes o vosso fruto para a santificação». A nossa santificação deve ser o fruto da nossa vida cristã, e eis o ponto sobre o qual examinar-nos: que progressos fazemos na virtude? qual é a fidelidade aos nossos propósitos? Todo cristão pode considerar-se como uma árvore da vinha do Senhor: o próprio Jesus, divino Jardineiro, a plantou em terra boa, fértil, fecunda, a terra do jardim da Igreja, irrigada pela água viva da graça; cercou-a dos mais ternos cuidados, podando-lhe os ramos inúteis por meio das provas, curando-lhe os males mediante sua Paixão e Morte, regando-lhe as raízes com seu preciosíssimo Sangue. Tanto cuidou dela que pode dizer: «Que mais deveria eu fazer à minha vinha e não lhe fiz?» *(Is.* 5, 4). Mas, depois de tantos cuidados, um dia Jesus passa para ver quais frutos essa árvore produz e por seus frutos a julgará, porque «não pode uma árvore boa produzir frutos maus, nem uma árvore má dar frutos bons» *(Vg.)*. Se, antes da Redenção, a humanidade era semelhante a uma árvore bravia capaz só de trazer frutos de morte, com a Redenção foi enxertada em Cristo e Cristo, que nos nutre com sua mesma seiva, tem todo o direito de encontrar em nós frutos de santidade, de vida eterna. Não bastam, não bastam as palavras e os suspiros, não basta nem mesmo a fé, porque «a fé, se não tiver obras, é morta» *(Tg.* 2, 17); são necessários os fatos, é necessária a prática da vontade de Deus, porque «nem todo aquele que me diz: 'Senhor! Senhor!' entrará no reino dos céus, mas quem faz a vontade de meu Pai que está nos céus» *(Vg.)*.

**2** — No Evangelho de hoje Jesus fixa nossa atenção nos «falsos profetas» que se apresentam «vestidos de ovelhas, enquanto por dentro são lobos rapaces». Muitos gostam de fazer-se mestres de moral ou de espírito, mas são falsos mestres porque suas obras não correspondem às suas palavras; é fácil, de fato, ensinar bem, mas não é fácil viver bem. Às vezes as doutrinas propostas são falsas em si mesmas, ainda que à primeira vista não o pareçam porque se revestem de certos aspectos da verdade. É falsa aquela doutrina que em nome de um princípio evangélico ofende outros, que, por exemplo, em nome da compaixão pelos indivíduos prejudica o bem comum, que em nome da caridade ofende a justiça ou esquece a obediência aos legítimos superiores. É falsa aquela doutrina que é causa de relaxamento, que perturba a paz e a união, que, sob pretexto de um bem melhor, divide os súditos dos superiores, que não se dobra aos chamados da autoridade. Jesus quer-nos «simples como as pombas», alheios à crítica e ao juízo severo sobre o próximo, mas quer-nos também «prudentes como as serpentes» *(Mt.* 10, 16), para que não nos deixemos enganar por falsas aparências de bem que escondem perniciosas insídias.

Aliás, ser mestres não é para todos, nem é pedido a todos; a todos, porém — doutos e ignorantes, mestres e discípulos — o Senhor pede a prática concreta da vida cristã. De que nos valeria possuir uma doutrina profunda e elevada se depois não vivêssemos segundo esta doutrina? Antes, pois, de querer ser mestres aos outros, procuremos sê-lo a nós mesmos, empenhando-nos em viver integralmente os ensinamentos do Evangelho, imitando Jesus que começou por fazer e depois por ensinar (cfr. *At.* 1, 1). O fruto genuíno que deve comprovar a bondade da nossa doutrina e da nossa vida é sempre o indicado por Jesus: o cumprimento da sua vontade. Cumprimento que significa adesão plena às leis divinas e eclesiásticas, obediência leal aos legítimos superiores, fidelidade aos próprios deveres, e tudo isso em toda circunstância, mesmo quando exige de nós a renúncia das nossas opiniões pessoais, da nossa vontade.

### Colóquio

«Ó Deus eterno, no tempo em que o homem era árvore de morte, Tu o refizeste árvore de vida enxertando-te nele! E, no entanto, muitos homens por seus defeitos não produzem outra coisa senão frutos de morte, porque não enxertam a si mesmos em ti, vida eterna. Muitos estão na morte dos seus pecados e não vêm à fonte onde está o Sangue de Cristo para regar sua árvore... e assim se vê que Tu nos criaste sem nós, mas não queres salvar-nos sem nós.

«Mas quanta dignidade, ó Deus, recebe a alma enxertada em ti e quão excelentes frutos produz! E de onde tira esta árvore esses frutos de vida, sendo por si estéril e morta? Tira-os de ti, ó Cristo, pois se Tu não tivesses te enxertado nela, nenhum fruto poderia produzir por sua virtude, porque é o nada.

«Ó verdade eterna, amor inestimável, como Tu, ó Cristo, produziste para nós frutos de fogo, de amor, de luz, de obediência pronta, pela qual obediência correste como enamorado à ignominiosa morte da cruz e nos destes estes frutos mediante o enxerto da tua Divindade na nossa humanidade, assim a alma enxertada em ti não atende a outra coisa senão à tua honra e à salvação das almas: ela se torna fiel, prudente, paciente. Envergonha-te, alma minha, que por teus defeitos te privas de tão grande bem! Meu bem não traz utilidade a ti, ó Deus, nem meu mal te prejudica; mas Tu desejas que tua criatura produza frutos de vida, para que receba fruto infinito e chegue ao fim para o qual a todos nos criaste.

«Ó Deus, tua alta e eterna vontade não quer outra coisa senão a nossa santificação; por isso a alma que deseja santificar-se se despe de sua vontade e se reveste da tua. Ó dulcíssimo, para isso me parece que é sinal veríssimo daqueles que são enxertados em ti: que sigam a tua vontade a teu modo e não ao modo deles, que sejam vestidos da tua vontade» (cfr. S. Catarina de Sena).
