## 55 — A POTÊNCIA DO MESTRE DIVINO

### Presença de Deus

Ó Jesus, peço-te não só que me instruas, mas que movas a minha alma a aceitar e pôr em prática os teus ensinamentos.

### Meditação

1 — Jesus não só nos comunica a verdade, mas nos ajuda a aceitá-la. Todo mestre tem esta tarefa, mas só pode cumpri-la de fora, procurando preservar a mente do seu discípulo dos erros e apresentar-lhe a verdade de modo fácil e convincente. Jesus, porém, faz muito mais: a sua ação é muito mais íntima e profunda; Ele é o único Mestre capaz de agir diretamente sobre a alma dos seus discípulos, sobre a sua mente e a sua vontade. Jesus move interiormente a nossa alma a aceitar os seus ensinamentos e a pô-los em prática.

As verdades que Ele nos ensina são mistérios divinos; por isso não podemos controlá-las por via de raciocínio humano; para aceitá-las é necessária na nossa mente uma luz e uma força nova, sobrenatural: a luz e a força da fé. A fé nos vem precisamente de Jesus: Ele no-la mereceu juntamente com a graça, as outras virtudes infusas e os dons; não só isso, mas continuamente no-la obtém e a produz em nós. "Ele ainda é o autor da nossa fé... Ele infunde nos fiéis a luz da fé" (Myst. Corp.). Jesus, portanto, enquanto nos revela as verdades eternas, infunde em nossas almas a luz da fé, até atuar em nós, por meio dos dons do Espírito Santo, uma ciência profunda, misteriosa, que nos dá o intuito, o sentido das coisas divinas. Igualmente Jesus age sobre a nossa vontade por meio da virtude da caridade, com a qual nos inclina a amá-lo, a amar o Pai celeste, a pôr em prática os seus ensinamentos. Enquanto nos instrui, Jesus acende em nós o fogo do amor divino, exatamente como acontecia aos discípulos de Emaús que, depois de ouvirem as suas explicações, diziam: "Não nos ardia o coração no peito enquanto Ele nos falava?" (Lc. 24, 32).

2 — "Jesus - escreve S. Teresa do Menino Jesus - não tem necessidade de livros nem de doutores para instruir as almas: Ele, o Doutor dos doutores, ensina sem ruído de palavras; nunca o ouvi falar, mas sinto que está em mim, que é ele quem me guia e me inspira a cada instante e, precisamente no momento em que me são necessários, descubro luminosos horizontes até então desconhecidos para mim" (St. 8). Jesus instrui interiormente as almas que sabem escutá-lo, e as instrui sobretudo por meio do seu Espírito, o Espírito Santo, segundo o que Ele mesmo prometeu aos Apóstolos: "O Espírito Santo, que o Pai enviará em meu nome, vos ensinará todas as coisas e vos recordará tudo o que eu vos disse" (Jo. 14, 26). Jesus do céu, juntamente com seu Pai, continua a enviar o Espírito Santo às nossas almas; e este divino Espírito nos faz entender o profundo significado da doutrina do Salvador e nos sugere as aplicações práticas dela aos casos concretos da nossa vida cotidiana.

Jesus, além disso, instrui-nos através do magistério da Igreja, à qual confiou a tarefa de guardar e transmitir integralmente a sua doutrina a todos os fiéis.

Aceitando Jesus como nosso Mestre, devemos aceitar com ele todo o seu ensinamento: a palavra escrita do santo Evangelho, a palavra viva da Igreja, a misteriosa e escondida palavra interior com que instrui individualmente as nossas almas, fazendo-nos intuir o modo de nos comportarmos na vida. Mas para aproveitar esse tesouro, não basta escutar; é preciso penetrar a palavra de Jesus, e para isso é necessário silêncio e recolhimento interior; devemos, pois, imitar Nossa Senhora, "que guardava e meditava no seu coração" (Lc. 2, 19) tudo o que via e ouvia do seu divino Filho.

### Colóquio

Ó Jesus, quanto preciso que Tu exerças sobre mim todo o teu poder de Mestre divino! Amo vivamente o teu ensinamento, a tua palavra, e, no entanto, muitas vezes esta palavra divina não produz em mim o fruto desejado; por quê, Senhor? Por que, depois de te escutar na oração e de tomar a resolução de pôr em prática o que te dignaste fazer-me compreender, no momento oportuno me esqueço e me deixo arrastar pelas minhas fraquezas habituais? Talvez, Senhor, seja justamente porque não sei guardar e aprofundar a tua palavra no recolhimento interior, mas a deixo sufocar por tantas distrações e preocupações inúteis, como o camponês negligente deixa sufocar a boa semente entre as ervas daninhas. Oh, se nos casos difíceis, quando devo pôr em prática os teus ensinamentos, eu soubesse voltar a ti, Mestre divino, sempre presente e operante em mim com tua graça, soubesse colocar-me ainda que por um só instante a teus pés e invocar teu auxílio, que grande vantagem tiraria disso! Porque, eu o sei, Tu estás sempre pronto a acolher-me, a infundir-me maior espírito de fé, para que eu possa considerar tudo à tua luz e estimar coisas e circunstâncias segundo o seu valor eterno; estás sempre pronto a acender no meu coração maior fogo de caridade e assim suavemente impelir-me à prática daquele bem que me ensinas.

Os homens se afadigam tanto para ir procurar mestres sábios, enfrentam despesas, viagens, sacrifícios para consultá-los mesmo por breves momentos; e eu, que tenho sempre comigo, sempre ao meu alcance, o Mestre divino, não saberei valer-me dele? Ó Jesus, sabedoria e prudência infinita, que não desdenhas inclinar-te até mim para ser meu Guia e meu Mestre, faze que eu não seja tão tolo a ponto de esquecer-me de ti! Que eu sempre escute a tua palavra, sempre busque a tua luz e a tua força.
