## 26 — MARTA E MARIA

**Presença de Deus.** — *Ó Senhor, que eu te ame com o coração de Maria e ao mesmo tempo te sirva com a dedicação de Marta.*

### Meditação

**1** — Duas são as grandes atrações que dominam na alma que se entregou seriamente a Deus: a atração à oração solitária e silenciosa para mergulhar em Deus, para escutar sua voz, para penetrar seus mistérios e sobretudo para unir-se mais intimamente a Ele; e, ao mesmo tempo, a atração ao apostolado, ao sacrifício ativo e generoso pela salvação dos irmãos. Para recolher-se em Deus, a alma "quereria fugir dos homens e inveja grandemente os que vivem e viveram nos desertos. Ao mesmo tempo, quereria lançar-se no meio do mundo para conseguir que também uma só alma louvasse mais a Deus" *(T.G.M.* VI, 6, 3). É este o duplo movimento da caridade, que, sendo amor de Deus e amor do próximo juntamente, impele para a união com Deus e para o serviço do próximo; faltando um desses movimentos, a caridade não seria plena. O desenvolvimento da vida interior comporta essa dupla atração, a qual é índice e meio de progresso e, ao mesmo tempo, é também tormento para a alma que ainda não sabe equilibrar-se bem entre as duas tendências. A qual das duas dará prevalência? À ação ou à contemplação? Na prática, o problema deve ser resolvido com base nas exigências dos deveres do próprio estado, nas disposições da obediência, nas circunstâncias concretas permitidas por Deus. O desejo de contemplação que viesse distrair ou desviar a alma do cumprimento do dever não estaria conforme à vontade de Deus, e Deus tem pleno direito de pedir até a renúncia desse desejo para darmos-nos ao serviço do próximo. A Madalena, feliz por ter finalmente reencontrado e desejosa de deter-se a seus pés, Jesus ressuscitado ordenava: "Vai a meus irmãos" *(Jo.* 20, 17), e ela, dócil, partia a anunciar a ressurreição. Por outro lado, é verdade também o contrário: aos Apóstolos, voltados da pregação, Jesus dizia: "Vinde à parte para um lugar solitário" *(Mc.* 6, 31), convidando-os assim a suspender a atividade apostólica para refazer seu espírito no silêncio e na oração, a sós com Ele. O caminho certo, que nos impede de desviar num sentido ou noutro, é sempre o do dever, da vontade de Deus, da inspiração interior, controlada por quem tem autoridade para dirigir as almas.

**2** — Para harmonizar interiormente a atração ao apostolado e a atração à união com Deus, é necessária uma solução mais profunda que não pode vir do exterior, mas só do interior, e que consiste em maior progresso nos caminhos do espírito, até chegar a grau mais alto de amor. O amor é a única raiz da qual brotam ação e contemplação; é a única força que, alimentando ao mesmo tempo essas duas atividades, consegue enfim fundi-las em plena harmonia para que deem os melhores frutos. Nascidas do único tronco de um amor já progredido, ação e contemplação fundem-se no amor perfeito.

A caridade perfeita faz com que a alma recolhida em contemplação aos pés do Senhor seja sumamente operosa e fecunda para o bem dos irmãos: "Um pouquinho desse puro amor" - o amor solitário que floresce no contato íntimo com Deus - "traz maior utilidade à Igreja do que todas as outras obras juntas... Portanto - declara São João da Cruz - quando uma alma tivesse um pouco desse amor solitário, far-se-ia grande dano a ela e à Igreja se a quisessem ocupar em coisas exteriores ou ativas, embora muito importantes" *(G.C.C.* 29, 2 e 3). Nas regiões do amor puro, isto é, da caridade perfeita, contemplação e apostolado se identificam, completam-se e exigem-se mutuamente. Chegada a este grau, a alma contemplativa é maximamente apostólica, e a maior atividade que pode desenvolver em benefício dos irmãos é justamente a da sua oração solitária, nutrida de amor, nutrida de sacrifício e de imolação. Por outro lado, a caridade perfeita faz também que a alma empenhada nas obras apostólicas seja, ao mesmo tempo, mais que nunca unida a Deus, mais que nunca contemplativa. O amor a fixou de tal modo em Deus que, mesmo durante o trabalho, seu olhar interior está sempre voltado para Ele, para nutrir-se da sua presença divina, para refletir na própria conduta suas perfeições infinitas, para regular-se em todas as coisas segundo a expressão do seu beneplácito. Justamente assim, no ápice da vida espiritual, ação e contemplação se fundem em unidade e perfeita harmonia. "Crede-me - escreve Santa Teresa de Jesus - para hospedar o Senhor, tê-lo sempre conosco, tratá-lo bem e oferecer-lhe alimento, é necessário **que** Marta e Maria estejam de acordo... Dá-se de comer ao Senhor quando se faz o possível para ganhar muitas almas as quais, salvando-se, o louvem eternamente" *(M.* VII, 4, 12). Daí compreendemos como todos os grandes contemplativos foram grandes apóstolos, e os grandes apóstolos foram grandes contemplativos.

### Colóquio

"Ó Senhor, o desejo de escutar tua divina palavra, a necessidade de calar-se, é às vezes tão forte que eu queria não saber fazer outra coisa senão ficar a teus pés, como Madalena, para penetrar cada vez mais naquele mistério de amor que Tu vieste revelar-nos. Mas Tu me ensinas que, se a alma nunca se afasta de ti, pode permanecer sempre absorta na contemplação, mesmo quando, na aparência, cumpre o ofício de Marta. Deste modo, ó Senhor, o entendo e quero exercer o apostolado: poderei irradiar-te, poderei dar-te às almas se não me afastar de ti, fonte divina. Ajuda-me, ó doce Mestre, a estar bem perto de ti, a pôr-me em comunhão com tua Alma, a fazer meus todos os teus afetos para depois ir como Tu cumprir a vontade do Pai.

"Que potência exerce sobre as almas o apóstolo que nunca se afasta da fonte das águas vivas! Faze, ó Senhor, que eu possa ser um destes. Tudo posso deixar que a onda transborde e se espalhe ao redor, sem perigo de minha alma vir a encontrar-se vazia, porque está em contínua comunicação contigo, o Infinito.

"Meu Deus, digna-te invadir todas as potências da minha alma; faze que em mim tudo seja divino e leve teu selo, para que eu seja em mim um outro Cristo que trabalha para tua glória.

"Ó Senhor, quero trabalhar tanto para tua glória! Quero doar-me inteiramente a ti, deixar-me penetrar pela tua seiva divina; sê Tu a vida da minha vida, a alma da minha alma, e faze que eu permaneça sempre vigilante e consciente sob tua ação divina" *(cf. E.T. Lt.)*.
