## 49 — O PRIMEIRO MILAGRE DE JESUS

*II domingo depois da Epifania*

**Presença de Deus.** — *Ó Jesus, hoje te peço que renoves em mim o grande milagre que um dia operaste em favor dos esposos de Caná.*

### Meditação

**1** — Fechado o ciclo da infância de Jesus, a liturgia começa a falar da sua vida pública. Na oitava da Epifania recordou o batismo do Salvador nas águas do Jordão, fato que marcou o início do seu apostolado, e hoje nos fala do seu primeiro milagre, destinado, como os precedentes, a manifestar ao mundo a sua glória de Filho de Deus.

"Naquele tempo houve núpcias em Caná da Galileia. Estava lá a Mãe de Jesus, e também Jesus..." assim diz o Evangelho de hoje (Jo. 2, 1-11). Logo, e em primeiro plano ao lado do Senhor, encontramos Nossa Senhora na sua função materna de mediadora de todas as graças; o milagre de Caná, o primeiro milagre de Jesus, realiza-se justamente pela sua intercessão, tão poderosa que faz antecipar a hora de Cristo. "A minha hora ainda não chegou" havia de fato respondido o Salvador à sua Mãe. Mas, diante da resposta aparentemente negativa de Jesus, Maria não se perturba, nem insiste; segura do seu Filho e cheia de amorosa confiança nele, diz aos servos: "Fazei tudo o que Ele vos disser". Jesus é vencido pela humildade, delicadeza, fé e abandono confiante de sua Mãe e, para nos mostrar quanto Ela é poderosa sobre o seu Coração divino, condescende. Ao lado da de Maria, devemos admirar a fé e a pronta obediência dos servos: seguindo o conselho de Maria, executam imediatamente as ordens de Jesus: enchem de água as talhas e depois tiram delas. Nem um momento de dúvida, nem um protesto, mas uma obediência simples, simples como a das crianças. Aprendamos a crer, a rezar e a valer-nos da poderosa intercessão de Maria.

**2** — "A água tinha-se transformado em vinho". Aquele milagre que Jesus fez em Caná, continua a fazê-lo em nossos altares de modo muito mais admirável: um pouco de pão e um pouco de vinho se mudam no Corpo e no Sangue de Cristo. Este Corpo e este Sangue são oferecidos em alimento às nossas almas. Eis por que o *Communio* da Missa de hoje traz o trecho do Evangelho que fala da água transformada em vinho. Sim, também para nós Jesus "reservou o bom vinho até este momento": é o vinho da SS.ma Eucaristia que inebria as nossas almas.

Mas podemos pensar também em outra maravilhosa transformação que Jesus opera em nossas almas por meio da graça: a água da nossa pobre natureza humana é tornada participante da natureza divina, é mudada no vinho nobilíssimo da própria vida de Cristo. O homem torna-se membro de Cristo, filho adotivo de Deus, templo do Espírito Santo. E justamente hoje Nossa Senhora nos ensina de que modo podemos e devemos favorecer em nós esta preciosíssima transformação: "Fazei tudo o que Jesus vos disser", repete também a nós como aos servos do banquete de Caná. Maria convida-nos a seguir e pôr em prática todos os ensinamentos e preceitos de Jesus, que nos indicam a via para chegar a uma transformação total nele. Com coração humilde e dócil, com fé viva e plena confiança, confiemo-nos, pois, a Jesus pelas mãos de Maria.

### Colóquio

Como me encoraja, ó Senhor, encontrar hoje, junto de ti, a tua dulcíssima Mãe! Perto de Maria, sob o seu olhar materno, protegidos pela sua poderosa intercessão, tudo se torna mais fácil e simples. Ó Jesus, como fizeste bem em dar-nos a tua doce Mãe, em dar-nos uma mãe também para a nossa vida espiritual! Sim, ó Senhor, quero seguir o precioso conselho de Maria e fazer o que me disseres, tudo o que quiseres de mim.

Queria imitar a obediência pronta e cega dos servos do banquete: obedecer-te assim, sempre, em todos os teus ensinamentos, conselhos, preceitos; obedecer-te assim na pessoa dos meus superiores, mesmo quando não vejo a oportunidade dos seus mandamentos, das suas disposições, mesmo quando me são pedidas coisas difíceis ou que me parecem absurdas. Mas queria ainda mais imitar o abandono da tua Mãe que, com tanta delicadeza, confia a ti tanto o seu desejo de ajudar os esposos quanto a necessidade deles. Não se perturba com a tua aparente recusa, não insiste no seu pedido, não pede nada, mas está segura, profundamente segura de que o teu Coração, infinitamente bom e terno para com toda miséria, proverá e proverá em abundância.

Ó Senhor, com esta confiança e com este abandono quero hoje apresentar-te também as minhas indigências. Tu o vês? A minha alma, como as ânforas do banquete, está cheia de água, água fria e insípida da minha miséria, das minhas fraquezas que não consigo vencer completamente; também eu posso dizer com o Salmista: "a água chega-me até a garganta" (Sal. 68, 1) e me mantém submerso, quase afogado na incapacidade, na impotência. Eu creio, Senhor, creio que, se queres, podes mudar toda esta água no preciosíssimo vinho do teu amor, da tua graça, da tua vida. Tu és tão poderoso, tão misericordioso, que a minha miséria, por maior que seja, não te assusta, porque diante de ti, infinito, é sempre pouca coisa. Como na S. Missa as gotas de água derramadas no cálice são transformadas, como o vinho, no teu Sangue, assim, ó Senhor, toma a minha miséria, mergulha-a no teu coração, faze-a desaparecer em ti.
