## 258 — O MANTO DA CARIDADE

### Presença de Deus

Ó Senhor, ensina-me a cobrir com o manto da caridade os defeitos e os erros alheios.

### Meditação

1. — «Irmãos, não faleis mal uns dos outros — exorta São Tiago —. Quem fala mal de um irmão, fala contra a lei» (4, 11), isto é, contra a lei evangélica da caridade fraterna. Para falar mal do próximo não é necessário chegar a semear suspeitas injustas ou atribuir culpas e faltas não verdadeiras, mas basta também falar sem necessidade dos defeitos alheios, ainda que sejam reais e conhecidos de todos. Também isso é contra a caridade, porque desse modo se fixa a atenção própria e alheia nos lados defeituosos do próximo, em vez de nos lados bons, com a consequência de diminuir no ânimo de quem escuta a estima devida ao próximo, ou ao menos de lançar sobre ela alguma sombra. Bem diverso é o comportamento da caridade, a qual, como diz a Sagrada Escritura, «sobre todas as culpas estende o seu véu» (Pr. 10, 12), procurando antes cobrir as faltas alheias do que pô-las em evidência. A mesma diligência que instintivamente usamos para cobrir os nossos defeitos e as nossas faltas, não gostando de modo algum que os outros façam deles assunto de conversa, devemos usá-la por motivo de caridade sobrenatural com relação ao nosso próximo. Se somos tão sensíveis quanto ao que os outros lançam em nossa conta, como podemos pensar que seja coisa totalmente indiferente falar com tanta liberdade dos defeitos alheios sob o pretexto de que se trata de defeitos verdadeiros e já conhecidos? E os nossos defeitos não são talvez igualmente verdadeiros e patentes a quantos se aproximam de nós?

A caridade fraterna consiste em amar o próximo por causa de Deus, enquanto pertence a Deus e é obra das suas mãos. Como a uma mãe não pode agradar ouvir falar dos defeitos dos seus filhos, como um artista não gosta que sejam criticadas as suas obras, assim a Deus não agrada que se fale dos defeitos das suas criaturas. Por isso, devemos não só proibir-nos severamente de falar dos defeitos alheios, mas também devemos evitar prestar atenção a quem o faz. «Não escuteis jamais o relato das fraquezas alheias — diz São João da Cruz — e, se alguém se queixar contigo de outro, poderás pedir-lhe humildemente que não te diga nada» (PA. 68).

2. — Santa Teresa de Jesus escrevia às suas filhas: «Alegrar-se de que as virtudes das irmãs sejam conhecidas é sempre uma grande coisa, assim como entristecer-se por um defeito nelas notado, como se fosse nosso, e procurar cobri-lo» (M. V, 3, 11). Eis a verdadeira atitude de uma delicada caridade fraterna. De resto, é justamente o que espontaneamente fazemos por nossos amigos, mas que, por caridade universal, devemos procurar fazer por qualquer pessoa. Muitas vezes, porém, o demônio, inimigo da caridade, suscita em nós lutas para fazer-nos agir em sentido contrário. Também os santos conheceram semelhantes tentações, mas, enquanto nós tantas vezes as secundamos, eles souberam reagir com coragem, valendo-se delas para exercer com maior empenho a caridade. Eis a tática que usava Santa Teresinha do Menino Jesus: «Quando o demônio se esforça por pôr diante dos meus olhos os defeitos desta ou daquela irmã, apresso-me logo a procurar-lhe as virtudes e os bons desejos; digo a mim mesma que, se a vi cair uma vez, ela pode muito bem ter alcançado numerosas vitórias por ela mantidas ocultas por humildade, e que também aquilo que aparece como culpa pode muito bem ser, pela intenção, um ato de virtude» (St. 9).

Se uma pessoa nos é naturalmente antipática ou nos fez algum agravo, será fácil ver nela muito mais os defeitos do que as virtudes e ver os primeiros aumentados e as segundas diminuídas; será fácil interpretar mal o que diz ou faz; é então o caso de sermos particularmente vigilantes, de rebater os pensamentos pouco benevolentes que espontaneamente nos vêm à mente a seu respeito e de nunca permitir-nos falar dela aos outros. Não só isso, mas devemos reagir também com atos positivos de caridade: rezar particularmente por ela, aproveitar com desenvoltura todas as ocasiões para prestar-lhe algum serviço, mostrar-nos para com ela particularmente gentis e benevolentes. O manto da caridade deve ser tão largo que cubra não só os defeitos dos amigos, mas também os dos inimigos ou das pessoas que não nos agradam. A caridade não faz distinções pessoais, mas usa para com todos igual benevolência, porque em todos vê e ama só a Deus.

### Colóquio

«Para conhecer se possuo verdadeira caridade, devo considerar se, quando me ponho a falar de algum próximo, estou mais pronta a dizer as suas virtudes que os seus defeitos. E, embora eu não dissesse mal, o simples ficar a ouvir o mal já seria grande mal porque, calando, mostraria consentir no que escuto. Por isso, meu Deus, quando alguém vier dizer-me algum defeito do próximo, não o quererei ouvir e lhe direi que faça oração por ele e reze para que eu emende a mim mesma. E direi mais facilmente o defeito àquele que o comete, em vez de falar dele com outros, porque, fazendo assim, em vez de pôr remédio, cometem-se muitos outros defeitos muito piores do que aqueles de que se fala.

«Se meu olho fosse puro, ó Senhor, eu veria muito bem de que modo devo exercer o amor para com o meu próximo. Percebendo-me defeituosa em alguma coisa e encontrando o mesmo defeito num irmão, iria até ele e pedir-lhe-ia conselho, rogando-lhe que me ensinasse de que modo corrigir-me. Então ele, querendo responder-me, irá considerando aquele defeito e assim conhecerá tê-lo em si, e desse modo ficaremos instruídos ambos. Meu Deus, com que doce amor sabe tratar o próximo aquele que tem o olho puro!

«Se eu amo a minha irmã, ó Senhor, ainda que estivesse a cantar os teus louvores, seria obrigada a interrompê-los para socorrer as suas necessidades; e se devo fazer isso para o seu bem material, muito mais devo fazê-lo para o bem da sua alma. Se para ajudar o corpo eu deveria velar uma noite ou duas, quando tivesse necessidade, muito mais, se tivesse verdadeira caridade, não estimaria cansaço velar uma noite ou duas e com lágrimas chorar um defeito, ainda que mínimo, da minha irmã; e sou obrigada a desejar para ela toda virtude e a esforçar-me para que a adquira. E não só devo desejar para ela a virtude e a saúde da alma, mas também que tenha muitos méritos e que pela tua graça, ó Senhor, se transforme totalmente em ti» (Santa Maria Madalena de' Pazzi).
