## XVI — A CUSTÓDIA DOS SENTIDOS

**Presença de Deus.** — *Na tua presença, meu Deus, recolho os meus sentidos e as minhas potências, retirando-os de toda ocupação exterior para fixá-los em ti.*

### Meditação

**1** — Para viver uma séria vida interior, concentrada na busca de Deus, é preciso impedir que o mundo externo penetre na alma, enchendo-a de distrações e de ruído; é preciso, portanto, vigiar atentamente as suas portas. Os sentidos são justamente portas abertas para as coisas terrenas; a vista faz entrar as imagens, o ouvido os ruídos etc.; de modo que, sem uma sábia mortificação dos sentidos, a alma, templo vivo da SS.ma Trindade, torna-se semelhante a um mercado aberto a qualquer trânsito e vaivém, a toda notícia e rumor. Jesus poderia então dirigir-nos as palavras já dirigidas aos profanadores do templo: "Não transformeis a casa de meu Pai num mercado" (Jo 2, 16). Templo da Trindade pelo Batismo, a alma consagrada o é duplamente em força dos seus votos ou promessas, e está portanto duplamente obrigada a custodiar o recolhimento do seu espírito para fazer dele realmente "uma casa de oração". "Basta manter fechadas as portas de fora [isto é, os sentidos], dizia Santa Teresa Margarida do Coração de Jesus, para que a alma e o coração não possam ir para outro lugar senão para o seu centro, que é Deus". E o seu programa era: "Fixarei os olhos no coração e o coração elevarei a Deus" (Sp. pp. 273 e 275). A mortificação dos sentidos não é prática de gente estreita ou temerosa da vida, nem é coisa reservada aos Cartuxos ou às enclausuradas, mas é exercício indispensável para todos, para permitir que a alma se recolha, se concentre em Deus.

**2** — São João da Cruz ensina a usar os sentidos externos de modo que não perturbem o recolhimento da alma. "As potências e os sentidos não devem empregar-se inteiramente nas coisas, mas somente quanto é necessário e não se pode evitar: deixe-se o restante livre para o Criador" (Chama III, 38). O necessário é indicado pelo que o dever exige, e servindo-se dos sentidos só nessa medida — que é justamente aquela fixada pela vontade de Deus — a alma não poderá receber deles dano algum. Mas quando, diz o Santo, "lhe for oferecido o prazer de ouvir coisas que nada importam ao serviço e à glória do Senhor, renuncie a tal gosto e não se importe de ouvi-las. Se lhe for oferecido o deleite de ver coisas que não elevam mais os corações a Deus, reprima o desejo nascente e abstenha-se de vê-las" (Subida I, 13, 4). Isso significa abster-se de usar os sentidos em tudo aquilo que não é exigido pelo dever ou que não pode servir para elevar o espírito ao Senhor. Nem sempre, porém, sobretudo para quem tem amplos contatos com o mundo, será possível ater-se estritamente a esta regra, seja para não se tornar pesado aos outros, seja para evitar inutilidades estranhas; e portanto o Santo acrescenta: "Se por razões de necessidade ou conveniência não puder deixar de ver e de ouvir etc., procure, e isso bastará, não saborear o deleite dessas percepções sensíveis..." (ibid.). Ou seja, é preciso aprender a passar por cima dessas coisas — imagens, notícias etc. — sem deter-se a saboreá-las, evitando que os sentidos se encharquem totalmente nelas e mantendo sempre aquela liberdade interior que permite à alma elevar-se a Deus através de todas as coisas. Usar os sentidos só quanto é necessário, e "deixe-se o restante livre para o Criador".

### Colóquio

Ó Senhor, guarda os meus sentidos para que nunca me desviem de ti. Com tua ajuda vigiarei atentamente as portas da minha alma, aplicando-me com maior empenho às regras de modéstia inerentes ao meu estado. Porei de sentinela dos meus sentidos o espírito de mortificação, exercitando-me a não querer ver, ouvir, tratar senão aquilo que é necessário para o cumprimento dos meus deveres. "Mas se Tu mesmo, Senhor, não guardares a minha casa, em vão eu a vigiarei" (cf. Sl. 126), e por isso te peço de todo o coração: "Refreia e modera a minha língua, guarda a minha vista para que não se alimente de vaidades. Digna-te, Senhor Deus, Rei do céu e da terra, dirigir, santificar, reger e governar o meu coração e o meu corpo, os meus sentidos, as minhas palavras e os meus atos na tua lei e no cumprimento dos teus mandamentos, para que agora e para sempre eu mereça, com tua ajuda, ser salvo e livre de todo mal" (BR.).

Põe, meu Deus, uma sentinela aos meus olhos, aos meus ouvidos, à minha boca, a todos os meus sentidos, e que esta sentinela seja o teu amor. O teu amor não permita que eu detenha advertidamente os meus sentidos em coisas inúteis, supérfluas, curiosas; o teu amor não deixe entrar no santuário da minha alma o ruído, as imagens, as notícias vãs das coisas terrenas.

Que o teu amor seja o peso que me arraste continuamente para ti; assim os meus olhares busquem sempre o teu rosto, os meus ouvidos a tua palavra, e todos os meus sentidos corram continuamente para ti, para buscar, gozar, possuir só a ti. Que o teu amor seja o ímã que sempre atraia para ti os meus sentidos e as minhas potências; enche-os todos da tua beleza, da tua palavra, das notícias dos teus mistérios, de modo que, quando tiverem necessariamente de voltar-se às criaturas, sintam incômodo e estejam ansiosos por voltar depressa a recolher-se para fixar-se em ti.

Mas quando, por minha fraqueza e miséria, eu viesse a falhar na custódia dos meus sentidos, deixando-os vagar longe de ti entre as coisas do mundo, então, Senhor, eu te peço, vem depressa em meu auxílio. "Não permitas que os meus sentidos se extraviem e Tu mesmo digna-te chamá-los de volta, como o bom pastor chama, com o seu assobio, as ovelhinhas dispersas no vale. Tu, mais do que qualquer outro pastor, emites um assobio tão suave e de tanta força que os sentidos, apenas o ouvem, já não sabem resistir e, abandonadas as coisas exteriores entre as quais se tinham dispersado, imediatamente retornam ao santuário da alma, onde Tu os esperas, e de onde Tu os chamas. Ó doce Pastor da minha alma, nunca me negues esta misericórdia tão necessária à minha fraqueza" (cf. T.G. M. IV, 3, 2).
