## 19 — HUMANIDADE PERFEITA E CARIDADE APOSTÓLICA

**Presença de Deus.** — *Adoça, Senhor, o meu coração com a chama da tua caridade.*

### Meditação

**1** — O apostolado é expressão e fruto da *charitas apostolica*, isto é, do amor de Deus e do próximo, crescido até tornar-se zelo das almas. Mas, ao lado disso, que é o aspecto essencial da caridade que deve animar o apóstolo, há aspectos secundários, quase humanos, e que, no entanto, têm grande importância para permitir ao apóstolo conquistar as almas. Queremos falar de todas aquelas qualidades de afabilidade, fineza de trato, cortesia, sociabilidade, sinceridade e compreensão que, por si mesmas, são qualidades humanas, mas que, elevadas pela graça e usadas para fins apostólicos, adquirem valor sobrenatural. Trata-se, em substância, das qualidades que São Paulo atribui ao amor: «O amor é paciente, é benigno... não se irrita, não pensa o mal,... alegra-se com a verdade» *(1 Cor.* 13, 4-6).

Não basta amar as almas no segredo do nosso coração, trabalhando e sacrificando-nos por elas; é preciso que esse amor transpareça também para fora, por meio de um trato amável e agradável, de modo que, ao se aproximarem de nós, sintam-se bem queridas e, assim, encorajadas à confiança. Certos modos rudes, bruscos, impacientes são a causa de muitos se afastarem desgostosos e talvez até escandalizados. O apóstolo pode ter um coração de ouro, rico em caridade e zelo, mas, se conserva uma casca grosseira e espinhosa, fecha para si mesmo o caminho para chegar às almas, diminuindo notavelmente o bem que poderia fazer. Os Santos, embora muito sobrenaturais, nunca descuidaram desses aspectos mais humanos da caridade. São Francisco de Sales inculcava continuamente que, como se atraem mais moscas com uma gota de mel do que com um barril de vinagre, assim se conquistam mais corações com uma migalha de doçura do que com muitas maneiras ásperas. E Santa Teresa de Jesus, que queria suas filhas unidas pelo vínculo de uma pura caridade sobrenatural, não julgava supérfluo fazer recomendações como estas: «Quanto mais santas fordes, tanto mais afáveis deveis mostrar-vos com as irmãs, e nunca evitá-las, por mais enfadonhas e importunas que sejam em suas conversas. Se quiserdes atrair-lhes o amor e fazer-lhes bem, deveis guardar-vos de qualquer rusticidade» *(Cam.* 41, 7). Aviso utilíssimo para quem quer conquistar almas para Deus.

**2** — A propósito das qualidades naturais colocadas a serviço da caridade apostólica, podemos meditar com proveito a seguinte exortação dirigida por Pio XII a um grupo de religiosos: «Antes que o jovem religioso [e poder-se-ia dizer antes que o apóstolo] possa ser um exemplo brilhante, procure tornar-se homem perfeito nas coisas ordinárias cotidianas... Aprenda, portanto, e mostre com sua conduta, qual é o decoro conveniente à natureza humana e à sociedade; regule dignamente o rosto e o porte, seja fiel e veraz, cumpra as promessas, governe os atos e as palavras, honre a todos, não perturbe os direitos alheios, suporte o mal e seja sociável... Como bem sabeis, as chamadas virtudes naturais são elevadas à dignidade da vida sobrenatural sobretudo quando o homem as pratica e cultiva precisamente para tornar-se um bom cristão ou um digno arauto e ministro de Cristo» (setembro de 1951). Não se pode, portanto, pensar que haja antagonismo entre a plenitude da vida sobrenatural, que deve conduzir à união com Deus, e a plenitude de humanidade, que deriva de um justo desenvolvimento das virtudes naturais. É preciso lembrar que a graça não destrói a natureza, mas a eleva. A luta contra a natureza, para o triunfo da graça, visa mortificar e destruir somente o que nela é defeituoso, enquanto as qualidades e forças boas são elevadas e transportadas para o plano sobrenatural. A graça, e portanto a vida cristã, é sumamente respeitosa e utilizadora de todos os valores humanos; além disso, como pensar que o sobrenatural destrói o natural, quando este, não menos que aquele, é obra de Deus, fruto de sua sabedoria e bondade infinitas?

Elevando o homem ao plano sobrenatural, Deus não quis destruir nele aquilo que já havia criado, mas somente sublimá-lo, elevá-lo. À luz desses princípios, compreende-se por que foi dito que o apóstolo, como o sacerdote, deve ser um "perfeito cavalheiro" (Newman); compreende-se por que os santos são também os homens mais perfeitos, no sentido de terem levado à máxima perfeição e sublimação as virtudes naturais; compreende-se por que os santos, embora amem as criaturas com amor puramente sobrenatural, são capazes, mais do que os outros, de cercá-las de amabilidade, delicadeza e compreensão, de modo a conquistar com maior facilidade o seu coração. Além disso, é fácil entender que uma perfeita cortesia sempre igual a si mesma - mesmo com os importunos e mesmo nos momentos de cansaço - só pode provir de uma profunda virtude sobrenatural, de uma delicada caridade.

### Colóquio

«O Senhor, se eu falasse as línguas dos homens e dos anjos, e não tivesse amor, seria apenas bronze que soa ou címbalo que retine. E se eu tivesse o dom da profecia, e conhecesse todos os mistérios e toda a ciência, e se tivesse toda a fé, a ponto de transportar montanhas, e me faltasse amor, nada seria. E se distribuísse todos os meus bens em favor dos pobres, e entregasse o meu corpo para ser queimado, e não tivesse amor, de nada me aproveitaria.

«Concede-me, pois, meu Deus, o amor: o amor que é paciente, benigno, que não inveja, que não se envaidece, não se ensoberbece, não é ambicioso, não é egoísta, não se irrita, não pensa o mal, mas alegra-se com a verdade, tudo sofre, tudo crê, tudo espera, tudo suporta» *(cf. 1 Cor.* 13, 1-7).

Ó Senhor, faze que, ao dar-me ao teu serviço, não diminua, mas cresça no meu coração a ternura para com o próximo e se torne cada vez mais pura, mais sobrenatural. Ensina-me a amar com essa ternura todos os que se aproximam de mim. Torna-me doce, afável, condescendente, não para atrair para mim a benevolência das criaturas, mas para poder conquistar para ti os seus corações.

Ó Jesus, se o apóstolo deve ser uma cópia tua não só nas grandes linhas, mas também nos matizes, como poderei sê-lo se não procurar imitar a doçura do teu Coração? Ó Jesus, manso e humilde de coração, torna o meu coração semelhante ao teu.
