## 246 — O PRECEITO DA CARIDADE

### Presença de Deus

Ó Senhor, ensina-me a amar-te de verdade com todo o coração, com toda a alma, com todas as forças.

### Meditação

1. — «A virtude está no meio». Este dito, tão justo para as virtudes morais, não pode ser aplicado às virtudes teologais, que, tendo por objeto o Deus infinito, não podem ter nenhum limite. A medida de crer em Deus, de esperar em Deus, como a medida de amá-lo, é não pôr nenhuma medida nem à fé, nem à esperança, nem ao amor. Por mais que ames a Deus, nunca poderás amá-lo demais, nem poderás amá-lo quanto Ele é amável. Por sua natureza, portanto, o preceito da caridade não admite limite algum, e nunca poderás dizer: amarei Deus até certo ponto e depois basta, porque desse modo renunciarias a tender à perfeição da caridade, que consiste em aproximar-se o mais possível de amar Deus de modo adequado à sua amabilidade infinita. Por isso é necessário que, no exercício da caridade, nunca pares, mas sempre cresças, empenhando-te nele com todas as tuas forças. Justamente porque se trata de amar o Deus infinito, o preceito da caridade não admite limites: «Amarás o Senhor teu Deus com todo o coração, com toda a alma e com toda a tua força» (Mc. 12, 30).

Se a tua natureza é tão limitada, se não empregas tudo o que tens e tudo o que és, como poderás tender à perfeição da caridade? Se não está em teu poder amar Deus quanto Ele é amável, está, porém, em teu poder amá-lo com todas as tuas forças; e a perfeição do amor que Deus exige consiste nisto.

De resto, o amor humano é, por sua natureza, total; quanto mais íntima e profunda é a amizade, tanto mais exige a totalidade do amor; e, quando um amigo começa a ceder e a doar a outros o próprio afeto, a amizade esfria e pode até extinguir-se. Para que não haja friezas na tua amizade com Deus, procura amar unicamente por Ele com todo o coração; vigia para empenhar-te de fato em amá-lo com todas as tuas forças. É verdade, só no céu poderás amar Deus com aquela totalidade e estabilidade de amor que a terra não te permite; mas podes e deves tender sempre para Ele; e, toda vez que te deres conta, reconduzir a Ele o coração, os teus afetos, a tua vontade, os teus desejos.

2. — Jesus disse: «Quem ama o pai ou a mãe mais do que a mim não é digno de mim». A caridade exige amar Deus sobre todas as coisas. Tudo isso pode ser entendido em dois sentidos: amar Deus mais do que qualquer coisa, antes que ofendê-lo gravemente: este é o primeiro grau da caridade, indispensável para ser amigo de Deus e conservar a graça e, por isso, é exigido de todos. Num sentido mais alto, porém, amar Deus sobre todas as coisas significa dar-lhe preferência sobre tudo, e não somente sobre aquilo que pode ser ocasião de pecado grave ou venial, mas ainda sobre tudo o que não corresponde plenamente ao seu beneplácito; este é o grau da caridade perfeita ao qual deve tender toda alma que aspira à amizade íntima com Deus, grau que requer renúncia absoluta e pureza absoluta de qualquer sombra de pecado e de apego às criaturas. O exercício da caridade perfeita exige, portanto, e realiza em nós uma obra de purificação total: «A caridade perfeita — diz São João da Cruz — esvazia a vontade de todas as coisas porque nos obriga a amar Deus acima delas» (Subida II, 6, 4).

Deves persuadir-te de que, aqui embaixo, o exercício do amor está intimamente unido ao da renúncia e caminha pari passu com ela; antes, quanto mais intensa e perfeita é a caridade, tanto mais exige renúncia total, mas é justamente assim que a alma chega a amar Deus com todas as suas forças: «A força da alma — diz ainda o Doutor místico — consiste nas suas potências, paixões e apetites, coisas todas governadas pela vontade; por isso, quando esta (mediante o amor) as dirige a Deus, desviando-as de tudo o que não é Ele, então, sim, verdadeiramente o ama com toda a sua força» (Subida III, 16, 2). Eis a grande função da renúncia: libertar as forças da alma para que possam amar e servir a Deus. Se queres realmente ser muito generoso no que toca à caridade, as tuas forças devem estar todas empenhadas em amar Deus com todo o teu coração, na renúncia e no desapego; também isto é exercício de amor porque dispõe a alma para a caridade perfeita.

### Colóquio

«Ó Senhor Deus, não bastava que nos permitisses amar-te, sem te dignares convidar-nos a isso com exortações, obrigar-nos com mandamentos? Mas não, Bondade divina: para que não nos detivessem de amar-te nem a tua grandeza, nem a nossa baixeza, nem qualquer outro pretexto, tu no-lo mandaste. Ó Deus bom, se soubéssemos compreender a felicidade e a honra de poder amar-te, quanto nos teríamos por obrigados a ti, que não só nos permites, mas nos ordenas amar-te! Ó meu Deus, não sei se devo amar mais a tua infinita beleza, que por tua bondade divina me é ordenado amar, ou essa tua bondade que me ordena amar tão infinita beleza. Ó beleza do meu Deus, quanto és amável sendo-me concedida por tão imensa bondade; ó bondade, quanto és amável ao comunicar-me tão eminente beleza!

«Ó Senhor, quão doce é este mandamento, dado que, se por ti fosse dirigido aos condenados, seriam no mesmo instante libertos da sua máxima desventura, e os Bem-aventurados, só pelo cumprimento dele, são bem-aventurados. Ó amor celeste, quanto és amável às nossas almas! Ó Bondade divina, sê bendita eternamente, Tu que com tanto desvelo nos mandas amar-te, embora o teu amor seja tão desejável e tão necessário à nossa felicidade, que sem ele não podemos ser senão infelizes.

«Ó Senhor, no céu não teremos necessidade de mandamento algum para amar-te, já que os nossos corações, atraídos e arrebatados pela visão da tua suma beleza e bondade, encontrar-se-ão numa dulcíssima necessidade de amar-te eternamente. Lá teremos um coração inteiramente desimpedido das paixões, uma alma totalmente isenta de distrações, um espírito livre de contrariedades, forças isentas de repugnâncias e por isso te amaremos com perpétua e jamais interrompida dileção. Mas nesta vida mortal não podemos chegar a tão perfeito grau de amor, não tendo ainda nem o coração, nem a alma, nem o espírito, nem as forças dos Bem-aventurados. Todavia, Tu queres que nesta vida não deixemos de fazer quanto está em nós para amar-te com todo o coração e com todas as forças que temos; isto não só é possível, mas facílimo, porque amar-te, ó Deus, é coisa sumamente amável» (cf. São Francisco de Sales).
