## XIII — A BUSCA DE DEUS E OS DEVERES COTIDIANOS

**Presença de Deus.** — *Alma minha, retira-te para o teu interior e ali persevera no esquecimento de todas as coisas, buscando Deus com o afeto do coração.*

### Meditação

**1** — "Tudo o que fizerdes, seja por palavras, seja por obras, fazei tudo em nome do Senhor Jesus, dando graças a Deus Pai por meio dele" (Col. 3, 17). Não só nas horas de oração, mas sempre, em toda ação e cuidado da vida, é preciso buscar Deus; justamente neste sentido Jesus disse: "é preciso rezar sempre" (Lc. 18, 1). Há ocupações e contatos com as criaturas exigidos pelos deveres do próprio estado: são expressões da vontade de Deus e portanto não se pode pensar que, para buscar Deus, seja necessário subtrair-se a eles; se neles a pessoa se regula na medida exata exigida pelo querer divino, estes nunca poderão, por si mesmos, constituir um obstáculo à união da alma com Deus. É preciso, porém, permanecer unicamente no âmbito da vontade de Deus; em outras palavras, nos contatos com as criaturas e nas várias atividades é preciso ter uma única mira: o cumprimento do próprio dever. Quando, ao contrário, o "afeto" da vontade se detém nessas coisas, buscando nelas alguma satisfação pessoal — satisfazer a curiosidade ou a necessidade natural de afeto, fazer-se valer, atrair a estima alheia etc. — então se sai dos trilhos da vontade de Deus, o coração se apega às criaturas, encontrando assim um obstáculo real, e o maior, à contínua busca de Deus. São João da Cruz exige precisamente sair "de todas as coisas segundo o afeto e a vontade" (C. 1, 6). Muito mais do que um desapego, do que um afastamento material do mundo, exige-se o desapego do coração.

**2** — "Quer comas quer bebas, quer fales ou trates com seculares, ou faças qualquer outra coisa, vai sempre desejando Deus e unindo a Ele o afeto do coração. Isto é muito necessário para a solidão interior, a qual requer que a alma não tenha nenhum pensamento que não seja dirigido a Deus" (J.C. AR. 9). Para que seja possível buscar Deus e viver em união com Ele também entre os afazeres e os contatos com o mundo, é necessária a "solidão interior", ou seja, a "cela interior" de que fala Santa Catarina de Sena: a pedra fundamental, sem a qual seriam inúteis a própria solidão e a cela material, é sempre o desapego. Um coração não totalmente desapegado sempre encontrará, em toda parte, alguma coisa capaz de desviá-lo da busca de Deus, de prendê-lo, de torná-lo mais ou menos prisioneiro das criaturas, de enchê-lo de afetos e desejos terrenos. Mas, realizado o desapego, a alma adquire a grande, suprema liberdade de poder buscar Deus e tender só a Ele através de todas as coisas; torna-se capaz, em toda ocupação e atividade, de ir desejando Deus e unindo a Ele o afeto do coração.

Nesta terra a busca e a união com Deus fazem-se muito mais por meio da vontade do que por meio do intelecto. Mesmo quando o dever — estudo, trabalho, ensino, apostolado — exige intensa aplicação da mente e dedicação nas obras, a alma pode permanecer orientada para Deus com o afeto do coração, isto é, com o "desejo da caridade" que incessantemente a impele a buscar Deus, a sua vontade, a sua glória. Se a caridade de Cristo nos impele, nada poderá separar-nos de Cristo.

### Colóquio

Como o cervo sedento deseja a fonte de água viva, assim a minha alma te deseja, ó Deus. A minha alma tem sede de ti; só a ti deseja, busca e quer.

"Ó piedoso e terno Senhor da minha alma, Tu disseste: 'Vinde a mim vós que tendes sede e eu vos darei de beber'. Ó vida que vivificas todo ser, não queiras negar-me esta água dulcíssima que prometes a quem a deseja. Senhor, eu a desejo, eu te a peço, eu venho a ti. Não te escondas de mim, Senhor. Tu conheces a minha necessidade e sabes que esta água é o único remédio a dar-se à alma ferida por ti... Ó fontes vivas que jorrais das chagas do meu Deus, com que abundância brotais para ser o nosso alívio! E com que segurança caminhará entre os perigos desta vida quem souber abeberar-se deste divino licor!" (T.G. Es. 9, 1 e 2).

Só Tu, Senhor, podes dessedentar a minha alma sequiosa de Verdade suprema, de Caridade infinita, de Beleza eterna! Quando o meu coração se detém em qualquer coisa criada buscando nela alguma satisfação, quando se deixa tomar, ainda que por pouco, por algum afeto terreno, ou se mergulha sem discrição nos afazeres e cuidados da vida, bem depressa deve retirar-se fatigado e cansado, vazio e oprimido. Ó Senhor, cria em mim um coração puro e reto que sempre e em tudo vá buscando a ti; ordena em mim a caridade, para que os meus afetos e desejos permaneçam constantemente orientados para ti.

"Quem poderá libertar-se dos baixos modos de agir, se Tu não o elevares a ti em pureza de amor, meu Deus? Como se elevará a ti o homem gerado na baixeza e no lodo, se Tu, Senhor, não o elevares com a mão com que o plasmaste? Não me tirarás, Deus meu, aquilo que uma vez me deste no teu unigênito Filho Jesus Cristo, no qual me deste tudo o que desejo; e por isso me alegrarei, certo de que não tardarás, se eu espero. Mas por que interpões demoras, alma minha, quando desde este momento podes amar Deus no teu coração?

"Meus são os céus e minha é a terra; minhas são as gentes, os justos são meus e meus os pecadores; os anjos são meus, e a Mãe de Deus e todas as coisas são minhas; e o próprio Deus é meu e para mim, porque Cristo é meu e tudo para mim. Portanto, que procuras e pedes, alma minha? Tudo isso é teu, e tudo para ti.

"Não te voltes para o menor, não queiras contentar-te com as migalhas que caem da mesa do Pai celeste; sai para fora e gloria-te na tua glória: ali esconde-te e goza, e obterás o cumprimento dos desejos do teu coração" (J.C. Oração de alma enamorada).
