## 147 — A ORAÇÃO

### Presença de Deus

— Ó Senhor, aproximo-me de ti para pedir-te o verdadeiro espírito de oração.

### Meditação

1. — A oração consiste essencialmente em um trato íntimo com Deus, no qual a alma procura sua presença para entreter-se amigável e afetuosamente com Ele. É o filho que quer entreter-se com seu Pai; é o amigo que quer entreter-se com o Amigo. Em si mesma, portanto, a oração é coisa toda íntima, toda interior: «Para mim - dizia S. Teresa do Menino Jesus - a oração não é senão um impulso do coração, um simples olhar para o céu, um grito de reconhecimento e de amor tanto no meio da dor como no meio da alegria» (St. 10, 401). Neste sentido deve ser entendida a definição tradicional de oração: «elevatio mentis ad Deum», elevação da mente a Deus; e não só da mente, mas também e sobretudo do coração; elevação que pode consistir num silencioso movimento do espírito, ou pode exprimir-se num grito, num pedido, num colóquio, e então se verificam os outros aspectos da oração: «pia locutio ad Deum», «petitio decentium a Deo», isto é, pia conversação com Deus e confiante pedido de suas graças.

Qualquer forma que assuma, a verdadeira oração nada tem de complicado, de forçado: é o respiro da alma que ama o seu Deus; é a atitude habitual do coração que tende para Deus, que o busca, que quer viver com Ele, que sabe que todo bem e toda ajuda lhe vêm dele. E por isso espontaneamente, sem sequer refletir, a alma passa da simples elevação a Deus à oração de petição ou ao colóquio íntimo, para depois retornar ao impulso do coração, ao olhar para o céu. Entendida deste modo, a oração é sempre possível em qualquer circunstância e em qualquer ocupação; não só isso, mas para uma alma que ama de verdade o Senhor, seria impossível interrompê-la, como seria impossível interromper o respiro. E assim se compreende como todos, inclusive aqueles que vivem entre os negócios do mundo, podem cumprir a palavra do Evangelho: «É preciso rezar sempre» (Lc. 18, 1). A única condição necessária é um coração que ama, e quanto mais forte e vigoroso for esse amor, tanto mais profunda e contínua será a oração.

2. — Embora a oração seja uma coisa tão simples, nem sempre é fácil rezar e rezar bem. Também esta é uma arte que se aprende estudando as várias formas e os vários métodos de oração, mas ainda mais aplicando-se com diligência à própria oração. Enquanto a essência da oração é sempre o movimento interior, a ascensão do coração e da mente para Deus, as formas, porém, são diversas: há a oração vocal e a mental, a oração discursiva e a afetiva, a oração privada e a litúrgica. Servir-nos-emos de uma ou de outra antes de tudo conforme ao que é requerido por nossos deveres - todos os cristãos, por exemplo, são obrigados a certas orações vocais e litúrgicas, como a recitação das orações da manhã e da noite, a participação na Santa Missa dominical etc. - e depois seremos livres para escolher segundo a atração particular do momento, as circunstâncias particulares ou as necessidades em que possamos encontrar-nos. Todas as formas são boas e podem servir para alimentar o nosso amor a Deus, contanto que nos ponham realmente em contato com Ele. Este é o ponto que devemos sempre vigiar, porque aqui está a substância da oração e, se esta substância viesse a faltar, a forma já não serviria para nada e o Senhor poderia dizer de nós: «Este povo me honra com os lábios, mas o seu coração está longe de mim» (Mt. 15, 8).

Contudo, uma alma que aspira à intimidade divina orientar-se-á espontaneamente para uma forma de oração toda interior, que facilite o contato íntimo com Deus, a união silenciosa e profunda. Aliás, todas as suas formas de oração assumirão esta característica particular de interioridade. E assim, através da oração vocal e litúrgica, como através da oração mental, a alma se põe a caminho e se dispõe para um trato cada vez mais íntimo com Deus, até que o próprio Deus, mediante a experiência amorosa e a luz contemplativa, a introduza numa oração mais profunda e capaz de mergulhá-la nele.

### Colóquio

«Faze, ó bom Jesus, que em cada hora a minha alma abra voo para ti, que a minha vida inteira não seja senão um contínuo ato de amor. Faze-me compreender que a obra que não te honra é obra morta. Faze que a minha piedade não seja um hábito, mas um contínuo impulso do coração.

«Bondade suprema, ó meu Jesus, eu te peço um coração tão enamorado de ti, que nenhum espetáculo saiba distraí-lo. Faze que, indiferente a tudo o que acontece no mundo e desejoso só de ti, eu ame o que te diz respeito, mas sobretudo ame a ti, ó meu Deus. E o meu espírito, Senhor, oh, o meu espírito! Faze que, ardente em buscar-te, saiba encontrar-te, Suma Sabedoria!» (S. Tomás).

Ó Senhor, dá-me um coração que te ame, dá-me um coração que te busque sem cessar, um coração que sempre anele por ti e nada mais deseje senão unir-se intimamente a ti.

«Ó Senhor, que a minha alma anele e desfaleça por ti; por ti, Deus vivo, gritem desejosos o meu coração e os meus sentidos. Como o passarinho encontra uma casa e a andorinha o seu ninho, assim eu quero habitar junto dos teus altares, ó Senhor dos exércitos, meu Rei e meu Deus. Felizes os que em tua casa sempre podem cantar os teus louvores» (cfr. Sl. 83, 1-5). Também eu, da manhã à tarde, quero elevar no templo do meu coração hinos de louvor e de amor a ti, Deus altíssimo, que te dignas habitar em mim. Se a língua cala, ou está ocupada em outros discursos, se o corpo e a mente estão ocupados no trabalho, o coração permanece sempre livre para amar-te e tender para ti em todo momento, em toda ação. A ti, pois, Senhor, peço esta grande graça: que no íntimo do meu espírito eu vá sempre buscando-te e unindo a ti o afeto do meu coração.
