## XXVIII — AS PERFEIÇÕES DIVINAS

**Presença de Deus.** — *Concede-me, ó Senhor, compreender alguma coisa da tua perfeição infinita.*

### Meditação

**1** — Jesus disse: «Sede perfeitos como é perfeito vosso Pai que está nos céus» (Mt. 5, 48) e, desse modo, orientou nossos olhares para a perfeição infinita de Deus. Perfeição da qual aqui embaixo podemos ver apenas algum pálido reflexo através da consideração das perfeições limitadas que encontramos nas criaturas, mas que não podemos conhecer em si mesma porque nenhuma ideia humana é capaz de abraçar e exprimir o que é infinito. As ideias nos dizem alguma coisa de Deus e de suas perfeições infinitas, mas não podem mostrá-Lo tal qual Ele é. Deus, adverte S. Paulo, «habita em uma luz inacessível» (1 Tim. 6, 16), luz que supera infinitamente a capacidade do intelecto humano, luz demasiado luminosa, demasiado esplêndida para que o olho de nossa mente possa fixá-la diretamente; um pouco como o sol, na plenitude de seu fulgor estival, supera a capacidade de nossa vista, de modo que nenhum olho humano pode fixar-se nele.

Todavia Jesus, falando-nos repetidas vezes das perfeições de Deus, nos convidou a elevar nosso olhar a tais alturas. E com isso nos ensinou que, embora podendo entender muito pouco das perfeições divinas, este pouco não nos será inútil, mas, ao contrário, muito precioso. Com efeito, quanto mais uma alma avança no conhecimento de Deus, tanto mais compreende que o que sabe dEle é um nada em confronto ao que Ele é; tanto mais intui que além de suas ideias — fossem elas as mais belas e as mais elevadas — há um oceano infinito de esplendor, de beleza, de bondade, de amor que nenhuma mente humana jamais conseguirá compreender. Esta consciência da imensidade de Deus, que supera infinitamente a capacidade de nosso intelecto, é uma grande graça. «Uma das graças mais grandes — afirma S. João da Cruz — que Deus pode dar a uma alma nesta vida é fazê-la entender... ou sentir tão altamente de Deus a ponto de compreender claramente que Deus não pode ser totalmente entendido nem sentido» (C. 7, 9). Graça muito grande, porque infunde na alma um sentido sempre mais profundo da imensidade de Deus, de sua infinita transcendência e porque, por contraste, faz-lhe compreender cada vez melhor seu nada e a extrema limitação de qualquer perfeição humana.

**2** — Somente no céu nos será dado ver a Divindade «face a face», sem o intermediário das ideias. Hoje, como diz S. Paulo, «vemos por meio de um espelho em enigma... agora conheço em parte, depois conhecerei plenamente» (1Cor. 13, 12). Este conhecimento parcial de Deus — o único que podemos ter na terra — temo-lo por meio do «espelho» das criaturas; nelas, com efeito, encontramos um reflexo de suas perfeições infinitas: de sua bondade, de sua sabedoria, de sua justiça, de sua beleza; mas um reflexo muito imperfeito, muito limitado. Nenhum homem, por exemplo, é tão sábio que conheça tudo o que existe; nenhum homem é tão bom que não falte às vezes em bondade por fraqueza; nenhum homem é tão justo que não falte às vezes em justiça por rigidez, e assim por diante. Só despojando as perfeições dos defeitos e dos limites que sempre têm nas criaturas podemos fazer-nos uma pálida ideia das perfeições divinas. Deus é bom, sempre bom, infinitamente bom: «Só Deus é bom» (Mt. 19, 17), disse Jesus, querendo dizer precisamente que só Ele possui a bondade por excelência; antes, é a própria bondade, bondade sem limites, que jamais declina e jamais falta.

Reflete, pois, como erras quando te prendes a alguma criatura: por mais bela, boa, sábia que possa ser, sua beleza, sua bondade e sabedoria são um nada em confronto às perfeições de Deus. Antes, S. João da Cruz vai mais longe e diz: «Toda a beleza das criaturas, comparada à infinita beleza de Deus, é suma deformidade... Toda a bondade das criaturas do mundo, posta em confronto com a bondade infinita de Deus, pode chamar-se malícia... Portanto, a alma que põe o coração nos bens da terra é muito culpada diante de Deus; e como a feiura não pode andar junta com a beleza, como a malícia não se une à bondade, assim uma alma desta espécie não poderá unir-se a Deus, que é a suma bondade e beleza» (cfr. S. I, 4, 4). Compreende assim que, se quiseres unir-te a Deus, não deves deixar prender o coração pelas belezas, pelas qualidades das criaturas, e que só em Deus podes depositar o teu afeto e a tua esperança, sem risco de ficares decepcionado.

### Colóquio

«Quando chegaremos a ti, ó fonte de sabedoria, a ti, luz sem declínio, a ti, luz inextinguível, de modo que te vejamos não mais como num espelho e em enigma, mas face a face? Então estará satisfeito o nosso desejo, pois nada mais poderemos desejar fora de ti, ó Senhor, Sumo Bem. Ali veremos, amaremos e louvaremos; veremos na tua luz a tua luz, pois em ti está a fonte da vida, e na tua luz veremos a luz.

«Que luz? Luz imensa, luz incorpórea, incorruptível, incompreensível; luz sem declínio, luz inextinguível, luz inacessível, luz incriada, luz verdadeira, luz divina que ilumina os olhos dos anjos, que alegra a juventude dos santos; luz que é fonte de toda luz e de vida — o que és Tu, ó Senhor Deus meu! Tu és luz no cujo esplendor veremos a luz, isto é, a ti mesmo, no esplendor de teu rosto, quando te vermos face a face.

«A tua visão é toda a mercê, todo o prêmio, toda a alegria que esperamos. Esta é a vida eterna: que te conheçamos, único verdadeiro Deus... Então teremos o que buscamos, quando te virmos, único verdadeiro Deus, Deus verdadeiro, Deus vivo, onipotente, simples, invisível, incircunscritível, incompreensível.

«Ó Senhor Deus meu, não permitas mais que eu seja distraído de ti; mas recolhe-me das coisas exteriores a mim mesmo; doa-te a mim para que eu te diga sempre: eu busquei o teu rosto; teu rosto, ó Senhor, buscarei; o rosto do Senhor das virtudes, no qual consiste toda a glória sempiterna dos bem-aventurados: na cuja visão consiste a vida eterna e a glória sempiterna dos santos» (S. Agostinho).

«Faze-me compreender, ó Senhor, que a beleza e todas as outras dotes das criaturas são terra, desta vêm e a ela retornam; que a sua graça e sua formosura são fumo e vento e que por tais deves estimá-las para não cair em vaidade. Em todas estas coisas ajuda-me a dirigir o coração a ti, com gozo e alegria, pensando que Tu és e tens em ti todas as belezas e graças em grau eminentíssimo e infinito acima de todas as criaturas, as quais — como diz Davi — 'como vestes envelhecerão e passarão, enquanto Tu só permaneces imutável para sempre'» (cfr. G.C. S. III, 21, 2).
