## 190 — AS VIRTUDES E OS DONS

### Presença de Deus

Ensina-me, ó Espírito Santo, a manter-me em atitude de contínua escuta das tuas inspirações, de contínua dependência dos teus impulsos.

### Meditação

1. — S. Tomás ensina que os dons do Espírito Santo nos são dados em auxílio das virtudes: *dona sunt in adjutorium virtutum*. A expressão é muito profunda: os dons nos são dados para ajudar as virtudes, portanto não para substituí-las; isso quer dizer que a alma deve, de sua parte, fazer tudo o que pode, aplicando-se seriamente ao exercício das virtudes, e então o Espírito Santo, mediante os dons, cumprirá de sua parte aquilo que a alma não pode fazer.

Portanto, a primeira atitude prática que a alma deve tomar, para que o Espírito Santo se digne pôr em ato os seus dons, é a de colocar-se em caminho para a santidade mediante os seus esforços. Toda a tradição católica põe como ponto de partida esta atividade e aplicação pessoal, porque «se a alma busca Deus, muito mais o seu amado Senhor a busca... atrai-a e faz-na correr para Ele» (G.C. F. 3, 28). E a alma busca Deus precisamente através do exercício assíduo das virtudes que, embora não seja suficiente para conduzi-la à meta, é, no entanto, necessário para demonstrar ao Senhor a sua boa vontade. Como o marinheiro que quer chegar ao porto não espera ociosamente o sopro do vento, mas, na espera, põe-se a remar com vigor, assim a alma que deseja encontrar o Senhor, à espera de que Ele mesmo venha atraí-la a si, não se abandona ao ócio, mas aplica-se com empenho a buscá-lo com as suas iniciativas pessoais: são esforços para vencer os próprios defeitos, para desapegar-se das criaturas, para praticar as virtudes, para realizar o recolhimento interior etc. E é precisamente nesses esforços que o Espírito Santo inserirá a sua ação, pondo em ato os seus dons. Vemos, portanto, quanto é errado o comportamento de certas almas que permanecem demasiado passivas na sua vida espiritual, sem assumir suficientes iniciativas pessoais para avançar no bem, para ir ao encontro de Deus. Essas almas perdem o seu tempo e se expõem a fáceis ilusões. Sobretudo nos inícios da vida espiritual, é necessário pôr-se ativamente à obra: só assim podemos esperar no socorro do Espírito Santo.

2. — Em geral, no primeiro período da vida espiritual, o influxo dos dons do Espírito Santo, embora nunca falte, é antes escondido e raro; naturalmente, portanto, neste período prevalece a iniciativa da alma, isto é, o exercício ativo das virtudes e da oração. Mas, à medida que a vida espiritual se desenvolve, isto é, à medida que a caridade cresce, cresce também o influxo dos dons; mais ainda, quando a alma é fiel, este influxo se torna gradativamente mais forte e frequente até tomar a prevalência sobre as iniciativas da própria alma; e é precisamente assim que, sob a direção do Espírito Santo, a alma chega à santidade.

Para poder aproveitar os dons do Espírito Santo, é preciso que a alma, desde os inícios da sua vida espiritual, se habitue a ser ao mesmo tempo ativa e passiva, isto é, embora tomando as suas iniciativas, procure, ao mesmo tempo, manter-se atenta e dócil às inspirações do Espírito Santo. Com efeito, se há almas demasiado passivas, há também almas demasiado ativas, que fazem consistir tudo nos seus planos de reforma espiritual, nos seus propósitos, nos seus exercícios, como se a santidade dependesse unicamente das suas indústrias; no fundo, contam demais com as próprias forças e de menos com o auxílio divino. Essas almas correm o risco de não saber colher as inspirações do Espírito Santo, de sufocar os seus impulsos e, portanto, de cansar-se sem atingir a meta. É preciso mais docibilidade e docilidade, é preciso mais abandono. Docibilidade da mente para reconhecer as inspirações interiores do Espírito Santo, docilidade da vontade para secundá-las, abandono para deixar-se conduzir também por vias obscuras e desconhecidas e contrárias aos próprios gostos. Ninguém pode ser mestre de santidade para si mesmo; o Mestre é único: é o Espírito Santo; é preciso manter-se sempre na sua escola, na sua dependência; portanto, enquanto se trabalha ativamente na correção dos defeitos e na aquisição das virtudes, é preciso manter o ouvido interior sempre atento aos impulsos do Espírito Santo: foi justamente para tornar-nos capazes disso que Ele nos deu os seus dons. «O Senhor desperta-me os ouvidos para que eu o escute como mestre — diz Isaías —. O Senhor abriu-me o ouvido e eu não contradigo, nem jamais me voltei atrás» (50, 4 e 5). Esta deve ser a atitude interior de uma alma que quer deixar-se guiar pelo Espírito Santo.

### Colóquio

«Ó Espírito Santo, Deus Amor, laço da Santa Trindade pela via do amor, Tu repousas e pões as tuas delícias entre os filhos dos homens, na santa castidade que, pelo influxo da tua força e dos teus encantos, floresce aqui embaixo como a rosa entre os espinhos. Espírito Santo! Amor! Amor! Dize-me qual via conduz a tão delicioso lugar, onde está a vereda da vida que leva a esses prados fecundados pelo divino orvalho, onde se dessedentam os corações abrasados de sede. Ó Amor, só Tu conheces este caminho que leva à vida e à verdade. Em ti se cumpre o connúbio cheio de delícias, que une entre si as divinas Pessoas da Trindade santa. Por meio de ti, ó Espírito Santo, derramam-se sobre nós os mais preciosos dons. De ti procedem as sementes fecundas que produzem os frutos da vida. De ti emana o mel tão doce das delícias que estão somente em Deus. Por ti descem sobre nós as águas fertilizantes das divinas bênçãos, dons tão caros do Espírito, mas, infelizmente, tão raros em nossa região.

«Ó Espírito Santo, Tu és a fonte que anseio, o desejo do meu coração. Oceano transbordante de águas, absorve esta mínima gota errante que deseja sair de si para entrar em ti. Tu és a inteira e única substância do meu coração e a ti adiro com todo o fervor. Oh, quão amável união! Verdadeiramente esta familiaridade contigo é mais apreciável do que a própria vida; o teu perfume é como um bálsamo de propiciação e de paz.

«Ó Espírito Santo Amor, tu és o suavíssimo beijo da SS.ma Trindade que une o Pai e o Filho. Tu és aquele bendito beijo que a régia divindade deu à humanidade por meio do Filho de Deus. Ó beijo dulcíssimo, que o teu vínculo não me abandone, átomo de poeira; que os teus abraços me estreitem, até que eu seja uma só coisa com Deus. Faze-me experimentar quais delícias há em ti, Deus vivente; dulcíssimo amor meu, faze que eu te abrace, que me una a ti. Ó Deus Amor, Tu és a caríssima minha possessão, sem a qual nada mais espero, quero e desejo no céu e na terra» (S. Gertrudes).
