## 25 — PATERNIDADE E MATERNIDADE ESPIRITUAL

**Presença de Deus.** — *Ó meu Deus, une-me a ti pelo vínculo de um amor intenso e, em força dessa união, faze que eu te possa gerar almas.*

### Meditação

**1** — Deus fez ao homem a grande honra de querê-lo seu colaborador na obra que mais lhe é própria e que pertence essencialmente só a Ele, isto é, a comunicação da vida, e não só da vida natural, mas também da sobrenatural. No plano natural, que poderíamos chamar plano da criação, são seus colaboradores os pais e mães de família, aos quais é confiada a alta missão de comunicar a vida a novos seres humanos, criá-los e educá-los para a glória divina. No plano sobrenatural, o plano da Redenção, são colaboradores de Deus todos os que, dedicando-se ao apostolado, têm a missão, ainda mais nobre e ampla, de comunicar aos homens a vida da graça, sem a qual eles são criaturas infelizes e, em certo sentido, diminuídas, não podendo chegar à vida eterna. Na Encíclica *Menti Nostrae*, o Papa Pio XII declara: "O sacerdote é... o órgão de comunicação e incremento da vida do Corpo místico de Cristo. Pela lei do celibato, o sacerdote, em vez de perder o dom e o ofício da paternidade, aumenta-o ao infinito, porque, se não gera filhos para esta vida terrena e caduca, gera-os para a celeste e eterna". Feitas as devidas proporções, o mesmo pode dizer-se de qualquer apóstolo, porque o fim último de todo apostolado é precisamente gerar almas para a vida sobrenatural.

"Meus filhinhos, por quem de novo sinto dores de parto, até que Cristo seja formado em vós!", exclama São Paulo aos Gálatas (4, 19). Da mesma forma, cada apóstolo, em relação às almas pelas quais se sacrifica dando todo a si mesmo, tem pleno direito de sentir-se pai e mãe ao mesmo tempo, paternidade e maternidade que são reflexo, ou melhor, participação da paternidade de Deus. Na ordem natural, Deus estabeleceu que a fecundidade, fonte de vida, seja fruto da união entre duas criaturas; também na ordem sobrenatural a fecundidade é fruto de união, mas de uma união imensamente superior e toda espiritual, a da alma com Deus. Quanto mais uma criatura se une a Deus por amor, tanto mais participa da sua fecundidade inesgotável, que tem por fim a comunicação da vida divina aos homens. Quem, portanto, renunciou a uma paternidade ou maternidade natural para consagrar-se a Deus, não empobreceu nem sufocou sua vida na esterilidade, mas, pela força da sua união com Deus, é elevado a uma paternidade, a uma maternidade de muito superiores.

**2** — É pai, é mãe das almas não só quem trabalha no campo do apostolado externo, mas também quem se dedica à vida contemplativa pura. Santa Teresa do Menino Jesus, embora totalmente separada do mundo, sente crescer desmedidamente no seu coração o sentido da maternidade espiritual e, na solidão do Carmelo, escreve: "Ser vossa esposa, ó Jesus... e, pela minha união convosco, mãe das almas" *(St.* 11). Esta é a aspiração fundamental do seu espírito, o ideal que a atrai, a sustenta e a impele numa vida de contínua e penosa imolação. A humilde claustral está perfeitamente consciente de dever dar-se, sacrificar-se pelas almas, de dever colocar-se à total disposição delas, exatamente como uma mãe amorosa se dá toda pelos filhos. Um dia, vendo uma noviça ir de má vontade ao trabalho, a Santa, cheia de fervor, repreendeu-a: "É este o cuidado que deve ter quem tem filhos para nutrir e é obrigada a trabalhar para os sustentar?" *(CR.)*.

O verdadeiro apóstolo está consciente de ter filhos para *nutrir*, de dever gastar por eles toda a sua vida, de dever *sustentá-los* com seus suores, com suas orações, com suas fadigas e sobretudo com seu amor. É precisamente do amor - daquele mesmo amor que o une a Deus - que ele tira a força para sacrificar-se por eles e tira também aquela fecundidade espiritual pela qual se torna colaborador de Deus ao comunicar-lhes a vida da graça. Quanto mais o amor cresce, tanto mais a união com Deus se torna profunda e, portanto, daí deriva maior fecundidade, maior potência comunicadora de vida divina a número imenso de almas. Quem pode dizer a quantas almas se estendeu a paternidade e a maternidade espiritual dos santos?

Não há vida interior, não há santidade autêntica que não se coroe com a auréola da paternidade, da maternidade espiritual. Mas, como no campo natural a mãe não dá à luz os filhos senão na dor, assim na ordem espiritual não se torna pai, mãe das almas sem sofrimento. Jesus gerou-nos para a vida divina morrendo na Cruz; dele aprendemos que, se queremos associar-nos à sua obra redentora, não devemos temer nem perseguições, nem escárnios, nem flagelos, nem espinhos, nem cravos, nem cruz, mas devemos estar prontos a dar pelas almas tudo quanto temos e somos, até consumir por elas nossa substância, até nutri-las com nosso sangue.

### Colóquio

"Ó Eterno Pai, Tu não podes deixar de saber que os pobres pecadores são criaturas tuas e, pelo título supremo da criação, a ti pertencem.

"Ó Filho, ó Rei bendito, não poderás negar que estes miseráveis são teus, por ti ganhos pelo incontestável título da Redenção. Ouve-me, ó Filho obedientíssimo, ouve-me e mostra-te propriamente às minhas preces, porque, assim apresentando-me eu ao Eterno Pai com o penhor na mão do teu Sangue e da tua Paixão, não poderá Ele afastar-me de si antes de atender aos meus pedidos.

"Ajuda-me, ó eterno Espírito Santo! Estes, embora abomináveis pela enormidade dos pecados, contudo a ti pertencem, porque Tu os fizeste teus admitindo-os à participação da tua bondade.

"Ó Senhor, eu não tenho outro refrigério senão ver meus próximos converterem-se a ti; e por isso somente sofro pacientemente tua ausência. Se Tu não me concedes este contentamento, que devo fazer? Não me expulses, clementíssimo Senhor!

"Tu estás resolvido e já disposto a atender-me; voltando para mim teus olhos benignos, vejo revestidos da tua luz meus filhinhos e filhinhas espirituais, meus irmãos e irmãs e todos aqueles que, dia após dia, te vou adquirindo com o desejo de vê-los sempre fiéis a ti.

"Recomendo-te, sumo e eterno Pai, meus diletíssimos filhos, os quais Tu puseste sobre meus ombros, e te peço que os visites com tua graça; faze-os viver mortos para o mundo com verdadeira e perfeitíssima luz; liga-os entre si com o doce vínculo da caridade. Peço-te, Eterno Pai, que nenhum me seja tirado das mãos e perdoa-nos todas as nossas iniquidades. Eu te ofereço e te recomendo meus diletíssimos filhos, porque eles são minha alma" (Santa Catarina de Sena).
