## 63 — A tempestade acalmada

*IV domingo depois da Epifania*

**Presença de Deus.** — *Ó Senhor, adoro-te escondido na barca de minha alma: se Tu estás comigo, nada temo.*

### Meditação

**1** — Na liturgia de hoje, e particularmente no Evangelho (Mt. 8, 23-27), Jesus nos aparece como o dominador dos elementos, o vencedor de toda tempestade.

"E eis que se levantou uma tempestade tão grande, que o barco era coberto pelas ondas." Podemos pensar nas perseguições que há séculos se abatem sobre a barca de Pedro, a Igreja; ou nas provas que Deus permite para as almas individuais. De qualquer modo, o espírito de fé nos diz que todo gênero de luta, de tempestade, é sempre querido ou permitido, ou ao menos não impedido por Deus: "tudo é graça" (T.B.G.N.V.), tudo é fruto do seu amor infinito. Deus não é um tirano que nos esmaga, mas o Pai que nos prova justamente porque nos ama: se permite a dor, as tempestades internas ou externas, individuais ou sociais, é só para delas tirar um bem maior. Nas dificuldades, o bem e a virtude se consolidam: o esforço para reagir leva sempre a ultrapassar aquilo que se teria feito em tempo de plena calmaria.

Jesus dorme tranquilamente na popa e os Apóstolos assustados o despertam: "Salva-nos, Senhor, estamos perdidos!" e Ele, em tom de repreensão, responde: "Por que temeis, homens de pouca fé?"

Se nas provas nos apavoramos, nos perdemos, é fundamentalmente sempre por falta de fé. Mesmo quando Deus se esconde, tudo parece ruir e nós nos sentimos terrivelmente sós, é absolutamente certo que Ele nunca nos abandona, se não somos nós os primeiros a abandoná-lo. Em vez de nos exasperarmos ou desesperarmos, é o momento de intensificar a nossa fé, de fazer atos vigorosos dela: "Eu conto com Ele" - dizia S. Teresa do Menino Jesus - "A dor poderá chegar ao extremo, mas estou certa de que Ele não me abandonará" (St. 12).

**2** — Os Apóstolos foram salvos somente quando recorreram a Jesus: enquanto tinham lutado e trabalhado sozinhos, não tinham conseguido nada. Muitas vezes não conseguimos superar certas lutas interiores precisamente porque trabalhamos sozinhos, mas o Senhor quer fazer-nos experimentar que o nosso esforço não é suficiente se não intervém a sua obra, e por isso nos deixa na tempestade até que recorramos a ele com plena confiança. Certamente Deus quer os nossos esforços, mas não quer que fundemos neles todas as nossas esperanças. Este é o motivo de tantos progressos frustrados no caminho da santidade: contar demais com os próprios recursos pessoais e pouco com a ajuda de Deus. É preciso estar bem convencido de que "a nossa suficiência vem de Deus" (II Cor. 3, 5); é preciso ter menos confiança em nós mesmos e mais confiança em Deus. Jesus pode tudo e a confiança faz milagres. "Obtém-se de Deus quanto dele se espera" (J.C.N. II, 21, 8).

Mas podemos considerar outro gênero de tempestades: as provocadas pelas dificuldades que às vezes se encontram nas relações com o próximo. O remédio nos é indicado por S. Paulo na Epístola (Rom. 13, 8-10): "a ninguém devais coisa alguma, senão o amor mútuo". O amor vence tudo: o amor de Deus vence as tempestades interiores; o amor do próximo, que ama os irmãos por amor de Deus, vence as tempestades que derivam de divisões, incompreensões, choques de temperamento. Se de certas pessoas recebemos apenas amarguras e injustiças, sigamos o precioso conselho de S. João da Cruz: "onde não há amor, põe amor e tirarás amor" (Lt. 22).

### Colóquio

"Meu Deus, como é verdade que és um amigo forte e generoso, que podes tudo o que queres e não deixas de amar os que te amam! Louvem-te todas as criaturas, ó soberano Senhor do mundo! Proclame-se por toda parte que Tu és fiel para com os teus amigos! Tudo falta, mas não Tu, ó Criador de tudo, que nunca deixas sofrer demais aqueles que te amam. Com quanta delicadeza, Senhor, com que terna atenção sabes consolá-los! Felicíssimo quem não amou senão a ti! Se provas com rigor os teus amantes, parece, ó meu Deus, que é somente para que, no excesso dos seus padecimentos, se manifeste o excesso maior do teu amor. E por que, ó Senhor, eu não tenho altura de engenho e doutrina, por que não sei fabricar novos vocábulos para exaltar a magnificência das tuas obras como eu a sinto? Falta-me tudo, ó meu Deus, mas se Tu não me deixas, eu não te faltarei! Levantem-se embora a perseguir-me todos os doutos do mundo, levantem-se contra mim todas as coisas, atormentem-me todos os demônios, mas não me faltes Tu, ó Senhor; já conhecendo eu por experiência as vantagens que se tiram de pôr em ti toda confiança!..." (cf. T.G. Vi. 25, 17).

Ó Senhor, despoja-me de toda confiança nas minhas forças, faze-me compreender bem como sem ti nada posso fazer: faze-me compreender isso na prática, ainda que me seja penoso e humilhante. Não, Senhor, não quero mais confiar em mim mesmo, mas quero pôr unicamente em ti a minha confiança. Continuarei com tua ajuda a esforçar-me para praticar a virtude, para progredir em teus caminhos, mas sempre com o olhar fixo em ti, sol divino, que só tu podes fecundar os meus pobres esforços e fazer amadurecer os frutos da virtude. E nas tempestades refugiar-me-ei em ti, invocar-te-ei com toda a força do meu coração e da minha fé, certo de que me darás aquela paz e aquela vitória que em vão procuraria longe de ti.
