## VIII — FRUTOS PASCAIS

*domingo in Albis*

**Presença de Deus.** — *Ó Jesus, como Tomé aproximo-me de ti; concede-me não ser incrédulo, mas fiel.*

### Meditação

**1** — A liturgia de hoje se dirige de modo particular aos neobatizados que, uma semana depois da Páscoa, depunham as vestes brancas recebidas na fonte sagrada. É precisamente a eles que se dirige a afetuosa recomendação de S. Pedro, que lemos no Introito da Missa: «Como crianças recém-nascidas, desejai ardentemente o puro leite espiritual». Sentimos nestas palavras o eco da solicitude materna da Igreja por seus filhos que gerou de novo em Cristo e, sobretudo, pelos últimos nascidos. Mas esta solicitude é também por nós; embora batizados logo ao vir à vida, pode-se bem dizer que todos os anos na Páscoa, ressurgindo em Cristo, renascemos nele para uma vida nova. Devemos, portanto, também nós ser semelhantes «a crianças recém-nascidas», nas quais não há malícia nem fraude, não há orgulho nem presunção, mas tudo é candor e simplicidade, confiança e amor. É este um belo chamado àquela infância espiritual que Jesus nos propôs como condição indispensável para chegar à salvação: «se não vos converterdes e não vos tornardes como crianças, não entrareis no reino dos céus» (Mt. 18, 3). Cada onda de graça, purificando e sanando a nossa alma do pecado e de suas raízes, faz-nos renascer para nova vida em Cristo, vida inocente e pura que aspira somente ao «puro leite espiritual» da doutrina de Cristo, de seu amor e de suas graças. Mas hoje a Igreja quer de modo particular orientar os nossos desejos para a fé: fé que nos faz aderir a Jesus para sermos por ele instruídos, nutridos e guiados para a vida eterna. Também aqui volta oportunamente a palavra do Mestre que meditamos na semana passada: «A quem crê em mim, jorrarão de seu seio torrentes de água viva... que salta para a vida eterna» (Jo. 7, 38; 4, 14). Aproximemo-nos de Jesus com a fé simples e sincera das crianças, e ele nos dará a abundância da sua graça, penhor de vida eterna.

**2** — O Evangelho de hoje tem um valor todo particular para confirmar-nos na fé.

Confirma-nos na fé a dúvida de Tomé, porque, como diz S. Gregório, «aproveitou-nos mais a incredulidade dele do que a fé dos outros apóstolos»; se ele não tivesse duvidado, nenhum homem teria «posto o dedo na chaga dos cravos e a mão no lado» do Senhor. Jesus teve piedade da pouca fé do apóstolo e também da nossa, e deu-se não só a ver, como já havia feito com os outros, mas também a palpar, permitindo a Tomé, o incrédulo, aquilo que não havia permitido a Maria Madalena, a fidelíssima. E daqui compreendemos a conduta de Deus: enquanto Ele não nega consolações sensíveis e sinais mais ou menos palpáveis de sua presença a almas ainda vacilantes na fé, muitas vezes conduz por vias totalmente obscuras aqueles que se deram a Ele de modo irrevogável e em cuja fé sabe poder contar. Deus é Pai: a toda alma que o busca com coração sincero não nega quanto é necessário para sustentar a sua fé, mas muitas vezes recusa aos mais fortes aquilo que concede aos mais fracos. É este o ensinamento que Jesus nos dá: «bem-aventurados os que não viram e, contudo, creram». Bem-aventurados os que, para crer em Deus, não têm necessidade de ver, de tocar, não têm necessidade de sinais sensíveis, mas podem afirmar sem reticências: «Scio cui credidi» (II Tim. 1, 12), sei em quem pus a minha confiança e estou seguro dele. Uma fé assim é mais meritória para nós, porque, fundada somente na palavra de Deus, é totalmente sobrenatural; e é mais honrosa para Deus, porque lhe dá pleno crédito, sem exigir nenhuma prova, antes persevera mesmo em meio às obscuridades e aos fatos mais desconcertantes, quando parece quase que o Céu está fechado e o Senhor está surdo aos nossos gemidos.

Uma fé assim forte é certamente fruto da graça de Deus, mas nós devemos preparar-nos para recebê-la, seja invocando-a com a oração, seja exercitando-nos na própria fé.

### Colóquio

Meu Deus, dá-me um coração puro e simples, sem malícia, sem fingimento. «Ó Senhor, concede-me verdadeira pureza e simplicidade, nos olhos, nas palavras, no coração, na intenção, nas obras e em todo o interior e exterior. Mas eu gostaria de saber, Senhor meu, o que impede em mim estas virtudes. Direi a ti, alma minha, pois não posso fazê-lo entender a outros. Sabes o que as impede? Todo mínimo olhar que não seja segundo Deus, todas as palavras que não são proferidas ou para louvor de Deus, ou para conforto do próximo.

Sabes como expulsas do teu coração estas virtudes? Expulsas cada vez que não tens aquela pura intenção de honrar a Deus e de beneficiar o teu próximo; expulsas também quando queres ir encobrindo, cobrindo e desculpando as tuas culpas, sem pensar que Deus vê tudo e vê o teu coração. Ó Senhor, dá-me verdadeira pureza e simplicidade, porque na alma que delas é privada Tu não podes encontrar o teu repouso» (cfr. S. M. Madalena de' Pazzi).

Ó Senhor, purifica o meu coração e os meus lábios com o fogo da tua caridade, para que eu te ame e te busque com a pureza e a simplicidade de uma criança. Mas dá-me também a fé simples das crianças, fé sem sombras, sem vacilações, sem raciocínios inúteis; fé reta e pura que se contenta com tua palavra, com teu testemunho, e nela se aquieta sem querer outra coisa.

«Ó Senhor, que me importa sentir ou não sentir, estar no escuro ou na luz, alegrar-me ou sofrer, quando posso recolher-me na luz criada em mim pela fé? Devo antes sentir uma espécie de vergonha em fazer distinção entre essas coisas; e quando ainda me sinto abalada por elas devo desprezar-me profundamente por meu pouco amor e voltar logo a ti, Mestre divino, para que tu me libertes. E tu me ensinas que devo exaltar-te acima das doçuras e consolações que vêm de ti, e devo estar resoluta a passar por cima de tudo para unir-me a ti» (cfr. E.T. II, 4).
