## XIX — ARIDEZ E CONTEMPLAÇÃO

### Presença de Deus

— Ó Senhor, atrai-me a ti pela via que Tu queres e como Tu queres; peço-te só a graça de seguir-te sempre.

### Meditação

1. — A aridez causada por Deus não tem só a vantagem de fazer progredir na virtude, mas também a de elevar a alma a uma forma de oração mais elevada. S. João da Cruz é precisamente por meio desta espécie de aridez que conduz as almas a uma forma de oração que ele chama «contemplação», distinta daquela que deriva da reflexão. Para reconhecer a aridez causada por Deus, o Santo indica três sinais. O primeiro é este: assim como a alma não se recreia nas coisas de Deus, assim se desapega das coisas criadas (N. I, 9, 2). Pode acontecer que a alma, por culpa de faltas cometidas, perca o gosto das coisas de Deus; então, porém, vai à procura de satisfazer o próprio desejo e, se neste caso, embora já não sentindo a alegria de estar com o Senhor, não volta às coisas terrenas, antes permanece firme na decisão de manter-se desapegada delas. O segundo sinal é que, mesmo na aridez, a alma «ordinariamente volta o pensamento para Deus com solicitude e doloroso cuidado, desejando servi-lo» (N. II, 9, 3); em outras palavras, a alma busca o Senhor e, embora não o saboreie, continua entretanto a desejá-lo.

Quem não consegue mais encontrar o gosto da oração permanece, contudo, ocupado com Deus, embora de modo obscuro, como pessoa extraviada. Quando a aridez não deriva de tibieza habitual, a alma não se despreocupa de não amar Deus; ela não se tornou indiferente. O último sinal consiste em «não poder mais meditar nem discorrer valendo-se, como costumava, do recurso da imaginação, por mais que faça de sua parte» (N. I, 9, 8). A alma gostaria de meditar, aplica-se a isso, esforça-se quanto pode e, todavia, não consegue. Quando esse estado é contínuo - pois, se durasse apenas por algum período, poderia provir de circunstâncias físicas ou morais particulares - e, embora oscilando entre dias de maior ou menor intensidade, tende a invadir toda a alma, de modo a tornar-lhe habitualmente impossível a meditação, então é realmente o caso de ver em tal aridez o chamado do Senhor a uma oração mais profunda.

2. — Mergulhando a alma na aridez, o Senhor quer elevá-la de um modo ainda demasiado humano e baixo de tratar com Ele a um modo mais sobrenatural. Na meditação a alma ia a Deus mediante o trabalho da sua inteligência, meio ótimo, mas sempre muito limitado e inadequado para fazer-nos conhecer Deus, que, sendo infinito, supera imensamente a capacidade do nosso intelecto. Agora Deus, pondo a alma na aridez, torna-lhe impossível a meditação, obrigando-a, por assim dizer, a ir a Ele por outra via.

Segundo S. João da Cruz, esta via é a da contemplação inicial, que consiste em começar a conhecer Deus não mais só com a inteligência, mas mediante a experiência do amor, experiência que não comunicará à alma novas ideias de Deus, mas lhe dará o «senso» de suas grandezas. De fato, já vimos que precisamente no meio da aridez nasce na alma aquela pena tormentosa de não amar mais o Senhor, de não mais senti-lo, pena que não existiria se a alma não tivesse adquirido um senso profundo das grandezas de Deus e de quanto Ele é digno de ser amado. Tal senso não é fruto de raciocínios - que agora a alma já não está em condição de fazer - mas da sua experiência de amor; e de fato a alma, embora não se dê conta disso, ama Deus muito mais do que antes, e a mais bela prova é justamente aquela forte pena que a atormenta pelo temor de não amá-lo. Eis, portanto, que, precisamente através desta dolorosa experiência de amor, consistente na preocupação de não amar e servir seu Deus, nasce na alma o conhecimento contemplativo, isto é, o «senso» de Deus. Trata-se, é verdade, de um conhecimento que por ora não tem nada de confortante para a alma, mas que, todavia, é preciosíssimo, porque, muito melhor do que qualquer meditação, infunde-lhe o «senso» da divindade e, portanto, enamora-a cada vez mais daquele Deus cuja infinita amabilidade agora intui mais profundamente. E estas vantagens são tão preciosas que, em vista delas, a alma não só deve abraçar com coragem a aridez que o Senhor lhe enviou, mas reconhecer nela uma das maiores misericórdias que Ele pode fazer-lhe.

### Colóquio

«Ó Jesus, como é amarga e pesada a vida quando te ocultas ao nosso amor! Que fazes, então, ó meu doce Amigo? Não vês as minhas angústias e o peso que me oprime? Onde estás? Por que não vens consolar-me, já que não tenho outro amigo senão tu?

«Mas, se a ti agrada deixar-me neste estado, ajuda-me a aceitá-lo por amor de ti. Faze que eu te ame até saber sofrer por ti tudo o que quiseres, todas as penas de espírito, as aridezes, as angústias, as aparentes friezas, porque é grande prova de amor amar-te sem sentir a doçura do teu amor.

«Muitos, ó Senhor, te servem quando os consolas, mas quem são aqueles que consentem em fazer-te companhia quando dormes sobre as ondas em tempestade... Quem, pois, te quererá servir unicamente por ti, sem buscar consolações? Oh, faze que eu o seja! A tua glória e o teu agrado, ó Jesus, eis toda a minha ambição; minha única ambição e gosto a ti abandono! E se me parece que Tu me desmentes, pois bem, és livre de fazê-lo, porque eu já não sou minha, sou toda tua.

«S. João da Cruz diz que Tu, divino Pastor, deixas todas as ovelhinhas fiéis no deserto para ir atrás da que se extraviou. Quanto me consolo! Estás bem seguro das tuas ovelhas, não é verdade? Não fugirei. Sou escrava do amor. E se, ó Pastor da minha alma, me privas da tua presença sensível para levar as tuas consolações aos pecadores, ó Senhor, faze como te agrada. Tu te cansarás antes de fazer-me esperar, do que eu de esperar por ti!» (cfr. N. I, 10).

Ó Senhor, uma coisa só te peço: que nesta escuridão meu amor cresça e se fortaleça a cada uma das minhas obras e dos meus atos; que, quanto menos sinto amar-te, tanto mais minha seja a fé; que, quanto menos o meu coração dá alegria a mim, tanto mais dê glória a ti. E se no amor me é necessário sofrer, bendita seja esta prova, pois Tu me feres para purificar-me, me amargas para curar-me e para dar-me maior vida.

«Meu Deus, meu Deus, por que me abandonaste? Estás longe de socorrer-me, longe das minhas débeis palavras! Meu Deus, clamo de dia e não respondes, de noite e não encontro escuta. E, contudo, Tu és o Santo e a esperança de Israel. Em ti confiaram nossos pais, confiaram e os salvaste. A ti clamaram e foram salvos, em ti confiaram e não foram decepcionados. Mas eu sou um verme e não um homem... me derramei como água, e todos os meus ossos se desconjuntaram. O coração tornou-se como cera e derrete-se dentro do meu peito. Está seco, qual terracota, o meu paladar, minha língua fica pegada às fauces» (Sl. 21). E, enquanto eu gostaria de cantar teus louvores, a voz se me apaga na garganta. Ó Senhor, quase não tenho coragem de elevar o olhar até ti e, contudo, é grande meu desejo de amar-te. Gostaria de dizer-te que te amo, mas não ouso, porque meu coração é de pedra, frio e árido como mármore. Que farei, pois, ó Senhor, em tanta aridez? Mostrar-te-ei a minha miséria, apresentar-te-ei o meu nada, as minhas impotências, as minhas incapacidades e te direi: lembra-te, ó Senhor, de que eu sou o miserável e Tu o Misericordioso, eu o doente e Tu o Médico! Ó Senhor, que a vista do meu nada não me abata, mas me lance a ti com humildade e confiança, com reverência e abandono. Ó Senhor, que eu me conheça, que eu te conheça. Conheça-me para desprezar-me, conheça-te para amar-te e bendizer-te para sempre.

Embora eu seja terra árida, desolada, embora em meu coração não haja uma gota de devoção, ainda assim quero ficar aqui na tua presença, aqui perto de ti, para dizer-te que, apesar de tudo, não desejo e não quero senão a ti somente. «Ó Senhor, já que me encontro em tanta aridez, incapaz de rezar, de praticar a virtude, quero ao menos buscar pequenas ocasiões de agradar-te: um sorriso, uma palavra amável quando eu gostaria de ficar calada e mostrar-me aborrecida. E não encontrando essas ocasiões, quero ao menos repetir-te frequentemente que te amo. Ainda que o fogo do amor pareça apagado em meu coração, quero ainda lançar palhinhas sobre a cinza, pequenos atos de virtude e de amor e estou certa de que, com teu auxílio, o fogo se reacenderá» (cfr. T.B.G. Lettere).
