## 232 — A VISITA DE MARIA A ISABEL

### Presença de Deus

Ó minha Mãe, Maria Santíssima, sê sempre meu modelo, meu sustento, meu guia.

### Meditação

1. — «Naqueles dias Maria pôs-se a caminho e foi às pressas para uma região montanhosa, a uma cidade de Judá», assim lemos no Evangelho de hoje. Na delicadeza finíssima da sua caridade, Maria sente profundamente as necessidades alheias, de modo que, mal as percebe, logo se move, espontânea e decidida, para prestar ajuda. Soube pelo anjo Gabriel que sua prima Isabel está prestes a tornar-se mãe e, sem perder tempo, põe-se a caminho para ir oferecer-lhe os seus humildes serviços. Se considerarmos as dificuldades das viagens naqueles tempos, em que os pobres — como era Maria — ou deviam caminhar a pé por estradas difíceis ou, no máximo, podiam valer-se de algum mísero meio que por acaso encontrassem pelo caminho, e que, além disso, a Virgem ficou três meses junto de Isabel, compreendemos que, para cumprir este ato de caridade, Nossa Senhora teve de enfrentar não poucos incômodos. Mas disso não se preocupa de modo algum: a caridade a impele, toda esquecida de si, porque, como diz S. Paulo, «a caridade não é egoísta» (1 Cor. 13, 5). Pensa quantas vezes, talvez, não para poupar-te uma viagem incômoda, mas unicamente para evitar um pequeno transtorno, deixaste de fazer algum ato de caridade; pensa quão tardio e preguiçoso és em oferecer ajuda aos teus irmãos. Olha para Maria e vê quanto precisas aprender com ela!

A caridade torna Maria não só esquecida dos seus incômodos, mas também da sua dignidade, a maior dignidade que uma pura criatura jamais teve. Isabel é idosa, mas Maria é Mãe de Deus; Isabel está para dar à luz um homem, mas Maria dará à luz o Filho de Deus. E, no entanto, Maria, diante da prima como diante do Anjo, continua a considerar-se a humilde serva do Senhor e nada mais. E justamente porque se considera serva, comporta-se como tal também na prática, também em relação ao próximo. Não é verdade que, se sabes humilhar-te diante de Deus, se sabes reconhecer-te imperfeito no segredo do teu coração, depois te desagrada parecer assim diante do próximo e estás pronto a ressentir-te se alguém te trata como tal? Não é verdade que procuras fazer valer a tua dignidade, a tua cultura, as tuas capacidades, os ofícios e cargos mais ou menos honrosos que te foram confiados? A tua dignidade é um nada, e no entanto és tão zeloso dela; a dignidade de Maria roça o infinito e ela se considera e se comporta como se fosse a última de todas as criaturas.

2. — «... e Isabel exclamou em alta voz: 'Bendita és Tu entre as mulheres e bendito é o fruto do teu ventre. E donde me vem que a Mãe do meu Senhor venha a mim?'» Interiormente iluminada pelo Espírito Santo, Isabel reconhece na jovem prima a Mãe de Deus e, comovida, irrompe em acentos de louvor e admiração. Maria não protesta, escuta com simplicidade porque sabe bem que aquelas palavras de louvor não pertencem a ela, mas só ao Onipotente que operou nela grandes coisas; e logo do seu coração humildíssimo todos os louvores de Isabel rebatem para Deus com movimento espontâneo e rapidíssimo: «Tu, Isabel, engrandeces a Mãe do Senhor — diz a Virgem — mas 'a minha alma engrandece o Senhor'. Tu afirmas que à minha voz o teu filho exultou de alegria no teu seio, mas 'o meu espírito exulta em Deus meu Salvador'... Tu proclamas feliz aquela que acreditou, mas o motivo da sua fé e da sua felicidade é o olhar que a bondade divina lançou sobre ela. Sim, 'todas as gerações me chamarão bem-aventurada, porque Deus lançou o olhar sobre a pequenez de sua serva'» (S. Bernardo). Esta bela paráfrase do Magnificat nos faz apreender ao vivo o movimento do espírito de Maria: ela se aprofunda na humilde confissão do próprio nada, toca, por assim dizer, o fundo da sua baixeza e depois, quanto mais desceu, tanto mais se eleva, eleva-se em Deus, sem temer reconhecer e louvar as grandes coisas que Ele fez nela, justamente porque vê perfeitamente que isso é puro dom seu.

Se diante dos teus sucessos, dos louvores, do aplauso das criaturas, se diante das graças que Deus te concede, ainda és suscetível de vã complacência, é precisamente porque ainda não tocaste, como Maria, o fundo da tua baixeza, não te aprofundaste suficientemente na consideração do teu nada, ainda não estás praticamente convencido da tua radical insuficiência, impotência, miséria, fraqueza. Pede a Maria a grande graça de introduzir-te neste conhecimento claro e prático do teu nada; não te iludas, o caminho para chegar a isso, para ti que herdaste de Adão o germe do orgulho, é um caminho áspero e duro: o caminho das humilhações. Mas Maria é Mãe; e, se ela te acompanha, tudo, com a sua ajuda, se tornará mais fácil e suave.

### Colóquio

«Ó Maria, como é eminente a tua humildade ao apressar-te para o serviço alheio! Se é verdade que quem se humilha será exaltado, quem o será mais do que tu, que tanto te humilhaste?
«Ao ver-te, Isabel se admira e exclama: 'Donde a mim tamanha honra, que a Mãe do meu Deus venha a mim?' Mas é ainda maior a minha admiração ao ver que tu, como teu Filho, vieste não para seres servida, mas para servir... Justamente por isso te diriges a Isabel: Tu, a Virgem, junto da mulher casada, a Rainha junto da serva, a Mãe de Deus junto da mãe do Precursor, Tu que darás à luz o Filho de Deus junto daquela que dará à luz um servo.

«Mas a tua profundíssima humildade em nada diminuiu a tua magnanimidade; a tua grandeza de ânimo em nada ofendeu a tua humildade. Tu, tão pequena aos teus olhos, foste também tão magnânima na tua fé, na tua esperança no Altíssimo, que jamais duvidaste das suas promessas e creste firmemente que te tornarias a Mãe do Filho de Deus.

«A humildade não te tornou pusilânime, nem a magnanimidade altiva, mas estas duas virtudes se fundiram perfeitamente em ti!

«Ó Maria, Tu não podes tornar-me participante dos teus grandes privilégios de Mãe de Deus; estes pertencem unicamente a ti! Mas Tu queres tornar-me participante das tuas virtudes e para isso me propões os teus exemplos. Se, pois, me faltarem a humildade sincera, a fé magnânima, a caridade delicada e compassiva, de que modo poderei desculpar-me?... Ó Maria, ó Mãe de misericórdia, Tu, cheia de graça, alimenta com as tuas virtudes nós teus pobrezinhos!» (cf. S. Bernardo).
