## 31 — A NOITE DO ESPÍRITO

**Presença de Deus.** — *Ó Senhor, infunde-me maior amor e maior coragem, para que saiba de bom coração aceitar tua ação purificadora.*

### Meditação

**1** — Para extirpar as raízes dos hábitos imperfeitos é necessária aquela amarga e forte purificação que se chama *noite do espírito*. A purificação da alma começa com a *noite dos sentidos* que, pondo-a no escuro e privando-a de todo gosto sensível, liberta-a dos apegos às criaturas e aos bens materiais, mas completa-se somente com a *noite do espírito* que, aniquilando-a em suas potências espirituais, chega a destruir nela todo hábito imperfeito. São João da Cruz nota com muita fineza que mesmo depois de haver ultrapassado a noite dos sentidos «restam contudo no espírito as manchas do homem velho, embora a ele não pareça, nem consiga vê-las» (N. II, 2, 1); são manchas tão profundas e escondidas de que dificilmente a alma se dá conta.

Eis, por exemplo, uma pessoa desapegada das criaturas e dos bens terrenos, avançada na oração e nas virtudes, uma alma, portanto, que já percorreu as etapas da via purgativa e da via iluminativa, contudo, posta à prova, facilmente se constata nela certo apego a suas obras boas — obras de apostolado, exercícios de penitência ou de devoção — de modo tal que quando a obediência ou o serviço do próximo a obrigam a deixá-las ou a substituí-las por outras, se turba, opõe certa resistência e só com muita relutância consegue submeter-se. Isto acontece justamente porque há ainda nela as raízes dos hábitos imperfeitos e, sobretudo, do orgulho e do egoísmo, de que derivam todos os outros defeitos e imperfeições. Que vale suprimir os atos defeituosos, se no espírito permanece a raiz? Cedo ou tarde esta, truncada na superfície, lançará brotos em outra direção.

Ninguém pode ser libertado das raízes dos defeitos sem passar pela penosa noite do espírito. Comparando tal noite à dos sentidos, São João da Cruz diz que a diferença que corre entre uma e outra «é aquela que passa entre extirpar um ramo, ou entre arrancar uma mancha penetrada e velha e limpar uma fresca e superficial». Embora isto seja muito árduo de fazer e doloroso de sofrer, contudo é indispensável, porque as manchas do homem velho se arrancam apenas «com sabão e com forte lixívia» da purgação do espírito, sem a qual a alma «não poderá jamais pervir à pureza da união divina» (ibi).

**2** — Se para entrar na *noite do sentido* é necessária uma boa dose de coragem, porque se trata de renunciar «a qualquer gosto sensível que não seja puramente em honra e glória de Deus» (G.C.S. I, 13, 4), para entrar na *noite do espírito* é preciso mais, porque se trata de renunciar não mais a coisas materiais, mas a coisas espirituais. Trata-se, por exemplo, de cegar o próprio intelecto, de renegar a própria vontade, de renunciar à afirmação da própria personalidade não só quanto aos bens materiais, mas também quanto aos morais e espirituais. Na noite do espírito a alma deve caminhar no escuro, deve ser posta no vazio, não só quanto aos sentidos, mas também quanto a suas faculdades espirituais. Nesta noite Deus «desnuda as potências, as afecções e sentimentos, assim espirituais como sensíveis, externos e internos, deixando o intelecto no escuro, a vontade no seco, vazia a memória, e os afetos da alma em suma aflição, amargura e angústia, privando a mesma do sabor dos bens espirituais que antes gustava» (N. II, 3, 3).

Tanta desolação e tanta privação de toda coisa não nos deve desencorajar porque não é ordenada à morte, mas à vida e, antes, à plenitude da vida que é a união de amor com Deus. Por isso, a alma que ama não se assusta, não se espanta; seu ideal é a união divina e quer alcançá-lo a todo custo, de modo que nenhum sacrifício lhe parece demasiado grave para lá chegar. De outra parte, se intuímos ao menos alguma coisa da infinita perfeição de Deus e conhecemos também apenas um pouco nossa profunda miséria, devemos convir que nenhuma purificação, por mais forte e penosa, será jamais exagerada devendo dispor-nos, indignos e miseráveis quais somos, à união com Aquele que é a bondade, a pureza, a beleza infinita; nem os sofrimentos que tal purificação nos imporá poderão jamais parecer-nos insuportáveis em comparação ao bem imenso que nos devem procurar. «Tanto é o bem que espero, que toda pena me é deleite», repete com São Francisco a alma enamorada de Deus; e este bem ela o espera desde já aqui embaixo, porque sabe que Deus não recusa admitir à sua união o espírito bem disposto, ou seja, totalmente purificado.

### Colóquio

«Ó alma minha, quando, tornada melhor, serás libertada de tuas paixões e de tuas viciosas tendências? Quando se secará em ti a raiz de todo mal? Quando será cancelada em ti toda traça de pecado? Oh, se tu amasses ardentemente teu Deus! Se tu fosses indissoluvelmente unida a teu soberano Bem!

Bom Jesus, terno Pastor, meu doce Mestre, Rei da eterna glória, quando comparecerei são e manso e verdadeiramente humilde diante de ti? Quando, por amor teu, desprezarei profundamente todas as coisas de aqui embaixo? Quando serei de todo desapegado de mim mesmo e de toda coisa? Pois se eu fosse realmente livre de todo apego terreno, não teria mais uma vontade minha: não gemeria mais sob o jugo das paixões e dos afetos desregrados, nem buscaria mais a mim mesmo em nenhuma coisa. A falta deste absoluto e total desapego é o só e verdadeiro obstáculo entre ti e me, que me impede de lançar-me livremente para ti. Quando pois estarei despojado de tudo? Quando me abandonarei sem reserva alguma a tua divina vontade? Quando te servirei com espírito puro, calmo, sereno? Quando te amarei perfeitamente? Quando minha alma, recebendo-te em seu seio, se unirá deliciosamente a seu Dileto? Quando me lançarei para ti com terno e ardente desejo? Quando minha negligência e minhas imperfeições serão absorvidas na imensidão de teu amor? Oh! Deus meu, vida minha, amor meu, meu único desejo! Tesouro meu! meu Bem! meu princípio e meu fim! Minha alma suspira teu terno abraço, languece e desfalece pelo desejo de unir-se a ti, de ser estreitada intimamente a ti com o vínculo doce e santo de um indissolúvel amor! Que coisa busco eu nos céus? Que coisa desejo sobre a terra? O Deus do meu coração, o Deus que será minha herança pela eternidade» (B. Luís de Blois).
