## 254 — O MANDAMENTO NOVO

### Presença de Deus

Jesus, concede-me a graça de compreender a fundo o teu mandamento novo, o mandamento da caridade fraterna.

### Meditação

1. — O preceito «amarás o teu próximo como a ti mesmo» (Mt. 22, 39) já exige uma virtude sólida e profunda, mas ainda não atinge a máxima perfeição do amor; esta nos foi proposta por Jesus pouco antes de morrer, naqueles momentos extremos em que cada um recomenda aos seus queridos o que mais lhe está no coração: «Eu vos dou um mandamento novo... Como eu vos amei, assim amai-vos uns aos outros... Este é o meu mandamento: amai-vos mutuamente como eu vos amei» (Jo. 13, 34; 15, 12). Esta é a perfeição verdadeiramente nova trazida por Jesus ao preceito da caridade: amar os outros não só como a nós mesmos, mas como Ele nos ama, como Ele os ama; e esta perfeição lhe é tão cara que a chama o seu mandamento, isto é, o mandamento que mais lhe importa e cuja observância deve tornar-se a característica inconfundível dos seus íntimos amigos: «Nisto todos conhecerão que sois meus discípulos» (Jo. 13, 35). Com um poderoso bater de asas, Jesus nos transporta de repente de uma medida de caridade grande, sim, mas ainda demasiado humana, a do amor por nós mesmos, para uma medida divina, a do seu infinito amor pelas nossas almas. Não se trata mais de fixar o olhar no amor que temos por nós mesmos para alimentar um semelhante por nossos irmãos, mas de fixar o olhar infinitamente mais alto, no Coração de Cristo, que é o Coração de Deus, e penetrar o segredo do seu amor infinito pelos homens, para procurar emulá-lo em nossas relações com o próximo. A caridade fraterna será em nós perfeita só quando for o reflexo, ou melhor, a continuação do amor de Jesus por toda criatura. Devemos tender a amar cada irmão — até o menos simpático, até aquele que não nos ama — como Jesus o ama; e Jesus o ama a ponto de ter dado a vida por ele, de por ele renovar cada dia a sua imolação sobre os altares, de por ele ter permanecido vivo e verdadeiro na Eucaristia, sempre pronto a nutri-lo com sua carne imaculada. Que desculpa encontraremos para a nossa pouca caridade para com o próximo, quando a pomos em confronto com a de Jesus?

2. — Considerando o «mandamento novo» da caridade, Santa Teresinha do Menino Jesus exclama: «Oh, como o amo! pois ele me dá a certeza de que a vossa vontade, ó Senhor, é amar em mim todos aqueles que Vós me mandais amar» (St. 9). A Santa compreende que não chegará à perfeição da caridade fraterna se não procurar amar o próximo como Jesus o ama; mas, intuindo quanto isso é difícil, alegra-se ao pensar que, se Jesus nos deu este preceito, é justamente porque quer conduzir-nos a tais alturas. E de fato é assim, contanto que o deixemos livre para agir em nós, contanto que lhe ofereçamos puras e íntegras as energias do nosso coração e da nossa vontade, para que Ele possa servir-se delas para cercar de delicadas atenções os nossos irmãos, como um dia cercava de atenções os habitantes da Palestina. Então Ele o fazia pessoalmente e hoje quer fazê-lo por meio de nós. Deste modo, o nosso amor pelo próximo tornar-se-á verdadeiramente uma renovação do amor de Jesus e nós poderemos fazer sentir a cada pessoa que aproximamos alguma coisa da infinita ternura do coração de Cristo. Mas para chegar a tanto devemos desembaraçar o nosso coração de todos os resíduos de egoísmo, de todos os embaraços das antipatias e simpatias pessoais e devemos, além disso, penetrar cada vez mais no mistério do amor de Jesus por nós. Jesus nos ama assim como somos, ama-nos apesar dos nossos defeitos, apesar das obtusidades da mente e das durezas da vontade; ama-nos até apesar dos nossos pecados; antes, justamente por nós pecadores se encarnou e morreu na cruz. Nunca a falta de dotes naturais, nunca os defeitos e nem mesmo os pecados são para ele motivo para repelir-nos de si, mas sempre vai em busca das nossas almas, sempre nos cerca com sua graça, nos solicita, nos convida para levar-nos à santidade. Também as almas dos maiores pecadores lhe são caras, também estas são continuamente perseguidas por seu amor; até Judas, o traidor, foi envolvido até o fim pelas ternuras do seu amor, foi chamado pelo doce nome de amigo e recebeu seu beijo. Jesus nos ama não porque somos perfeitos, mas porque somos filhos do seu Pai celeste; ama-nos não porque somos bons, mas porque vê em nós a imagem do seu Pai, porque somos suas criaturas, as ovelhinhas do seu rebanho. E então por que pretendemos amar só aqueles que são bons, cuja companhia é agradável, cuja amizade nos consola? Se Jesus quisesse tratar-nos como nós tratamos o próximo, deveríamos ter bem poucas esperanças de gozar da sua compreensão, da sua misericórdia, da sua amizade.

### Colóquio

«Quando na antiga lei, ó Senhor, mandavas ao teu povo amar o próximo como a si mesmo, ainda não tinhas descido a esta terra e, sabendo bem até que ponto cada um ama a si mesmo, não podias pedir mais. Mas quando Tu deixas aos teus Apóstolos um mandamento novo, o teu mandamento, já não exiges somente que amemos o nosso próximo como a nós mesmos, mas como Tu mesmo o amas e como o amarás até a consumação dos séculos.

«Sei muito bem, ó meu Jesus, que nunca ordenas nada impossível; Tu conheces melhor do que eu a minha fraqueza e a minha imperfeição; sabes, infelizmente, que jamais chegarei a amar as minhas irmãs como Tu as amas, se Tu mesmo, meu divino Salvador, não as amares em mim. E porque justamente queres conceder-me esta graça, deste-me um mandamento novo. Oh, como o amo! pois ele me dá a certeza de que a tua vontade é amar em mim todos aqueles que Tu me mandas amar.

«Quando sou caridosa, sinto verdadeiramente que Tu somente, ó Jesus, operas em mim; e quanto mais estou unida contigo, tanto mais amo todas as minhas irmãs» (T.B.G. St. 9).

«Ó Cristo, as tuas palavras não são outra coisa senão um canto novo: 'vos dou um mandamento novo'! E que outra coisa contém este teu mandamento senão amor e caridade? Tu queres que amemos os outros como os amas Tu, que és o amor! Dizes-nos: 'amai-vos como eu vos amei' e não 'como eu amei a mim', porque, enquanto fizeste justiça sobre ti, amaste-nos num ato de misericórdia, de mansidão e de compaixão infinita. E assim Tu queres que nós amemos os outros» (Santa Maria Madalena de' Pazzi).
