## 282 — A GENEROSIDADE

### Presença de Deus

Dilata, ó Senhor, meu coração na generosidade, para que eu saiba dar-me totalmente ao teu serviço.

### Meditação

1. — A generosidade é uma virtude afim da magnanimidade, mas tem campo mais amplo, no sentido de que abrange não só coisas grandes, mas tudo o que concerne ao serviço de Deus, impelindo a alma a realizar tudo com máxima dedicação. A generosidade é a virtude que nos ensina a não nos poupar, a não calcular, a nunca dizer basta, a dar-nos totalmente, a agir com o máximo amor tanto nas coisas grandes quanto nas pequenas e até nas mínimas. Só a alma que se desvinculou dos embaraços do egoísmo pode ser plenamente generosa, isto é, capaz de dar-se totalmente ao serviço do ideal, ao cumprimento de sua missão, sem voltar sobre si mesma, sem se deixar deter por preocupações pessoais.

Se estivéssemos realmente convencidos de que nossa vocação vem de Deus e de que Deus preparou em nosso caminho todas as graças necessárias para corresponder-lhe do modo mais perfeito, não nos deixaríamos desencorajar pelos sacrifícios que ela impõe. Egoísmo, preocupação consigo e desânimo são todos inimigos da generosidade; são «terra e chumbo» que tornam pesada e mais fatigante ainda nossa vida espiritual, impedindo-nos o voo para as alturas. Por que reduzir-nos a caminhar «a passo de galinha» (Santa Teresa, Vida 13, 5), quando Deus nos tornou capazes de voar como águias? Santa Teresa de Jesus ri um pouco, com santa ironia, daquelas almas que têm medo de fazer demais por Deus e, sob pretexto de prudência, medem com centímetro seus atos de virtude: «Não tenhais medo de que se matem! Nisso têm os olhos muito abertos, e nelas o amor não é tão forte que as faça entrar em delírio. Mas eu desejaria que não nos contentássemos em servir a Deus desse modo, sempre tão lento que nunca se chega à meta. Se para fazer uma viagem bastam oito dias, parece-vos bem querer gastar um ano inteiro?» (Moradas III, 2, 7).

O atalho para chegar depressa à meta é a generosidade, generosidade que é fruto do amor e, ao mesmo tempo, geradora de amor.

2. — Para tornar-se generoso, é preciso antes de tudo aprender a esquecer-se: esquecer o próprio interesse, o próprio conforto, os próprios direitos; não levar em conta quanto se trabalhou e sofreu, mas pensar antes numa só coisa: dar-se totalmente a Deus e às almas. «Para Deus, seu beneplácito. Para o próximo, sua vantagem à custa da minha. Para mim, o mais penoso para agradar a Deus» (Beata Maria Teresa de Soubiran): eis o programa da alma generosa. Da sua vida, de suas forças e capacidades quer servir-se somente para doar-se incessantemente ao Senhor, porque sabe que justamente no dom total de si consiste o máximo amor. «Amar é dar tudo e dar-se a si mesmo» (Santa Teresinha do Menino Jesus).

Para tornar-se generoso, é preciso aprender a fazer de todo coração não só o que é de dever, mas também o que, embora não obrigatório, é de maior glória de Deus. Santa Teresa de Jesus nos dá a esse respeito uma regra de ouro: pôr como «primeira pedra» do próprio edifício espiritual a decisão de «seguir o mais perfeito» (Caminho 5, 3). A proposta pode parecer ousada demais, e, no entanto, a Santa não fala ao acaso. Ainda que no princípio a alma não consiga discernir nem fazer sempre o mais perfeito, essa resolução — se sincera, acompanhada de humildade e confiança no socorro da graça — será para ela um grande estímulo para querer fazer sempre melhor, sempre mais, impedindo-a de acomodar-se numa tranquila mediocridade.

É muito importante que a alma desejosa de intimidade divina cultive em si essa disposição; assim chegará pouco a pouco ao dom total de si, dom que Deus espera para dar-se totalmente a ela. «Deus não se dá totalmente senão àqueles que se dão totalmente a ele» (Santa Teresa, Caminho 28, 12). Já desde aqui Deus quer dar-se às nossas almas, mas a medida de seu dom será proporcionada à do nosso, será relativa à nossa generosidade em nos darmos a ele.

### Colóquio

«Ó Senhor, como fazemos pouco por ti! A menos que se queiram estimar por efeitos de grande virtude e mortificação certos pequenos atos, semelhantes a grãozinhos de sal, sem peso e volume, que um passarinho pode levar no bico. É miséria dar peso a certos sacrifícios que se fazem por ti, ainda que numerosos! E, no entanto, faço sempre assim, esquecendo a cada instante o muito que recebo de ti. É verdade: em tua grande misericórdia tu estimas muito até esses pequenos atos de virtude; eu, porém, não queria tê-los em conta alguma e nem sequer perceber que os faço, porque são coisas de nada.

«Perdoa-me, meu Deus, e não queiras fazer disso uma culpa. Já que não te sirvo em nada, é preciso ao menos que eu me console com algum pequeno serviço, certa de que, se te servisse em coisas maiores, não faria caso desses nadas. Feliz quem te serve com grandes coisas! Se o desejo e a santa inveja que disso tenho valessem alguma coisa, certamente eu não estaria entre as últimas em te contentar! Mas não sou boa para nada, ó Senhor! Dá-me um pouco de força tu, que tanto me amas!

«Meu Deus, faze que eu não saiba mais contentar-me em servir-te no pouco, mas que sacrifique em teu serviço todas as forças de que disponho! Ajuda-me a fazer-te um dom absoluto da minha alma, desocupando-a de toda coisa, para que tu possas acrescentar ou tirar como quiseres, como de uma propriedade tua. De resto, tens todo o direito, e quero guardar-me bem de contestá-lo. Tu não forças ninguém e aceitas o que te é dado, mas não te dás totalmente senão aos que se dão totalmente a ti. Tu amas muito a ordem e não operas na alma senão quando a vês desocupada e toda tua!» (Santa Teresa de Jesus: Vida 39, 13; 20, 23; Caminho 28, 12).

«Ó amantíssimo Verbo de Deus, ensina-me a ser generoso, a servir-te como mereces, a dar sem contar, a combater sem preocupar-me com as feridas, a trabalhar sem procurar repouso, a gastar-me sem esperar outra recompensa senão saber que estou fazendo tua santa vontade» (Santo Inácio).
