## 47 — O AUXÍLIO DIVINO

**Presença de Deus.** — *Ó Senhor, que me prevenis, acompanhais e sustentais com a vossa graça, fazei que esta graça em mim não seja vã.*

### Meditação

**1** — "Se a alma busca Deus, muito mais o seu amado Senhor busca a ela; e se ela Lhe dirige os seus desejos amorosos,... Ele também da parte d'Ele lhe envia o perfume dos seus ungüentos, com os quais a atrai e a faz correr para Si" (G.C.F. 3, 28). No seu esforço para chegar à união, a alma nunca está sozinha: Deus mesmo lhe vai ao encontro quase oferecendo-lhe a mão e atraindo-a a Si por meio das santas inspirações que lhe iluminam a mente e dos toques interiores que lhe inflamam a vontade. Estas inspirações e toques divinos não são outra coisa senão a atuação dos dons do Espírito Santo, mediante os quais Deus toma a direção da alma e trabalha nela antes para purificá-la e dispô-la à união e depois para uni-la efetivamente a Si por meio do amor. É muito consolante pensar que esta riqueza de auxílios divinos entra na linha normal do desenvolvimento da vida da graça e portanto se encontra também na via ordinária da santidade; é este o patrimônio que Deus tem preparado para toda alma, contanto que seja generosa em dar-se a Ele.

É preciso pois concluir com São João da Cruz, que se são assim poucos os que chegam verdadeiramente à perfeita união, "isto acontece, não porque Deus queira que poucos sejam os espíritos elevados" ou porque seja avaro dos seus socorros, "mas porque encontra poucos vasos capazes de uma obra tão sublime" *(F.* 2, 27), ou seja, encontra poucas almas generosas.

Se, depois de muitos anos de vida espiritual, nos encontramos ainda longe da união com Deus, não podemos realmente atribuí-lo à escassez dos auxílios divinos, mas devemos culpar unicamente a nossa falta de generosidade e de fidelidade à graça. Santa Teresa declara com força: "A verdadeira união se pode sempre obter esforçando-se por adquiri-la com o submeter a própria à vontade de Deus". E, ainda reconhecendo que "isto não se pode fazer senão a preço de grandes lutas", assegura: "nenhuma dúvida que se possa chegar contanto que a união com a vontade de Deus seja verdadeira" *(M. V.* 3, 3 e 5).

**2** — "Para chegar à união não é necessário que o Senhor nos dê grandes consolações; basta o que nos deu no ter enviado seu Filho a ensinar-nos o caminho" (T.G. *M. V.* 3, 7). Jesus nos basta! Ele que, não só nos mostrou o caminho da união divina, mas nos adquiriu também os meios para consegui-la.

Jesus lava e purifica as nossas almas com o seu Sangue, alimenta-as com a sua Carne, ensina-as com os seus ensinamentos; Jesus cada dia e milhares de vezes ao dia, renova sobre o altar o seu Sacrifício em nosso favor; Jesus, glorioso à direita do Pai, sempre intercede por nós obtendo-nos e distribuindo-nos as graças segundo as nossas necessidades; Jesus nos envia o Espírito Santo, o *seu* Espírito, para que nos guie no caminho da santidade; Jesus nos doa a mãe sua, Maria santíssima, para que seja a mãe nossa, nosso refúgio e sustento nas horas difíceis. Que queremos de mais? Talvez porque tais graças entrem no quadro das graças comuns concedidas a toda alma, devemos tê-las por menos preciosas? Oh, se fôssemos verdadeiramente convencidos da eficácia destes meios de santificação não iríamos à procura de outro e, antes que esperar quem sabe quais favores extraordinários para decidir-nos a dar-nos totalmente a Deus, aplicar-nos-íamos a corresponder com grande fidelidade às graças que Ele cada dia nos oferece com imensa largueza e assim chegaríamos seguramente à meta.

"Façamo-nos coragem — exorta-nos Teresa d'Ávila — e já que um pouco de céu o podemos gozar já desde esta vida, supliquemos ao Senhor de conceder-nos de não permanecer privados dele por nossa culpa" (ibid., 1, 2). O céu que podemos gozar já desde aqui embaixo é precisamente o estado de união com Deus, no qual a alma, perfeitamente conformada ao querer divino, goza uma grande paz mesmo no meio das inevitáveis dores da vida, repousando sempre abandonada nos braços da divina Providência. A este feliz estado todos podemos chegar porque estamos bem decididos a seguir o caminho que Jesus mesmo nos indicou dizendo: "Se alguém me ama, guardará a minha palavra. Sois meus amigos, se fazeis o que vos mando" *(Jo.* 14, 23; 15, 14); caminho que Ele percorreu, não querendo outro alimento senão cumprir a vontade do Pai seu e fazendo sempre o que Lhe apraz. Sigamos Jesus, confiemo-nos à sua guia e Ele, que é a via, a verdade e a vida, nos conduzirá à suspirada união.

### Colóquio

"Ó Jesus, naquelas palavras com que dissestes ser vosso alimento fazer a vontade do Pai vosso, mostrastes-nos que a vossa vontade era a sua e a sua vontade era a vossa e, tendo com uma só vontade, nos declarastes serdes Vós igual ao Pai e uma só coisa com Ele. Mas de mais nos ensinastes de que maneira também nós podemos tornar-nos, por graça e em certo modo, iguais a Deus e uma coisa só com Ele. Podemos, fazendo a sua vontade, a qual deve ser a regra e o polo para o qual, como agulha imantada, a nossa vontade sempre mire; de certo, se nos afastarmos também por pouco da vontade divina, perdemos esta igualdade e esta união.

"Ó Senhor, dignai-Vos de unir-me toda a Vós como nova esposa. Tirai de mim a minha vontade e todos os meus desejos, de modo que nada possa nem desejar, nem querer, senão o que Vós quereis. Tornai a minha vontade tão conforme e unida à vontade vossa, que de mim não possa querer mais nada e mais não me cuide nem de morrer, nem de viver, mas só queira o que é vontade vossa.

"Deus meu, quando Vos tiver oferecido a minha vontade em tudo e por tudo, Vós ma tornareis, pois quando a minha vontade não for mais minha, mas toda Vo-la tiver doado, então Vos contentareis que eu a faça em todas as coisas, já que não será mais minha, mas toda vossa" (cf. S. M. Madalena de' Pazzi).

"Recebei, ó Senhor, a inteira minha liberdade. Recebei a memória, o intelecto e a vontade toda. Quanto tenho e possuo, Vós mo destes: tudo Vo-lo restituo e ponho inteiramente no governo da vossa vontade. Dai-me só o vosso amor com a vossa graça, e sou rico bastante, nem peço mais nada" (Santo Inácio de Loyola).
