## XVII — O Espírito Santo

*Tríduo de Pentecostes*

**Presença de Deus.** — *Ó Espírito Santo, ensina-me a conhecer-te, a desejar-te, a amar-te, a dispor-me para a tua ação.*

### Meditação

**1** — A aproximação de Pentecostes convida-nos a voltar a mente e o coração para o Espírito Santo, para, com a sua ajuda, conhecê-lo um pouco mais, invocá-lo com maior fervor e dispor-nos melhor a corresponder à sua ação em nossas almas.

O catecismo ensina-nos que em Deus há três Pessoas iguais e distintas: Pai, Filho e Espírito Santo. O Pai, conhecendo-se a si mesmo, gera o seu Verbo, Ideia perfeita e substancial na qual o Pai exprime e à qual comunica toda a sua bondade, amabilidade, natureza e essência divina. O Pai e o Verbo, por sua bondade e beleza infinitas, desde toda a eternidade se amam, e desse amor que os une um ao outro procede o Espírito Santo. Assim como o Verbo é gerado pelo Pai por via de conhecimento, assim o Espírito Santo procede do Pai e do Filho por via de amor. O Espírito Santo é, portanto, o termo, a efusão do amor do Pai e do Filho, efusão tão substancial e perfeita que é uma Pessoa, a Terceira Pessoa da SS.ma Trindade, na qual o Pai e o Filho, pela sublime fecundidade do seu amor, transfundem a sua mesma natureza e essência sem dela ficarem privados. E precisamente porque o Espírito Santo é a efusão do amor divino, é chamado "Espírito", segundo o sentido latino da palavra, que significa hálito, respiração, sopro vital. Como em nós a respiração é manifestação da vida, assim em Deus o Espírito Santo é a expressão, a efusão da vida e do amor do Pai e do Filho, efusão, porém, substancial, pessoal, que é Pessoa. Nesse sentido, a terceira Pessoa da SS.ma Trindade é chamada o "Espírito do Pai e do Filho", ou também o "Espírito de amor em Deus", isto é, o "sopro" de amor do Pai e do Filho, o "sopro" do amor divino. Ainda nesse sentido, os Santos Padres chamam o Espírito Santo *osculum Patris et Filii*, o beijo do Pai e do Filho, "beijo suavíssimo, mas secretíssimo", segundo a terna expressão de S. Bernardo (Serm. in Cant. 8, 2).

Este Espírito Santo, Espírito de amor, nós invocamos para que venha acender em nossos corações a chama da caridade.

**2** — Segundo o nosso conceito humano, uma pessoa é um ser completo, distinto dos outros seres, subsistente, que existe em si mesmo, inteligente e, portanto, livre, capaz de querer, de amar e por isso amante. Tudo isso se verifica do modo mais perfeito no Espírito Santo: Ele, sopro do amor do Pai e do Filho, é uma Pessoa e uma Pessoa divina. É um ser completo, é todo Deus e não uma parte de Deus; embora perfeitamente igual às outras duas Pessoas divinas, é distinto Delas; é subsistente em si mesmo, conhecente, amante. Sendo, pois, uma Pessoa divina, podemos ter com o Espírito Santo relações particulares, como com o Pai e com o Filho. A isso nos convida a Igreja, propondo-nos tantas belas invocações ao Espírito Santo e particularmente o hino *Veni creator Spiritus*, no qual põe diante de nós todos os títulos pelos quais o divino Paráclito deve ser invocado por nós com confiança. O hino começa dirigindo-se ao Espírito Santo como "Espírito Criador", recordando-nos que Ele, juntamente com o Pai e o Filho, é um só Deus, é o nosso Criador; depois o invoca como nosso Santificador, isto é, como Aquele que derrama a graça em nossas almas: *imple superna gratia, quae tu creasti pectora*, enche da graça celeste os corações que Tu criaste. De fato, embora todas as obras externas de Deus — como a criação, a santificação das almas etc. — sejam comuns às três Pessoas divinas, contudo, "por uma certa relação e quase afinidade que passa entre as obras externas e o caráter próprio de cada Pessoa, [essas obras] se atribuem mais a uma do que às outras" (Enc. *Divinum illud*). Assim, ao Espírito Santo, que é o sopro do amor divino, atribui-se particularmente a obra da santificação, que é obra de amor: "O Espírito Santo — ensina Leão XIII — dá impulso forte e suave e, por assim dizer, o toque final ao altíssimo trabalho da nossa predestinação eterna" (*Divinum illud*). É precisamente sob este aspecto particular de Santificador que a Igreja nos convida a invocar o Espírito Santo. *Altissimi donum Dei — fons vivus, ignis, caritas et spiritalis unctio*: dom de Deus altíssimo, dom dado às nossas almas para santificá-las e conduzi-las à santidade; fonte viva da graça, fogo, caridade, doçura espiritual. E ainda: *septiformis munere, digitus paternae dexterae*: dispensador dos sete dons mediante os quais Ele aperfeiçoará a nossa vida espiritual, dedo da direita do Pai, que deve indicar-nos o caminho da santidade. Com quanto impulso, pois, com quanto amor e desejo devemos invocar o Espírito Santo, Espírito santificador!

### Colóquio

"Ó União maravilhosa no céu, maravilhosa na terra, maravilhosa naquele secretíssimo e perfeitíssimo vínculo da natureza divina, onde o Espírito Santo, que é vínculo e nó de amor, une de modo inefável as divinas Pessoas. Oh, como está unida em perfeitíssima unidade a Santíssima Trindade! Unidade de essência, de substância e de amor. E dulcíssimo nó és Tu, Espírito Santo! Ó divino Espírito, do vínculo com que unes eternamente e atas com perfeitíssima união o Pai e o Filho, tira um vínculo e um nó mediante o qual unas a alma a Deus, à semelhança daquela união divina. E une-a com perfeitíssimo relaxamento das suas potências, de modo que não queira, e de certa maneira não possa, graças à graça que a mantém tão estreita e unida ao seu Deus, recordar outra coisa, entender outra coisa, querer outra coisa senão a divina caridade. Oh, quem pudesse, como os bem-aventurados no céu, jamais se desprender de nó tão feliz e tão estreito!

"Ó Espírito Santo, Tu vens a nós por amorosa operação de graça... e vens como fonte, difundindo-te na alma e a alma submerge em ti. E assim como dois rios, ao desembocarem, se unem, de modo que o menor deles deixa o seu nome, isto é, perde o nome tomando o do maior, assim fazes Tu, ó divino Espírito, que vens à alma para unir-te com ela. Mas é preciso que a alma, que é a menor, perca o seu nome e o deixe a ti, Espírito Santo; e o fará transformando-se em ti, até tornar-se uma só coisa contigo.

"Ó Espírito Santo, vejo-te descer na alma, como faz o sol, que não encontrando obstáculo nem impedimento vai iluminando tudo; desces como seta inflamada que, caindo, vai ao lugar mais profundo que encontra e ali repousa, não se detendo pelo caminho, nem pousando em lugares montuosos e altos, mas sim no centro da terra. Assim Tu, Espírito Santo, descendo do céu com as setas inflamadas do teu divino amor, não repousas nos corações soberbos e nas mentes altivas, mas pões tua morada nas almas humildes e desprezíveis aos próprios olhos" (S. Maria Madalena de' Pazzi).

