## 244 — A FÉ

**Presença de Deus.** — *Ó Senhor, que eu compreenda o grande valor da fé.*

### Meditação

**1** — «Sem fé é impossível agradar a Deus» *(Heb.* 11, 6), porque a fé é o fundamento de nossas relações com Ele. Para o homem que não tem fé, Deus não tem significado algum, não tem lugar algum em sua vida. Ao contrário, quanto mais viva é a fé, tanto mais Deus entra em nossa vida, até tornar-se o nosso tudo, até ser a única grande realidade pela qual se vive, pela qual se enfrenta corajosamente a dor e a morte. Só quando a fé penetrou profundamente numa alma, ela pode exclamar com São Paulo: «se vivemos, vivemos para o Senhor; e se morremos, morremos para Ele» *(Rom.* 14, 8). A nós não falta a fé, mas falta a vivacidade, a concretude da fé que nos faz ver sempre Deus em todas as coisas, acima de todas as coisas; que nos dá o sentido da sua realidade essencial, transcendente e eterna, que supera infinitamente todas as realidades imediatas, contingentes e passageiras desta vida. A fé não se apoia em dados sensíveis, naquilo que vemos, tocamos, nem se reduz ao que o nosso intelecto compreende sozinho; ao contrário, ultrapassando tudo isso, torna-nos participantes do próprio conhecimento de Deus, do seu pensamento, da sua ciência. Tendo-nos elevado ao estado de seus filhos, Deus nos tornou capazes de participar da sua vida íntima, vida de conhecimento e de amor. Para este fim, juntamente com a graça, Ele nos deu as virtudes teologais: a fé nos faz participar da sua vida de conhecimento e a caridade da sua vida de amor. A fé nos torna capazes de conhecer Deus como Ele se conhece, embora certamente não exaustivamente. Deus se conhece não só como Criador, mas também como Trindade, como Autor da graça, e assim no-lo apresenta a fé. Pela fé conhecemos as criaturas como Ele as conhece, isto é, em relação a Ele, em dependência dEle. O nosso intelecto só pode dar-nos uma luz natural tanto sobre Deus como sobre as coisas; a fé, ao contrário, nos dá luz sobrenatural, enquanto é participação da luz de Deus, do conhecimento que Ele tem de si mesmo e do mundo.

**2** — São Tomás diz que «a fé é uma disposição habitual da nossa mente pela qual começa em nós a vida eterna», é um «princípio de vida eterna» *(QD. de Ver.* I, q. XIV, a. 2). De fato, pela fé começamos a conhecer Deus como o conheceremos um dia no céu: lá o conheceremos sem véu na luz da glória; aqui embaixo o conhecemos veladamente mediante a verdade que a fé nos propõe para crer e, no entanto, trata-se do mesmo Deus. A fé e a visão beatífica são como duas fases do mesmo conhecimento de Deus: a fé nos dá um conhecimento inicial, velado, imperfeito; a visão beatífica, na qual a fé terminará, nos dará o conhecimento pleno, sem véu, perfeito. Agora «conhecemos em parte» - como diz São Paulo - «e estamos unidos ao conhecimento mediante a fé; mas quando vier o que é perfeito» - isto é, a visão beatífica - «o que é parcial desaparecerá» *(1 Cor.* 13, 9-10). São João da Cruz tem uma comparação genial para fazer-nos entender que a fé já contém em si a visão do céu. Refere-se ao fato bíblico dos soldados de Gedeão que levavam «tochas acesas nas mãos, dentro de vasos, porque estavam escondidas dentro dos vasos; quebrados estes, imediatamente apareceu a luz. Assim a fé, simbolizada por aqueles vasos, contém em si a luz divina, isto é, a verdade daquilo que Deus é em si mesmo; e, consumada com o quebrar-se desta vida mortal, logo deixará resplandecer a luz e a glória da Divindade que ela continha» *(Subida* II, 9, 3).

Quanto mais viva for a nossa fé, tanto mais gozaremos aqui embaixo uma antecipação do conhecimento de Deus que teremos no céu. Quanto mais viva for a nossa fé e informada pelo amor, tanto mais gozaremos por toda a eternidade um alto grau de glória e, portanto, de visão de Deus. A fé de hoje deve preparar-nos para a visão beatífica de amanhã; deve fazer-nos entrar, já aqui embaixo, em comunhão com o pensamento, com o conhecimento de Deus. Eis como a fé nos eleva imensamente acima dos nossos raciocínios, dos nossos pensamentos humanos.

### Colóquio

«Ó fé de Cristo, meu Esposo, dirijo-me a ti como àquela que encerra e cobre em si a belíssima figura do meu Amado. Tu és fonte clara e límpida de erros, da qual derivam para a alma as águas de todos os bens espirituais. Por isso Tu, ó Cristo, falando à Samaritana, disseste que naqueles que cressem em ti jorraria uma fonte cuja água subiria até a vida eterna.

«Ó fé, é tão grande a semelhança que existe entre ti e Deus, que não há outra diferença senão aquela que vai de Deus visto a Deus crido. Pois, assim como Deus é infinito, assim tu no-lo propões infinito; como é trino e uno, assim tu no-lo manifestas trino e uno; como Deus é treva para o nosso intelecto, assim também tu o ofuscas e cegas. E assim, ó Senhor, por este só meio da fé nua, Tu te manifestas à alma em luz divina que excede todo entendimento. Aumenta, pois, ó Senhor, a minha fé, porque quanto mais fé eu tiver, tanto mais estarei unido a ti.

«Alma minha, já que Deus é inacessível, procura não te contentares com aquilo que as tuas potências podem compreender e o teu sentido perceber, para que não te dês por satisfeita com menos e não percas a leveza necessária para subir a Deus. Mas caminha na fé, fé nua e pura, porque só a fé é o meio próximo e proporcionado à tua união com Deus» *(cfr. S.J.C.* 12, 1-3; Subida II, 9, 1; *AM.* 52).

«Ó infinita Sabedoria, ó eterno e infinito Deus, Tu queres ser entendido por tua criatura, porque és sumo Bem; e ela é capaz de ti e te entende no modo em que Tu te mostras a ela sob o véu da fé; véu, sim, mas luminoso, pois tua palavra ilumina e dá luz aos humildes. Contudo, como é impossível que Tu não sejas Deus, assim é impossível que possas ser plenamente entendido por tua criatura. Ó Senhor, quem quiser subir à sublimidade da tua natureza, precisa, portanto, ter muita fé. Sendo Tu o Bem ótimo, infinito, imenso e insondável, que não pode ser entendido senão por ti mesmo, quanto mais a alma crê em ti, tanto mais vem a unir-se a ti e a participar da tua bondade» *(cfr.* Santa Maria Madalena de' Pazzi).
