## XIX — A MORTE

**Presença de Deus.** — *Ó Senhor, que me criaste para ti, faze que eu viva e morra por amor de ti.*

### Meditação

**1** — Ainda hoje, quinta-feira depois das Cinzas, encontramos na liturgia uma referência explícita à morte: «Põe em ordem tua casa, porque morrerás» (Ep.: Is. 38, 1-6). A Igreja quer tornar-nos familiar o pensamento da morte, para que «não sejamos colhidos de improviso e, procurando dilação para fazer penitência, não nos aconteça de não a obter» (MR). É verdade que no Evangelho Jesus nos falou da morte que sobrevém inesperada como um ladrão, na hora em que menos se espera; todavia, para o cristão vigilante que põe em prática o «estote parati» (Lc. 12, 40), a morte não será repentina, no sentido de que o encontrará sempre pronto «com os rins cingidos e a lâmpada acesa», semelhante àqueles servos fiéis que esperam seu senhor «para abrir-lhe assim que chegar e bater» (ibid., 35 e 36). Então não haverá arrependimentos, não haverá temores nem ansiedades, porque aquele que sempre viveu à espera do Senhor não teme abrir-lhe quando de fato Ele chega, mas vai ao seu encontro com alegria, acolhe-o com grande amor e com todo o impulso da alma lhe diz seu último «*Ecce venio*», eis que venho (Sl. 39, 8).

Aliás, a morte é a última, mas não é a única vinda do Senhor na vida do cristão; ela é precedida por muitas outras que têm justamente o fim de preparar esta última, para que seja no sentido mais pleno uma vinda de graça. Desde o dia do batismo até o termo da vida, é um contínuo suceder-se de vindas, de visitas do Senhor; cada sacramento recebido, cada inspiração, cada aumento de graça é uma nova visita divina à alma, mediante a qual Deus toma cada vez mais posse dela, estabelecendo nela sua morada de modo cada vez mais íntimo e profundo. Quem nunca tardou em abrir o coração a todas essas vindas do Senhor, quem sempre acolheu com fidelidade e com amor suas visitas, seguindo docilmente os impulsos da graça, nada tem a temer diante de sua última vinda. Dulcíssimas, então, ressoarão a seus ouvidos as palavras de Jesus: «Muito bem, servo bom e fiel... entra na alegria do teu Senhor» (Mt. 25, 21).

**2** — Falando das pessoas chegadas à transformação de amor em Deus, S. João da Cruz explica que a morte delas é causada mais pelo ímpeto do amor divino do que pelas causas naturais. «Ainda que morram durante uma enfermidade ou na plenitude dos anos, [elas] não são tiradas da vida terrena por um arranco violento da alma, mas por algum ímpeto ou encontro amoroso muito mais sublime que os anteriores e tão potente que rasga o véu [do corpo] e leva consigo a joia da alma» (F. 1, 30). É a chamada «morte de amor», morte preciosa e bem-aventurada, verdadeiro encontro nupcial da alma com Deus, que introduz diretamente na visão beatífica do céu. É a morte das almas santas, às quais só a prisão no invólucro do corpo impede de ver Deus face a face.

Todavia, ao lado desta morte de amor, tão gloriosa e bem-aventurada, pode-se dizer que há outra muito mais modesta e humilde, à qual todos podemos aspirar, contanto que amemos sinceramente Deus e sua santa vontade. Como a essência da santidade consiste em cumprir com amor todo querer divino, mesmo quando impõe graves sacrifícios e penosas renúncias, assim a essência de uma morte santa consiste em submeter-se com amor a este supremo sacrifício, aceitando-o de boa vontade como última expressão da vontade de Deus. Quanto mais profunda e plena for a resignação e o amor com que uma alma aceitar a morte, tanto mais a sua poderá dizer-se uma morte de amor, justamente porque abraçada por amor de Deus.

Deus é o senhor absoluto da nossa vida; assim como devemos viver por amor dele, procurando conformar-nos em tudo à sua santa vontade, de modo que esta seja em tudo e por tudo a norma suprema do nosso agir, assim devemos saber morrer por amor dele, aceitando de suas mãos a morte na hora e nas circunstâncias por ele estabelecidas. «Se vivemos, vivemos para o Senhor — exclama S. Paulo — e se morremos, morremos para ele; quer vivamos, quer morramos, somos do Senhor» (Rom. 14, 8). Quer em vida, quer em morte, somos de Deus e, sendo seus, nada mais devemos desejar senão viver e morrer segundo sua santa vontade. Quando uma alma durante toda a vida se empenhou em cumprir com o máximo amor a vontade de Deus, pode ter plena confiança de que o Senhor lhe fará a graça suprema de aceitar com grande amor também a morte.

### Colóquio

«Ó Jesus, agonizante na cruz, sê meu modelo na hora da morte. Embora Tu sejas o autor e restaurador da vida, no entanto quiseste submeter-te à morte e a aceitaste de todo o coração para expiar meus pecados. Tu, que nada deves à morte, Tu, fonte de vida e de imortalidade, no qual e pelo qual todas as criaturas vivem, quiseste sujeitar-te à morte para fazer-te semelhante a mim e santificar minha morte.

«Ó morte, quem agora poderá temer-te, já que o Autor da vida te traz no seio, e nele, sem dúvida, não podes ser mortal, mas vital? Eu te abraço, estreito-te no Coração do meu divino Salvador e aqui, como pintinho sob as asas da galinha, esperarei em paz teus assaltos, bem seguro de que meu clementíssimo Jesus adoçará para mim tuas amarguras e me defenderá de teus rigores.

«Ó Jesus, quero empregar todas as minhas forças em submeter-me desde já a todas as circunstâncias e dores da minha morte; desde já de bom coração quero aceitar a morte no lugar, hora e maneira que te aprouver estabelecer.

Sei muito bem que me é necessário sofrer e ser moído sob os dentes das tribulações, das dores, das privações, das desolações e das penas para tornar-me pão digno de servir ao teu celeste banquete, ó Cristo, no dia da ressurreição universal. Sei muito bem que, se o grão de trigo não apodrece e morre sob a terra, não produz espiga, e por isso de todo coração aceito o aniquilamento da morte para ser feito homem novo, não mais mortal e corruptível, mas imortal e glorioso» (S. Francisco de Sales).
