## 43 — JESUS VIDEIRA VERDADEIRA

**Presença de Deus.** — *Faze-me compreender, ó Senhor, as íntimas relações existentes entre ti, Redentor, e nós, teus redimidos.*

### Meditação

**1** — Jesus é o único "Mediador entre Deus e os homens" (1 Tim. 2, 5); Ele, porém, não se contentou em redimir-nos permanecendo separado de nós, seus redimidos, mas quis que toda a nossa redenção se operasse nele, mediante uma estreitíssima união entre Ele e nós. É este o grande mistério da nossa incorporação a Cristo, por Ele mesmo revelado aos Apóstolos na noite precedente à sua Paixão. "Eu sou a videira verdadeira e meu Pai é o vinhateiro... Permanecei em mim e eu permanecerei em vós. Como o ramo não pode dar fruto por si mesmo se não permanece na videira, assim tampouco vós, se não permanecerdes em mim" (Jo. 15, 1-4).

Jesus afirma fortemente que não existe redenção, não há vida sobrenatural, vida de graça, senão para quem vive nele, enxertado nele; exatamente como no ramo não há vida e não há frutos, senão enquanto está unido ao tronco. Eis a estreitíssima conexão que Jesus quis operar entre Ele e nós, conexão indispensável para a nossa salvação, para a nossa santificação. Nem mesmo o mínimo grau de graça pode vir-nos sem a mediação de Cristo; exatamente como a menor gota de seiva não pode chegar ao ramo se este está desligado da árvore.

Além disso, Jesus declara que, permanecendo nele, não só nós temos a vida sobrenatural, mas nos tornamos objeto de particular cuidado por parte do Pai celeste, que é "o agricultor" da mística videira. De fato o Pai celeste nos conhece como seus filhos adotivos e como tais nos ama e cuida de nós, só enquanto nos vê em Cristo, seu único Filho amado. A graça de adoção abraça só aqueles que o Pai encontra estreitamente unidos ao seu Unigênito, de tal modo que sejam "parte viva" dele, como o ramo é parte viva da videira.

**2** — "Permanecei em mim". Não se pode permanecer se não se está. Jesus nos diz para "permanecer" nele, justamente porque o nosso enxerto nele é um fato já cumprido, merecido para todos os homens pela sua morte de cruz, e realizado individualmente para cada um de nós no momento do batismo. Cristo, ao preço do seu Sangue, uniu-nos a si; nós portanto "estamos" nele, mas cabe a nós "permanecer" nele do modo mais pleno e vital.

Se para ser enxertados em Cristo basta o batismo, e se basta um só grau de graça para permanecer nele como ramos vivos, não devemos contentar-nos com isso. Devemos ser conscientes do imenso dom recebido e procurar que o nosso enxerto em Cristo se torne sempre mais profundo; devemos "viver" desta união com Cristo, o centro, o sol da nossa vida interior. Não por acaso Jesus disse: "Permanecei em mim"; quis assim indicar que a nossa vida nele requer a nossa colaboração pessoal: devemos aplicar todas as nossas forças, a nossa mente, a nossa vontade, o nosso coração para querer viver nele e dele. Quanto mais nós nos aplicarmos a permanecer em Cristo, tanto mais afundaremos nele o nosso pequeno ramo, e Ele nos comunicará cada vez mais abundante seiva da graça. "Permanecei em mim e eu permanecerei em vós"; à medida que, por meio da fé, da caridade e das obras boas, nos mantivermos estreitamente unidos a Cristo, Ele se manterá em nós, comunicando-nos continuamente nova vida de graça. Seremos então não só ramos vivos, mas ricos de frutos, frutos de santidade destinados a alegrar o coração de Deus porque Jesus disse: "Meu Pai será glorificado se produzirdes frutos copiosos" (Jo. 15, 8).

### Colóquio

"Ó alta e eterna Trindade, Deidade, Amor, nós somos árvores de morte e Tu és árvore de vida. Deus infinito, que espetáculo é ver na tua luz a árvore pura da tua criatura! Pureza suprema, Tu deste ramos a esta árvore, isto é, as potências da alma: a memória, o intelecto e a vontade... A memória devia reter-te, o intelecto conhecer-te, a vontade amar-te... Mas esta árvore, porque se apartou da inocência, pela desobediência caiu, e de árvore de Vida tornou-se árvore de morte, donde não produzia frutos senão de morte.

"Pelo que Tu, alta e eterna Trindade, como que embriagada de amor e louca da tua criatura, vendo que esta árvore não podia produzir outro fruto senão de morte, porque estava separada de ti, que és vida, deste-lhe o remédio com aquele mesmo amor com que a havias criado, enxertando a tua Deidade na árvore morta da nossa humanidade. Ó doce e suave enxerto!... Quem te constrangeu a isso, para devolver-lhe a vida, tendo ela criatura feito tanta injúria a ti? Somente o amor; de modo que por este enxerto se dissolve a morte.

"E bastava à tua caridade ter feito com ela esta união? Não, e por isso Tu, Verbo eterno, regaste esta árvore com o teu Sangue. Este Sangue, pelo seu calor, a faz germinar, se o homem com o livre-arbítrio se enxerta em ti, contigo une e liga o coração e o afeto seu, ligando e enfaixando este enxerto com a faixa da caridade e seguindo a tua doutrina. Assim, por ti, Vida, produzimos frutos de vida, se quisermos enxertar-nos em ti. Quando nós somos enxertados em ti, então os ramos que Tu deste à nossa árvore produzem os seus frutos" (Santa Catarina de Siena).

Ó Jesus, quanto me conforta pensar que o meu desejo de união contigo não é uma vã quimera, mas é já uma realidade: sim, porque Tu quiseste enxertar-me em ti como o ramo no tronco, a tal ponto que eu vivo só por esta união contigo. Oh, faze que a minha alma se mantenha sempre mais estreitamente unida a ti e se abra sempre mais para acolher a seiva vital da graça que Tu produzes em mim, teu ramo!
