## 18 — BUSCAR DEUS NA FÉ

**Presença de Deus.** — *Recolho-me na presença de Deus, que vive na minha alma, para aprender a buscá-lo através da luz da fé.*

### Meditação

**1** — "Quem se aproxima de Deus deve crer" (Heb 11, 6), ensina São Paulo, e define a fé como "realidade das coisas esperadas e convicção das coisas que não se veem" (ibid 1). No céu conheceremos Deus através da luz da glória; nesta vida conhecemo-lo através da luz da fé.

Não devemos basear a nossa vida interior, a nossa busca de Deus, no sentimento, nas consolações espirituais, mas num intenso exercício das virtudes teologais. À alma que vai buscando o Senhor, São João da Cruz ensina: "Escuta uma palavra cheia de substância e de verdade inacessível: busca-o na fé e no amor, sem querer tirar satisfação de coisa alguma" (C. 1, 11). É preciso, portanto, aprender a buscar Deus prescindindo de todo gosto, consolação, satisfação, ainda que espiritual; é preciso aprender a caminhar na via da "fé nua". A fé, mais do que qualquer conhecimento e raciocínio, põe a alma em contato direto com Deus; somente a fé "é o meio próximo e proporcionado à união da alma com Deus, porque é tamanha a semelhança que existe entre ela e Deus que não há outra diferença senão a que passa entre Deus visto e Deus crido". A fé nos põe diante de Deus como Ele é; não no-lo faz ver, mas no-lo faz crer, e assim põe o nosso intelecto em contato com Ele. Por meio da fé "Deus se manifesta à alma em luz divina, que excede todo entendimento. A alma, portanto, quanto mais tiver fé, tanto mais estará unida a Deus" (J.C. Subida II, 9, 1). A fé une a alma a Deus, ainda que ela não goze nenhuma experiência consoladora disso; antes, muitas vezes Deus priva a alma de todo gosto espiritual para que se exercite mais na fé e cresça nela.

**2** — "A fé e o amor são como os guias do cego, que te conduzirão por caminhos desconhecidos até lá, ao esconderijo de Deus" (J.C. C. 1, 11). A fé é a adesão obscura, mas segura, à palavra divina que nos revela a grandeza suprema do nosso Deus, tão sublime, tão onipotente, mas também tão bom e misericordioso. A fé diz à alma cristã: tu és o templo do Deus vivo; e quanto mais viva é a sua fé, mais ela crê na palavra de Jesus: "Se alguém me ama... meu Pai o amará e viremos a ele e faremos morada nele" (Jo. 14, 23). Pela fé a alma crê no amor infinito de Deus, que se digna inclinar-se sobre a sua criatura até pôr nela a sua morada, para convidá-la a viver em íntima união com Ele. "Nós conhecemos e cremos na caridade que Deus tem por nós" (I Jo. 4, 16). Este é o grande ato da nossa fé pelo qual, sem ver nem experimentar com os sentidos, procedemos com a segurança de quem vê. "Quando a alma sabe crer neste imenso amor que repousa sobre ela, pode-se dizer dela o que se diz de Moisés: 'Era inabalável na sua fé como se tivesse visto o Invisível'. Esta alma já não se detém nos gostos, nos sentimentos, pouco lhe importa sentir Deus ou não senti-lo, pouco lhe importa que Ele lhe dê alegria ou dor: ela crê no seu amor" (E.T. I, 6). "Sei em quem pus a minha fé" (II Tim. 1, 12), é o grito da alma que crê sem vacilar e persevera na busca de Deus apesar das obscuridades e aridezes. Mas para chegar a esta "fé inabalável" é preciso exercitar-se nela, é preciso rezar: "Eu creio, Senhor, ajuda a minha incredulidade, aumenta a minha fé" (Mc. 9, 23; Lc. 17, 5).

### Colóquio

Dá-me, Senhor, fé pura, ardente, forte, que me sustente e guie na contínua busca de ti, que me faça aderir a ti com plena segurança, embora Tu permaneças oculto aos meus sentidos.

Só a fé pode fazer que a minha mente adira a ti, tal como Tu és. Tu és infinito, onipotente, misericordioso e assim a fé te apresenta; Tu és Uno e Trino e assim a fé te manifesta à minha alma. A fé te abraça qual és, com toda a tua divindade, os teus mistérios, as tuas obras, e tudo me propõe para crer; de modo que na fé te encontro todo inteiro, e no ato de fé, mesmo sem te ver, possuo-te qual és. Se a fé te mantém secreto e coberto, se me permite ver-te só "como num espelho, em enigma" (I Cor. 13, 12), é certo, porém, que não me engana, porque me propõe crer-te tal como Tu mesmo te manifestaste. Como não crerei, Senhor, na tua palavra, já que nos falaste não só pela boca dos profetas, mas pela boca de Jesus, teu Verbo Encarnado? Se a fé propõe crer mistérios e maravilhas que a minha pobre mente não pode compreender, nem por isso me perderei. Que mistério maior do que a tua caridade infinita, que me amou desde a eternidade, que me criou num ato de amor, que me redimiu no Sangue do teu Unigênito, que fez da minha pobre alma o templo da SS.ma Trindade? "Pela tua palavra somente eu creio com toda segurança. Creio tudo o que disse o Filho de Deus; nada é mais verdadeiro do que este Verbo de verdade" (São Tomás).

"Ó Senhor, longe de me admirar diante das tuas obras, elas são para mim um motivo a mais para louvar-te. Quanto mais essas obras são de difícil entendimento, tanto mais me inspiram devoção e tanto mais me inspiram quanto mais são difíceis... Aliás, quanto mais as verdades da fé ultrapassam a ordem natural, tanto mais firmemente as creio e mais me fazem devoção, explicando-me pelo princípio da tua onipotência todas as maravilhas que poderias fazer; por isso, sobre este ponto, nunca tive dúvida alguma" (T.G. Vi. 28, 6; 19, 9).

Com esta fé viva, ó Senhor, quero buscar-te e aderir incessantemente a ti, ainda que tal fé seja "nua" e despojada de toda consolação. "Nada poderá assustar-me, nem o vento, nem a chuva; se grossas nuvens vierem ocultar-me o Astro de amor, se me parecer crer que não exista outra coisa senão a noite desta vida, será então o momento da alegria perfeita, o momento de levar a minha confiança até os limites extremos, cuidando bem de não mudar de lugar, sabendo que além dessas tristes nuvens continua a brilhar o meu doce Sol" (T.B.G. St. 11).
