## 53 — JESUS, MESTRE DE SANTIDADE

**Presença de Deus.** — *Sempre tenho necessidade de ti, divino Mestre, porque só Tu és santo e podes ensinar-me o verdadeiro caminho da santidade.*

### Meditação

**1** — O conhecimento de Deus no qual, como Jesus disse, consiste a vida eterna, não é aquele que se limita a iluminar a inteligência, mas aquele que, impelindo a nossa vontade a amar o Deus conhecido, regula toda a nossa vida de modo que lhe agrade. E eis que Jesus, depois de nos ter dado a conhecer o Pai celeste, ensina-nos o que devemos fazer para lhe sermos agradáveis: "Sede perfeitos, como é perfeito vosso Pai que está nos céus" (Mt. 5, 48). O divino Mestre, com esta breve fórmula, revela-nos duas verdades: o modelo de toda santidade é Deus, porque só Deus é a plenitude da perfeição, sem sombra alguma de defeito ou falta; a vontade de Deus a nosso respeito é que também nós sejamos perfeitos, e o seremos na medida em que procurarmos copiar em nós a própria perfeição de Deus.

Mas como pode uma pobre criatura humana copiar em si a perfeição de Deus? Jesus, nossa vida e nosso Mestre, dá-nos essa possibilidade. A graça, juntamente com as virtudes infusas e com os dons do Espírito Santo, que Jesus nos mereceu e continuamente nos dá, eleva-nos do plano humano e transporta-nos ao plano sobrenatural, divino, pelo qual somos feitos participantes da natureza divina, da vida divina. A fé torna-nos participantes da verdade de Deus, do conhecimento que Deus tem de si mesmo e de todas as coisas; a caridade torna-nos participantes da infinita caridade com que Deus se ama a si mesmo e ama as suas criaturas.

Todavia a perfeição, a santidade de Deus, nós não a podemos ver porque Deus "habita numa luz inacessível e que nenhum dos homens pode ver" (I Tim. 6, 16), mas Jesus é o seu Revelador e no-la revela em si mesmo, em suas obras, em suas palavras.

Eis, pois, Jesus, perfeito Mestre de santidade: Ele nos diz que Deus nos quer santos, mostra-nos em Deus o ideal supremo e infinito da santidade, e nos põe em condições de caminhar para esse sublime ideal.

**2** — Jesus, ao dizer-nos "sede perfeitos como é perfeito o vosso Pai que está nos céus", propõe-nos um modelo de perfeição que jamais poderemos esgotar: a perfeição dos maiores santos é um nada em comparação com a perfeição de Deus. Jesus ensina-nos, portanto, a não nos comprazermos, a não nos contentarmos com a perfeição alcançada, com os nossos progressos e esforços: são sempre um nada diante do ideal altíssimo por ele proposto. E por isso ensina-nos a nunca parar, a nunca dizer basta: por mais que possamos progredir, nunca progrediremos o suficiente. De fato, quem poderá, por exemplo, chegar a ser justo como Deus é justo, a ser misericordioso como Ele? Enquanto estivermos na terra, a nossa santidade consiste precisamente no contínuo tender para a perfeição de Deus; "tende sem preguiça, tende sem interrupção", exorta-nos S. Agostinho.
Das infinitas perfeições de Deus, Jesus nos revelou de modo particular a caridade; e por isso, convidando-nos à sua imitação, pede-nos antes de tudo um intenso exercício de caridade para com Deus e para com o próximo. O preceito da caridade, como o de tender à perfeição, não tem limites: por mais que amemos a Deus, jamais conseguiremos amá-lo quanto é amável, isto é, quanto Ele merece; e por mais que amemos o próximo, jamais o amaremos como Deus o ama. Jesus, pois, convida-nos a subir para uma perfeição, para uma santidade que não tem limites e que exige de nós um contínuo avançar, progredir, subir. O que nós pudermos fazer será sempre pouco, sempre um nada em comparação com um ideal tão alto, mas o Senhor se contenta com esse pouco, contanto que nele empenhemos toda a nossa boa vontade.

### Colóquio

*Ó meu divino Mestre, que sublime ideal de perfeição apresentas à minha alma! Sim, com a tua ajuda desejo caminhar por esta via com o único fim de seguir os teus ensinamentos, de fazer a vontade de Deus, de agradar ao Pai celeste. Mas se, comparando-me com os santos, me vejo tão defeituoso, que será então se eu puser a minha miséria diante da infinita perfeição de Deus? E, no entanto, não há dúvida, ó Jesus, as tuas palavras ressoam límpidas e claras na minha mente: "Sede perfeitos, como é perfeito o vosso Pai que está nos céus".

E então não encontro melhor do que imitar o gesto genial e audaz de S. Teresa do Menino Jesus. Em vez de desanimar, digo-te com ela: "Ó Senhor, Tu não poderias inspirar-me desejos irrealizáveis: apesar da minha pequenez, posso, pois, aspirar à santidade. Crescer, ó Jesus, não me é possível! Deverei necessariamente suportar-me como sou, com as minhas inumeráveis imperfeições; mas quero procurar o meio de ir para o Paraíso por um pequeno caminho muito reto e breve, pequeno caminho absolutamente novo. Estamos num século de invenções: agora já não se cansa subindo escadas; para os ricos, o elevador as substitui muito comodamente. Eu também gostaria de encontrar um elevador, porque sou pequena demais para subir a áspera e difícil escada da perfeição... O elevador que deve elevar-me ao céu são os teus braços, ó Jesus! Não preciso crescer para subir neles; ao contrário, convém que eu permaneça pequena e, ainda, que me torne cada vez mais" (T.B.G. St. 9).

Ó Jesus, os teus braços são o teu Espírito que me enviaste e a tua graça que me deste, graça santificante e graça atual, com a qual continuamente susténs e amparas os passos de quem confia em ti. Devo reconhecer: se tantas vezes desanimo, se acho demasiado difícil e pesado o caminho da perfeição e paro pensando que aquele esforço ou aquele ato generoso supera as minhas forças, é precisamente porque me esqueço de recorrer a ti, de lançar-me entre os teus braços, de implorar o teu auxílio. Ó doce Mestre, Tu que nunca nos abandonas, mas estás sempre pronto a socorrer-nos na medida em que recorremos a ti, faze que eu saiba continuamente refugiar-me em ti com plena confiança, invocando o teu auxílio em toda dificuldade.*
