## XXIV — EXERCÍCIO DA PRESENÇA DE DEUS

**Presença de Deus.** — *Ó Senhor, que eu viva sempre na tua presença, com o olhar interior fixo em ti.*

### Meditação

**1** — A vida de contínua oração torna-se tanto mais fácil, quanto mais a alma sabe conservar durante o dia o senso da presença de Deus. Já sabemos que Deus está sempre presente em nós, que nós vivemos, nos movemos e somos nEle; mas, enquanto nas horas de oração procuramos tomar mais viva consciência desta grande realidade, ao voltar às nossas ocupações, pouco a pouco esta consciência se desvanece e muitas vezes nos surpreendemos a viver como se Deus já não estivesse presente a nós.

O exercício da presença de Deus consiste justamente em procurar que, também em meio aos nossos trabalhos, o Senhor esteja sempre presente à nossa mente e ao nosso coração. Tal exercício pode fazer-se de diversos modos: com ajudas externas, como uma imagem ou um crucifixo que trazemos conosco ou mantemos sobre nossa mesa de trabalho e cuja vista nos trará frequentemente de volta ao pensamento de Deus; ou servindo-nos da imaginação para representar interiormente o Senhor perto de nós, coisa que corresponde à realidade, porque, se a Humanidade de Jesus não nos está fisicamente presente, contudo exerce sempre sobre nós um influxo real na comunicação da graça. Podemos, portanto, muito bem representar esta ação de Jesus em nós como um seu contínuo acompanhar-nos. Podemos também manter viva a recordação de Deus mediante um pensamento de fé: por exemplo, posso cultivar o pensamento da contínua presença da Trindade em mim e procurar cumprir todas as minhas ações em homenagem aos Hóspedes divinos; ou posso considerar meus deveres como outras tantas manifestações da vontade de Deus e assim, ao cumpri-los, procurar unir-me a esta divina vontade; posso também exercitar-me a ver todas as circunstâncias da minha vida à luz da fé e, portanto, dispostas pela divina Providência para o meu bem. Isto me levará a abraçar tudo de bom grado, repetindo continuamente ao Pai celeste: estou contente com tudo o que Tu fazes por mim.

**2** — O exercício da presença de Deus, particularmente sugerido por S. Teresa de Jesus àqueles que aspiram à intimidade divina, é o que visa manter a alma em contato íntimo com Deus presente nela. «Devemos recolher-nos em nós mesmos mesmo em meio às ocupações - diz a Santa -. Ainda que por um momento, a recordação dAquele que levo em mim me é sempre de grande proveito» (Cam. 29, 5). Poder-se-ia objetar que este método é mais adequado para quem vive em solidão do que para quem vive em contínuo contato com os outros; e, no entanto, a Santa o aplica, de modo tão prático e simples, precisamente a este segundo caso: «Se [alguém] deve falar, pensará que há de falar em si mesmo com um Outro [isto é, com Deus]. Se deve ouvir, lembrar-se-á de prestar ouvido a uma voz [a voz de Deus] que lhe fala mais de perto. E verificará, enfim, que, se quiser, pode manter-se sempre com seu Deus... Se puder, recorde-o frequentemente cada dia, ou ao menos de quando em quando» (ibid., 7).

Qualquer profissional ou trabalhador pode adotar este método em todas as suas relações com o próximo. E nada o impede de usá-lo também em sentido inverso, isto é, de aplicá-lo à presença de Deus na alma alheia. Se, infelizmente, nem em todos os homens Deus está sempre presente por graça, está, contudo, com sua Essência, isto é, como Criador e Conservador do seu ser. Assim um professor pode sempre considerar Deus presente em seus alunos, um médico ou uma enfermeira em seus doentes, um comerciante ou uma costureira em seus clientes como em qualquer outra pessoa; isto servirá para inspirar-nos sentimentos de benevolência, de caridade, de respeito para com todas as pessoas com quem tratamos, e nos levará a ocupar-nos delas e servi-las não só por nosso lucro e nem sequer apenas por um sentimento de dever, mas em homenagem e em relação a Deus que reconhecemos presente nelas. Trata-se, em suma, de buscar, servir e amar Deus presente em nossos irmãos. Este exercício, unido ao sugerido por S. Teresa, ajudar-nos-á eficazmente a manter-nos em contínuo contato com Deus, quer o consideremos presente em nossa alma, quer na do nosso próximo. «Se vos acostumardes a estar com tão bom Amigo - diz a Santa - e Ele vir que o fazeis com amor e que buscais todo meio de contentá-lo, não só nunca vos faltará, mas, como se costuma dizer, nunca podereis tirá-lo de junto de vós» (Cam. 26, 1).

### Colóquio

«Ó Senhor, Tu em mim e eu em ti, seja este o meu lema! Como é bela esta tua presença em mim, no íntimo santuário da minha alma! Faze que minha ocupação contínua seja voltar ao meu interior para perder-me em ti, para viver junto contigo. Sinto-te tão vivo em minha alma, que me basta recolher-me para encontrar-te aqui, dentro de mim; e esta é toda a minha felicidade.

«Ó Senhor, que eu viva contigo como com um amigo. Ajuda-me a manter desperta minha fé, para unir-me a ti através de todas as coisas. Eu trago o céu na minha alma, pois Tu, que sacias os bem-aventurados na eterna visão, te dás a mim na fé e no mistério.

«Faze, meu Deus, que minha alma seja um pequeno paraíso onde Tu possas repousar deliciosamente; ajuda-me, por isso, a tirar dela tudo o que poderia ferir teu olhar divino. E depois, que eu viva neste pequeno céu, sempre contigo. Em qualquer lugar em que eu esteja, qualquer coisa que eu faça, Tu nunca me deixas; faze, pois, que eu também permaneça sempre contigo; que em cada hora do dia e da noite, em cada alegria e em cada prova, em cada trabalho e em cada ação eu saiba encontrar-te em mim.

«Meu Deus, Trindade santa, sê Tu minha morada, meu ninho, a casa paterna da qual eu nunca devo sair. Que eu permaneça em ti, não por algum instante, ou por algumas horas que passam, mas de modo permanente, habitual. Que eu reze em ti, adore em ti, ame em ti, sofra em ti, trabalhe, aja em ti. Permaneça em ti para apresentar-me a qualquer pessoa ou coisa, para aplicar-me a qualquer dever, impelindo-me mais adiante em tuas divinas profundidades. Ó Senhor, que cada dia eu me adentre mais neste caminho que me conduz a ti, que eu me deixe deslizar por esta ladeira com uma confiança toda cheia de amor» (cfr. E.T. Cartas I, 1).
