## 193 — O ESPÍRITO SANTO NOS CONFORMA A CRISTO

### Presença de Deus

Ó Espírito Santo, torna-me conforme a Jesus, faze de mim um *alter Christus*.

### Meditação

1. — O Espírito Santo nos foi dado para nos santificar; mas por qual via nos conduzirá à santidade? Responde a encíclica *Mystici Corporis*, dizendo que o divino Paráclito «é comunicado à Igreja... para que os seus membros singulares, de dia em dia, sejam sempre mais semelhantes ao Redentor». O Espírito Santo vem às nossas almas para conformar-nos, para assimilar-nos a Cristo: eis o fim imediato da sua ação em nós, eis a via pela qual nos conduzirá à santidade.

Todos os eleitos são por Deus «predestinados a serem conformes à imagem de seu Filho» (Rom. 8, 29): seremos santos na medida da nossa semelhança com Cristo. E o Espírito Santo nos foi dado justamente para esculpir em nós os traços desta divina semelhança, tornando-nos «de dia em dia sempre mais semelhantes ao Redentor». Oh, deveria realmente não haver dia em que esta santa semelhança não aumentasse em nós! Ir. Isabel da Trindade ficara profundamente tocada por esta verdade e pedia ao Espírito Santo que fizesse dela «uma humanidade acrescentada na qual Jesus pudesse renovar o seu mistério» (cfr. E.T.). Se Jesus é o modelo ao qual todos devemos ser conformados, não é presunção aspirar a tornar-se tão semelhante a Ele que a nossa vida seja um «prolongamento» da sua e Ele possa continuar em nós a sua obra de incessante adoração e glorificação do Pai, e de redenção dos homens. Somos incapazes de chegar a uma conformidade tão perfeita com Cristo, mas o Espírito Santo está em nós para realizá-la. Jesus é o Santo por excelência; para tornar-nos semelhantes a Ele, o Espírito Santo comunica-nos inicialmente a santidade de Cristo, difundindo em nós a graça, a qual depois deve penetrar de tal modo o nosso ser, a nossa atividade, a nossa vida, que faça de cada um de nós um *alter Christus*. E notemos que a graça difundida em nós pelo Espírito Santo é idêntica, na sua natureza, àquela que santifica a Alma de Jesus: embora a nós seja dada em medida infinitamente inferior, enquanto Cristo a possui «sem medida», é, porém, o mesmo germe, o mesmo princípio de santidade. Eis por que o pleno desenvolvimento da graça pode realmente levar-nos à identificação com Cristo, até sermos outras tantas imagens dEle. E na medida em que formos transformados em Cristo participaremos não só da sua santidade, mas também da sua obra. Jesus renovará em nós o seu mistério: em nós continuará a glorificar a SS.ma Trindade e a salvar as almas.

2. — A norma de vida de Jesus foi a vontade do Pai, e vimos como o Espírito Santo de contínuo o guiava ao cumprimento de tal vontade. Do mesmo modo, o Espírito Santo quer guiar-nos cada vez mais na via assinalada pela vontade de Deus. Na prática, de fato, «a santidade consiste só na conformidade ao querer divino» (Bento XV), numa conformidade tão plena que, como ensina S. João da Cruz, na alma não haja mais «coisa alguma contrária à vontade divina, mas antes os seus movimentos sejam em tudo e por tudo somente vontade de Deus» (G.C. S. I. 11, 2). Chegar a tal ponto não é fácil, nem jamais lá chegaremos sem o socorro do Espírito Santo. Mais ainda, é preciso ter presente que a conformidade ao querer divino deve exprimir-se «num contínuo e exato cumprimento dos deveres do próprio estado» (Bento XV), e ser sempre e em tudo fiel ao dever não é coisa de pouca monta! Requer abnegação, generosidade e constância à toda prova. Olhemos Jesus na cruz e compreenderemos o que pode exigir o perfeito cumprimento da vontade de Deus, o perfeito cumprimento do próprio dever. Contudo, este é o caminho no qual devemos colocar-nos com a nossa boa vontade, renovando sempre os nossos esforços. Mas, por mais boa vontade que possamos ter, somos tão fracos, tão inconstantes, tão tenazmente apegados a nós mesmos, e as nossas forças são tão limitadas, que nem sempre conseguimos renunciar totalmente à nossa vontade para fazer a de Deus, nem sempre conseguimos manter-nos na linha do perfeito cumprimento dos nossos deveres; muitas vezes caímos e nem sequer sabemos levantar-nos. Humilhemo-nos então — valhamo-nos dessas quedas para reconhecer cada vez mais a nossa impotência e fragilidade — humilhemo-nos, mas não desanimemos. Em vez de chorar sobre nós mesmos, voltemos o nosso olhar e o nosso clamor para o Espírito Santo, para que venha em nosso socorro; depois recomecemos do princípio, com humildade e confiança. Vendo-nos renovar os nossos esforços, o Espírito Santo virá ao nosso encontro, tomar-nos-á pela mão e, num instante, conduzir-nos-á lá onde nós não fomos capazes de chegar talvez em tantos anos. Devemos estar certos disso, porque Jesus nos mereceu e nos envia o seu Espírito «com copiosíssima efusão».

### Colóquio

«Jesus meu diletíssimo, desejo seguir contigo a regra do amor, a regra da vontade de Deus, pela qual possa renovar e transcorrer em ti toda a minha vida. Põe-na sob a guarda do teu Santo Espírito, para que em todo tempo eu esteja prontíssima à observância dos teus mandamentos e de todos os meus deveres. Eu não sou senão um pobre caule por ti plantado; por mim, sou nada e menos que nada, mas Tu bem podes fazer-me florescer na abundância do teu Espírito. Que sou eu, meu Deus, vida da minha alma? Ah! quanto estou longe de ti! Sou como um grão de poeira que o vento levanta e dispersa. Portanto, em virtude da tua caridade, o forte vento do teu amor onipotente, pelo sopro do Espírito Santo, me lance com tal ímpeto em ti, ao dispor da tua providência, que eu comece verdadeiramente a morrer para mim mesma, para viver somente em ti, doce amor meu. Faze que eu me perca em ti; que me abandone tão completamente, que de mim não permaneça em mim vestígio algum, como acontece com um grão invisível de poeira que desaparece sem se fazer notar. Transfere-me assim totalmente para o afeto do teu amor, para que em ti se reduza a nada toda imperfeição minha e eu não tenha mais vida alguma fora de ti» (S. Gertrudes).

«Fogo consumidor, Espírito de amor, desce em mim, para que em minha alma se faça como outra encarnação do Verbo: que eu lhe seja uma humanidade acrescentada na qual Ele renove o seu mistério» (E.T., El.).
