## 49 — DIFICULDADES DA OBEDIÊNCIA

**Presença de Deus.** — Ensina-me, ó Jesus, o segredo da obediência humilde que se submete a qualquer superior e a qualquer mando.

### Meditação

**1** — Embora a obediência seja tão preciosa a ponto de pôr toda a vida na vontade de Deus, todavia apresenta também suas dificuldades, as quais derivam em grande parte do fato de que a própria obediência não nos vem imediatamente de Deus, mas através de seus representantes. Acontece assim que demasiadas vezes nos esquecemos de ver Deus nos superiores e de reconhecer na autoridade deles a sua autoridade. Quando, por exemplo — coisa que acontece facilmente na vida religiosa — nos encontramos tendo como superior um antigo colega ou talvez até um antigo discípulo, mais jovem e menos experimentado que nós, de quem se conhecem muito bem as lacunas e os defeitos, podemos ser tentados a não ter bastante estima de sua autoridade, a não dar bastante valor a suas ordens. Então a vida de obediência se torna particularmente difícil, custa submeter-se, não se recorre ao superior com confiança filial e, o que é pior, se crê ter razão. Há, porém, um grande erro de perspectiva; esqueceu-se que o superior, quem quer que seja, reveste sempre uma autoridade que vem de Deus e que se posou sobre ele unicamente porque foi chamado a tal ofício. Esta autoridade é invariável e tem o mesmo valor tanto no superior ancião como naquele jovem, tanto naquele experimentado e virtuoso como em quem o é menos. No fundo, se nos encontramos nestas dificuldades, devemos acusar nossa falta de espírito sobrenatural, de espírito de fé. Julgamos as coisas espirituais segundo as vistas naturais, do ponto de vista dos valores humanos e desse modo nos é impossível entrar bem na vida de obediência, que é todavia toda baseada em valores e motivos sobrenaturais. É preciso saber evadir das considerações humanas sobre a pessoa do superior, do pensamento de suas qualidades ou de seus defeitos, do que foi no passado, etc., para ver nele unicamente o representante de Deus, a autoridade divina. É verdade, isto às vezes pode requerer luta e esforço verdadeiramente heróicos, mas é precisamente nessa luta que se manifesta o ... (line truncated to 2000 chars)

**2** — Muitas vezes, para não dizer sempre, à falta de espírito sobrenatural se junta a falta de humildade. Custa ao amor-próprio depender e submeter-se; custa submeter as próprias coisas ao juízo e ao governo de outra pessoa e submeter-se a suas decisões. Custa sobretudo quando o superior pode nos aparecer, ao menos sob certos aspectos, quase inferior a nós, inferior por idade, por cultura, por experiência, por capacidade; e eis que o eu, ferido em seu orgulho, recalcitra fortemente, mascarando sua resistência com mil desculpas. No entanto, também aqui há um grande erro, porque, admitindo até que em realidade possa haver no superior algumas destas inferioridades, não sobre elas nos devemos deter, mas apenas no fato de que o superior é sempre tal em nossos confrontos porque assim Deus o constituiu. Superior porque Deus o pre pôs ao nosso governo, superior porque Deus lhe deu a missão de dirigir-nos em seu lugar; suas qualidades ou deficiências pessoais não incidem na superioridade que Deus lhe conferiu. Certamente o superior, de sua parte, deve estudar-se para adquirir, caso não as possua, as virtudes e as capacidades necessárias ao exercício do ofício que ocupa, mas isto é assunto seu; de nossa parte — da parte dos súditos, isto é — há que fazer uma coisa só: submeter-se com humildade filial, deixar-se guiar, deixar-se governar. É precisamente questão de humildade, porque no fundo humilhar-se quer dizer abaixar-se, quer dizer pôr-se no próprio lugar e o lugar do súdito diante dos superiores é sempre o de uma humilde dependência. Consideremos a obediência de Jesus e veremos nela esta atitude de humildade levada ao máximo: sendo Deus, "aniquilou a si mesmo, assumindo a natureza de escravo e fazendo-se semelhante ao homem; ... humilhou a si mesmo, feito obediente até a morte, e morte de cruz" (Fl. 2, 7 e 8). Que é nosso abaixar-nos, que é nosso submeter-nos e depender dos superiores em confronto com o de Jesus?

Persuadamo-nos de que, se nossa obediência é defeituosa, quase sempre isto depende de falta de humildade.

### Colóquio

"Meu doce Salvador, poderei ver-te obediente, por amor meu, às tuas criaturas, e recusar de sê-lo eu, por amor teu, àqueles que te representam? Poderei ver-te obediente por amor meu até a morte, à morte de cruz, sem abraçar amorosamente esta virtude e a cruz em que Tu a consumaste?

Quero esforçar-me, quanto mais posso, para imitar teus exemplos, obedecendo por amor teu a toda criatura ou superior ou igual ou inferior que seja, em todas as coisas, sem réplica, murmuração ou demora, mas alegre e amorosamente. Por isso não quero indagar por qual motivo me seja ordenada esta ou aquela coisa, muito menos quero considerar o modo em que me é mandada ou a pessoa que ma manda, mas no mando quero considerar apenas tua vontade, deixando-me, a tua imitação, mover em qualquer direção, por qualquer pessoa, em coisas aprazíveis ou penosas, convenientes ou desdizentes. Não importa! Faça de mim a obediência o que quiser.

Ó Jesus, que a preço de tua vida quiseste reparar a desobediência de Adão e a minha; ó Jesus, que mediante tua morte me adquiriste a graça de saber obedecer, eu não quero mais vida senão para sacrificá-la a ti mediante uma contínua e perfeita obediência" (S. Francisco de Sales).

"Ó Senhor, Tu queres, é verdade, infundir a obediência em nossos corações, mas o que o impede é o não querer reconhecer que Tu falas e operas nos superiores; e é ainda o estar apegado à própria vontade" (S. M. Madalena de' Pazzi).
