## 245 — AMOR DE AMIZADE

### Presença de Deus

Ó Senhor, que eu possa viver plenamente na tua amizade divina.

### Meditação

1. — A mais alta expressão do amor humano é a amizade; e São Tomás ensina que a caridade é precisamente amor de amizade entre o homem e Deus. A amizade, porém, exige certa igualdade, uma comunhão de vida, de bens; exige reciprocidade de afetos, mútua benevolência. Mas que igualdade e comunhão de vida pode existir entre a criatura, que é nada, e Deus, que é o Ser supremo? Do ponto de vista natural, nenhuma. Contudo, Deus quis elevar a criatura ao estado sobrenatural, comunicando-lhe uma participação da sua natureza e da sua vida divina. É verdade, embora divinizado pela graça, o homem permanece sempre criatura e Deus permanece sempre o Ser inacessível, transcendente; todavia Ele, no seu amor infinito, encontrou o modo de elevar o homem ao plano da sua vida divina. O primeiro fruto do amor de Deus por nós é exatamente esta forma de igualdade, de comunhão de vida, que, mediante a graça, Ele quis estabelecer entre nós e ele. Deus, portanto, nos preveniu, não só com o seu amor de Criador, pelo qual nos deu a existência, mas também com o seu amor de Pai, pelo qual nos tornou participantes da sua vida divina.

«O amor encontra ou torna iguais os amantes»; e eis que Deus nos amou até tornar-nos semelhantes a si, para poder admitir-nos no círculo da sua amizade divina, daquela amizade que existe no seio da Trindade entre as três Pessoas divinas. Mais ainda: como o amigo deseja viver com o amigo e sempre procura a sua presença, a sua proximidade, assim Deus quis tornar-se tão próximo e tão íntimo de nós a ponto de vir fazer a sua morada em nossas almas: «viremos a ele e faremos nele a nossa morada» (Jo. 14, 23). Que maior comunhão de vida entre nós e Deus do que esta contínua companhia das Pessoas divinas, que habitam em nossa alma e com as quais, mediante a caridade, podemos entrar em verdadeiras relações de amizade?

2. — A amizade exige reciprocidade de amor. Deus nos preveniu com o seu amor de amizade: Deus nos amou primeiro e, amando-nos, infundiu em nós a graça e a caridade, pelas quais nos tornou capazes de retribuir o seu amor. Retribuiremos o amor de Deus, não com o nosso amor natural, humano — que seria insuficiente para esse fim — mas com o amor de caridade que o Espírito Santo infundiu em nossos corações e que é uma participação daquele amor infinito com que Deus se ama a si mesmo. Deus infunde em nós este dom preciosíssimo e nós devemos acolhê-lo com coração puro, livre, para podermos aderir a ele com toda a força da nossa vontade e do nosso afeto.

Como Deus, oferecendo-nos a sua amizade, nos fez semelhantes a si, transformando o nosso ser de natural em sobrenatural, assim nós, para responder à sua amizade, devemos procurar tornar-nos semelhantes a ele, transformando a nossa vontade na sua. A verdadeira amizade leva à comunhão de pensamentos, de vontade, de afetos, de desejos, de interesses. O verdadeiro amigo torna seus os interesses e os quereres do amigo, pensa como ele, ama o que ele ama, quer o que ele quer. Assim devemos fazer nós em relação a Deus, se quisermos viver realmente como seus amigos. O próprio Jesus disse: «Vós sois meus amigos, se fizerdes o que vos mando» e «se alguém me ama, guardará a minha palavra» (Jo. 15, 14; 14, 23). De nossa parte, portanto, a amizade com Deus, isto é, a caridade, exige uma tendência contínua a conformar os nossos pensamentos, quereres e desejos ao pensamento e à vontade do Amigo divino. A nossa amizade com Deus será perfeita quando em nós já não houver nada que contrarie os desejos e os quereres divinos, mas nos tivermos em tudo adequado a eles, e então será perfeita também a nossa união com ele. «O estado de união divina consiste precisamente em ter a alma segundo a vontade toda transformada na vontade de Deus, de modo que não haja nela coisa alguma contrária à vontade divina, mas sim que os seus movimentos sejam em tudo e por tudo somente vontade de Deus» (São João da Cruz, Subida I, 11, 2). Perfeita caridade, perfeita amizade, perfeita união com Deus: eis a meta para a qual deves tender, avançando solícito com os passos do amor.

### Colóquio

«Tu sabes, meu Deus, que nunca desejei outra coisa senão amar-te unicamente e que não ambiciono outra glória senão esta. O teu amor me preveniu desde a infância, cresceu comigo e agora se tornou um abismo cujas profundezas não posso sondar. O amor atrai o amor: o meu amor lança-se para ti e gostaria de encher o abismo que o atrai; mas, ai de mim!, ele não é sequer uma gota de orvalho perdida no oceano. Para amar-te, ó Senhor, como Tu me amas, devo servir-me do teu amor; somente então encontro repouso.

«Amor! Eis tudo o que Tu exiges de nós. Não tens necessidade das nossas obras, mas somente do nosso amor... Tu, que não duvidaste em pedir em esmola um pouco de água à Samaritana. Tinhas sede, mas, dizendo: 'Dá-me de beber', era o amor da tua pobre criatura que Tu, Criador do universo, pedias: tinhas sede de amor! Oh, sim, verdadeiramente. E hoje, mais do que nunca, estás sedento! Não encontras senão ingratos e indiferentes entre os discípulos do mundo e, entre os teus discípulos, encontras pouquíssimos corações que se abandonem sem reserva à ternura do teu amor infinito.

«O teu amor misericordioso é por toda parte desconhecido, rejeitado...; aqueles corações aos quais queres fazer dele dom generoso voltam-se para as criaturas, mendigando a sua felicidade no mísero afeto de breves instantes, em vez de se lançarem entre os teus braços e aceitarem a deliciosa chama do teu amor infinito. Ó meu Deus, este amor desprezado ficará, pois, sempre fechado no teu coração? Parece-me que, se Tu encontrasses almas que se oferecessem ao teu amor, as consumirias rapidamente e serias feliz de não comprimir as chamas de ternura infinita que em ti estão encerradas. Ó Jesus, seja dado a mim ser esta alma afortunada! Consome no fogo do amor divino esta pequena hóstia; o teu amor me penetre, me circunde, me renove, me purifique a cada instante e não deixe no meu coração nenhum traço de culpa» (cf. T.B.G. St. 10; 11; 8).
