## 47 — OBEDIÊNCIA SOBRENATURAL

**Presença de Deus.** — Ó Jesus, ensina-me a ver somente a ti em meus superiores.

### Meditação

**1** — Eis um excelente ensinamento de S. João da Cruz: "Nunca consideres teu superior como inferior a Deus, quem quer que ele seja, pois, para ti, ele representa Deus" (Ct. 12). Se não tens esse olhar sobrenatural que te faz ver Deus na pessoa do superior, tua obediência não poderá ser sobrenatural. Para sê-lo, é necessário que sejas animado por este único motivo: obedeço porque meu superior me representa Deus, me fala em lugar de Deus; meu superior é Cristo: "*hic est Christus meus*".

Não deves obedecer por um motivo de confiança humana na pessoa de teu superior, isto é, porque ele é inteligente, é prudente, capaz, porque te compreende e te quer bem etc.: esta é obediência humana, fruto de prudência humana, ato bom, mas não sobrenatural. Não deves tampouco obedecer porque aquilo que te é mandado é o mais perfeito; isto ainda não é o verdadeiro motivo da obediência, o qual consiste unicamente em obedecer porque tudo aquilo que o superior manda, Deus o quer. Apenas um caso faz exceção, isto é, quando o superior mandasse fazer um pecado, coisa que certamente Deus não pode querer, ou quando seus mandos fossem contrários à Regra ou aos Estatutos por ti abraçados, porque então não seriam mais legítimos. Mas, pelo resto, não deves pôr nenhuma reserva à tua obediência. E não deves tampouco hesitar, temendo que o superior te peça algo de menos perfeito, porque mesmo que ele te ordenasse uma coisa objetivamente menos perfeita que outra (por exemplo, descansar, em vez de trabalhar), para ti seria a mais perfeita, pois pelo simples fato de o superior tê-la ordenado, é evidente ser exatamente aquela, e não outra, que Deus quer *de ti* naquele momento. Pode muito bem acontecer que, em abstrato, vejas a possibilidade de fazer uma coisa de maior perfeição do que a que te é mandada e que teu parecer seja melhor que o do superior, mas, em concreto, não há dúvida: não pode haver para ti nada de mais perfeito que executar aquilo que Deus te manda por meio do superior.

**2** — Se não deves basear tua obediência num motivo de confiança humana na qualidade de teu superior, deves, porém, baseá-la num motivo de confiança sobrenatural, isto é, de confiança no governo sobrenatural do Senhor através dos superiores que Ele te deu. Mesmo que às vezes te encontrasses diante de superiores menos retos, menos virtuosos, não terias motivo para temer; com efeito, a fé te ensina que Deus domina e governa tudo e que não há vontade humana que possa subtrair-se ao seu querer divino. Mesmo que o superior errasse ou se te ordenasse algo em si bom ou indiferente, mas por um motivo menos reto, Deus saberá sempre valer-se dos erros dele para o bem de tua alma, e se servirá também de suas intenções pouco retas para fazer-te fazer aquilo que quer de ti. Isto é certo: Deus te dirige por meio de teus superiores, e estes não são independentes de Deus, mas o próprio Deus se serve deles como de instrumentos que pode fazer agir a seu talento. Por isso, recorre a teu superior com confiança, porque, recorrendo a ele, recorres a Deus; obedecendo a ele, obedeces a Deus. Uma semelhante obediência é inteiramente sobrenatural e te põe em contato direto com a vontade de Deus.

Comportando-te diversamente, "te farias o imenso dano de rebaixar a obediência do plano divino ao humano... E tua obediência será tanto mais vã e estéril, quanto mais te sentires contrariado pela atitude hostil de teu superior ou mais contente por seu humor fácil e agradável. Eu to digo — adverte-te S. João da Cruz — é exatamente assim que o demônio, na ordem da perfeição, arruinou uma infinidade de religiosos, a obediência dos quais tem bem pouco valor diante dos olhos de Deus, por terem eles fixado o olhar sobre essas coisas particulares em matéria de obediência" (Ct. 12).

Se queres que tua obediência tenha todo o seu valor, fixa teu olhar somente em Deus "ao qual serves em teu superior" (*ibid.*).

### Colóquio

Ó Senhor, aumenta meu espírito de fé, para que possa ver-te vivo na alma de meus superiores; que, diante de cada um deles, eu saiba espontânea e sinceramente repetir: "*hic est Christus meus!*". Exatamente assim, através da obediência, me será possível uma vida de contínuos relacionamentos, de contínua intimidade contigo. Se no Sacramento do altar te encontro vivo e palpitante atrás do véu das espécies eucarísticas, sempre pronto a acolher-me e a nutrir minha alma, posso, embora de outro modo, encontrar-te escondido também na pessoa de meus superiores, através dos quais me falas, sempre pronto a desatar minhas hesitações, a manifestar-me tua santa vontade, a dirigir-me, a guiar-me pelo caminho que desde a eternidade escolheste para minha santificação.

Por que então, ó Senhor, me deterei às aparências de meus superiores? Isso não faz senão impedir-me de reencontrar-te neles, de reconhecer, na vontade deles, a vontade tua. Ajuda-me, Deus meu, a superar todos os lados humanos da obediência para pôr-me em contato contigo, com teu querer divino. Como diante da Eucaristia não devo deter-me às espécies criadas do pão e do vinho, assim diante da obediência não devo deter-me à pessoa do superior, mas considerar apenas teu querer que me chega através das aparências de uma ordem, de um mando humano. Ó Jesus, que grande mistério! A Eucaristia me dá teu Corpo, teu Sangue, tua Divindade: esta é a força do sacramento por ti instituído; a obediência me dá tua vontade, me põe em comunhão com ela: este é o poder da autoridade por ti constituída.

Ó Senhor, depois de compreender esta profunda verdade, como ainda ousarei discutir e hesitar diante das ordens de meus superiores? "Não seria porventura curioso que, dizendo-me Tu de ir fazer uma coisa que te está muito a coração, não quisesse obedecer com o pretexto de fazer outra que me parece melhor? Belo modo de progredir em teu amor! Seria amarrar as mãos e crer que Tu não me possas conduzir à perfeição senão por um caminho..." (cf. T.G. Fd. 5, 5). Não, Senhor, não assim; mas quero seguir-te onde quer que Tu queiras conduzir-me por meio da santa obediência.
