## 230 — A ESSÊNCIA DIVINA

### Presença de Deus

Meu Deus, purifica e ilumina o meu olhar para que eu possa contemplar-te.

### Meditação

1. — À pergunta: quem é Deus? o catecismo responde: «Deus é o Ser perfeitíssimo, criador e senhor do céu e da terra». Antes de tudo, diz-se que Deus é o Ser: esta é a sua primeira perfeição que o distingue radicalmente das criaturas. «Eu sou Aquele que é», disse o próprio Deus a Moisés, e acrescentou: «Este é o meu nome para sempre, e com este serei lembrado de geração em geração» (Ex. 3, 14 e 15). Este nome que o próprio Deus quis dar-se exprime-nos a sua íntima essência, diz-nos que Ele é o Ser por excelência, o Ser eternamente subsistente, que jamais teve princípio e jamais terá fim e que subsiste em si mesmo, que encontra em si mesmo a causa do seu ser. «Deus — afirma S. João Damasceno — possui o próprio ser como uma espécie de oceano de substância infinito e sem margens.» Sob este aspecto Deus se revelava a S. Catarina de Sena dizendo-lhe: «Eu sou Aquele que é e tu aquela que não é». Todos os seres criados são um nada: «Ó Senhor, a minha vida é como um nada em teu confronto — canta o salmista — eu como erva me seco. Tu, ao contrário, duras para sempre» (38, 6; 101, 12 e 13). A criatura tem em Deus a causa do seu ser, enquanto Deus a tem em si mesmo; a criatura existe só enquanto Deus a mantém na existência; Deus, ao contrário, subsiste por virtude própria, pois possui o ser por sua natureza, sem tê-lo recebido de ninguém. A criatura é sempre um ser limitado sob todos os pontos de vista: como vitalidade, como força, como capacidade; Deus, ao contrário, é o Ser infinito, que não conhece limite algum, que tem toda potência e toda virtude; a criatura traz em si os germes da morte, da destruição; em Deus, ao contrário, tudo é vida, Ele é a vida: «Eu sou a vida», disse Jesus (Jo. 14, 6).
Só Deus, Ser infinito, Vida eterna, podia comunicar-te a vida, podia dar-te o ser. Parece-te, então, demasiado empenhar toda a tua vida e todo o teu ser no seu serviço, para a sua glória? Se vives para Deus, vives para a Vida; se vives para ti, vives para o nada, para a morte.

2. — Deus é o Ser: o Ser infinito, perfeitíssimo, que possui toda perfeição sem defeitos e sem limites. Deus é Ser infinitamente bom, belo, sábio, justo, misericordioso, onipotente. Todas estas perfeições não são n'Ele qualidades acidentais — como são as qualidades do homem, o qual pode ser mais ou menos belo, mais ou menos bom e sábio etc., sem deixar de ser homem — mas são perfeições essenciais, isto é, pertencem à própria natureza do Ser divino, antes, são uma só coisa com ele. Para falar das perfeições de Deus somos obrigados a enumerá-las uma após outra, mas na realidade são um só todo: a bondade identifica-se com a beleza; a bondade e a beleza com a sabedoria e estas com a justiça; a justiça com a misericórdia e assim por diante. Em Deus não há multiplicidade, mas unidade absoluta; nós temos necessidade de muitas palavras para falar de Deus, mas Deus não é muitas coisas, é o Ser Uno por excelência: uno na Trindade das suas Pessoas, uno na miríade das suas perfeições, uno na variedade das suas obras, uno no seu pensamento, no seu querer, no seu amor.

Também tu, criado à imagem e semelhança de Deus, deves tender à unidade. A tua vida espiritual é fraca porque carece de unidade. Examina o teu coração e vê quanta multiplicidade de afetos e preocupações o invade: sim, amas a Deus, mas juntamente com Ele amas ainda o teu amor-próprio, o teu comodismo, o teu interesse; amas a Deus, mas juntamente com Ele amas também alguma criatura com afeto desordenado, isto é, de um modo, numa medida que a Deus não agrada; estás apegado àquelas pessoas, àquelas coisas — objetos, dinheiro, ocupações — que te dão satisfação... e todos estes afetos, estes apegos te pressionam, te empurram em mil direções contrárias, dispersando assim as tuas forças e impedindo-te de alcançar a única coisa necessária: «amar a Deus e servi-lo somente» (Imit. I, 1, 3). Quanto mais em ti falta a unidade profunda: unidade de afetos, de desejos, de intenções, tanto mais és fraco e a tua vida interior está em perigo porque, como Jesus disse: «Todo reino dividido contra si mesmo se destrói» (Lc. 11, 17). Olha, pois, para Deus, Unidade suma, e suplica-lhe que te ajude a fazer em ti a unidade.

### Colóquio

«Ó Deus eterno, alegro-me que só Tu sejas Aquele que é e que nada possa ser senão por ti. Ilumina, suplico-te, os olhos da minha alma para que conheçam o ser que Tu tens por tua essência e o não-ser que eu tenho por minha natureza, para que sobre estas duas verdades, como sobre dois polos firmes e imutáveis, se mova a roda da minha vida. Ó eterno Deus, que quiseste chamar-te Aquele que é, alegro-me com a eminência deste nome, tão teu que não é possível que convenha a outros senão a ti. Ó nome venerável, ó nome inefável, ocultado a Abraão, a Isaac, a Jacó e manifestado a Moisés em sinal de amor! Revela-me, Deus meu, as riquezas inestimáveis deste nome, para que eu te reverencie, te adore, te ame e te sirva como Tu mereces. Ó minha alma, se só Deus é Aquele que é, abrangendo toda a perfeição do Ser, por que não te unes a Ele, para que o teu ser tenha d'Ele nobreza e firmeza? Por que te difundes nas criaturas, vazias de substância, vazias de ser, já que não te podem dar o que desejas, não o tendo nem para si? De hoje em diante, meu Deus, terei todas as coisas por lixo, por perda e detrimento, por nada e vaidade, a fim de unir-me contigo para amar-te e servir-te por toda a eternidade» (Ven. L. Da Ponte).

«Ó Senhor, os meus dias são semelhantes a uma sombra e eu como erva me seco. Tu, ao contrário, duras para sempre e o teu Nome vai de idade em idade... Meu Deus, Tu fundaste a terra, e obra das tuas mãos são os céus. Contudo eles vão perecendo e Tu permaneces; eles se gastam como um pano, Tu os mudas como uma veste e eles mudam; mas Tu permaneces e os teus anos não terão fim... Todas as criaturas têm de ti a vida, mas se Tu lhes escondes o teu rosto, desfalecem; apenas retiras delas o teu espírito, perecem e retornam ao seu pó. Tu, ao contrário, permaneces para sempre.

«Quero exaltar-te, ó meu divino Rei, e bendizer o teu nome para sempre e eternamente! Pois grande és, ó Senhor, e sumamente digno de louvor, e da tua grandeza nunca se chega ao fundo» (cf. Sl. 101, 103, 144).
