## XVI — O apostolado de Maria

**Presença de Deus.** — *Ó Maria, Rainha dos Apóstolos, cria em mim um coração de apóstolo.*

### Meditação

**1** — Maria é ao mesmo tempo o modelo das almas contemplativas e o modelo das almas apostólicas. Antes, resumindo em si a mais alta vida contemplativa e a mais alta vida apostólica, ensina-nos que contemplação e apostolado, longe de se oporem, exigem-se, sustentam-se, alimentam-se mutuamente. Quando a vida contemplativa - entendida como assídua busca da união com Deus - é verdadeiramente fervorosa, não pode deixar de fazer surgir na alma a ardente chama do apostolado. Quem, no contato íntimo com Deus, experimentou a inefável realidade de seu amor pelos homens não pode deixar de arder no desejo de conquistá-los todos para este amor. Assim - e do modo mais sublime - aconteceu com Maria SS.ma, a qual, tendo saboreado e penetrado o amor de Deus e tendo sido inflamada por ele mais que toda outra criatura, mais que toda outra criatura desejou conduzir a Deus todos os homens. Ninguém, de fato, mais do que Maria colaborou com Cristo para a salvação do gênero humano. Colaboração quanto mai íntima e profunda: pois Ela, com seu sangue, forneceu ao Filho de Deus aquela carne e aquela vida humana que tornaram possível a Ele, Verbo eterno, fazer-se semelhante a nós, sofrer e morrer por nós na cruz. Colaboração de máximo valor, se se considera que Maria não foi inconscientemente Mãe do Salvador, mas ela mesma consentiu em sê-lo, embora soubesse pelas Sagradas Escrituras que o Messias seria o homem das dores, imolado para a redenção do mundo; portanto, aceitando tornar-se sua Mãe, aceitou também ligar seu destino ao dEle, associar-se a todos os seus sofrimentos. Dar ao mundo o Redentor, aceitar ver morrer entre tormentos o Filho dileto foi o sublime apostolado de Maria brotado de seu imenso amor a Deus.

Quanto maior é o amor para com Deus, tanto maior e mais eficaz é o apostolado que dele deriva. Por outro lado, toda obra de apostolado que não derivasse da caridade seria um nada: «Ainda que repartisse em favor dos pobres tudo o que tenho - diz S. Paulo - e entregasse meu corpo para ser queimado, se não tivesse amor, disso nenhum proveito teria» (I Cor. 13, 3).

**2** — Intimamente associada à obra redentiva de Jesus, Maria cumpriu uma missão apostólica universal voltada ao bem de toda a humanidade. Contudo, o apostolado de Maria não faz ruído, não é vistoso, mas se desenvolve do modo mais humilde, escondido, silencioso. Dá ao mundo o Redentor, mas o dá no segredo da noite, numa pobre estrebaria; participa de toda a vida de Jesus, mas participa no escondimento da casinha de Nazaré, ocupada nos humildes afazeres domésticos, em meio aos sacrifícios e às dificuldades de uma vida rica de circunstâncias excepcionalmente graves e penosas. E também quando Jesus - nos três anos de sua vida apostólica - se apresenta em público para cumprir a missão que lhe foi confiada pelo Pai, Maria, embora continue a segui-lo e a participar de todas as suas vicissitudes, permanece na sombra. Nunca a vemos aparecer ao lado do Filho que instrui as multidões, nunca se vale de sua autoridade materna para introduzir-se junto dEle; e quando precisa falar-lhe enquanto Ele numa casa instrui o povo, fica humildemente fora, à espera (cfr. Mt. 12, 46). O apostolado de Maria é todo interior: apostolado da oração e, sobretudo, da imolação escondida pela qual adere com grande amor à vontade de Deus que lhe pede separar-se do Filho após trinta anos passados em doce intimidade com Ele e retirar-se à parte, quase para deixar aos Apóstolos e às multidões aquele lugar que, como Mãe, lhe compete junto de Jesus. Assim, no escondimento e no silêncio, Maria participa do apostolado e dos sofrimentos do Filho: não há dor de Jesus que Maria não saboreie e não reviva em si; sua grande imolação consiste em vê-lo, o Filho dileto, perseguido, odiado, procurado para a morte e, por fim, crucificado no Calvário; seu coração de Mãe sente a profunda amargura disso, mas ao mesmo tempo tudo aceita com puro amor e tudo oferece pela salvação das almas. Precisamente assim Maria chega aos mais elevados cumes do apostolado, isto é, mediante sua imolação escondida, animada por amor puro. E «um pouquinho de puro amor - diz S. João da Cruz - é mais precioso aos olhos do Senhor... e traz maior utilidade à Igreja... do que todas as obras reunidas» (C. 29, 2).

Maria nos mostra quanto estamos longe da verdade quando, tomados pela urgência das obras, fazemos consistir nosso apostolado unicamente na atividade exterior, desvalorizando a interior do amor, da oração, da imolação, da qual depende a fecundidade da ação externa.

### Colóquio

«Ó Maria, Tu és vida, doçura e esperança nossa! Porque Tu só deste à luz o Senhor, Tu só tiraste do mundo a perfídia universal. Tu és Mãe de misericórdia! Mãe propriamente, que nos lavas das sujeiras dos pecados. Tu nos recolhes pequeninos que choram no berço, nos sacias com leite, em teus braços nos susténs. E não só Mãe, mas também medicina te fizeste dos miseráveis...

«E além disso, ó Maria, junto da Cruz Tu te tornaste para nós um mar de amargura por causa da compaixão pelo Filho crucificado e da compaixão por nossas almas... Mas por que, ó Mãe, nos amaste tanto? Por que nos enlaças com teu afeto? Por que nos enches do nosso Deus? Por que, pergunto, nos embriagas de amor por teu Filho, enquanto não somos bons para devolver-te nada? Que proveito tens, amante das almas, se te amamos a ti e a teu Filho com grande amor? Não te bastam as coisas celestes? Por que procuras corações terrenos, que, no entanto, são fétidos e lamacentos? Toma-nos, caçadora de almas, toma-nos e recolhe-nos no seio de tua graça. Quem pode escapar aos raios de tua piedade? Não, ninguém pode esquivar-se ao fogo de teu amor, porque céu e terra estão cheios de teus benefícios... e sempre por toda parte estendes os laços de tua benignidade. Assim, de ti, Mãe dulcíssima, não podemos razoavelmente fugir, mas sempre repousamos no regaço de tua doçura» (cfr. S. Boaventura).

«Ó Maria, Tu és mais mãe que rainha! Meditando tua vida, não tenho algum temor de aproximar-me de ti. Vejo-te viver na pobreza e no escondimento, sem rapto ou êxtase, sem fulgor de milagres, sem ações clamorosas. E assim me fazes entender que também eu posso seguir teus passos, que também eu posso subir a íngreme vereda da santidade praticando as virtudes escondidas. Perto de ti, ó Maria, gozo de permanecer pequeno e descortino melhor a vaidade das grandezas humanas» (cfr. T.B.G. NV. e Poesias).

Ó Maria, que no silêncio e no escondimento deste ao mundo Jesus, que, mesmo passando despercebida, participaste de toda sua vida, de suas obras, de sua paixão, ensina-me o segredo do apostolado interior feito de oração e imolação escondida, conhecido só por Deus.
