## 229 — FESTA DOS SS. PEDRO E PAULO

### Presença de Deus

Ó Senhor, que a festa dos teus Apóstolos me reanime na fé e consolide a minha fidelidade à Igreja.

### Meditação

1. — A festa dos Santos Apóstolos, Príncipes da Igreja, desperta na alma o apego à Igreja, a Roma, ao Papa.

Hoje a liturgia põe em primeiro plano Pedro, o chefe dos Apóstolos, e amanhã nos falará de Paulo, o Apóstolo dos gentios e, assim, nos apresenta aqueles que têm parte na Igreja não só com as suas fadigas, mas também com o seu sangue. O Evangelho de hoje recorda-nos o grande dia de Cesareia em que Jesus, pela primeira vez, proclamou Pedro fundamento da Igreja: «Eu te digo que tu és Pedro, e sobre esta pedra edificarei a minha Igreja»; palavras que tiveram uma repercussão grandiosa através dos séculos e que, ainda hoje, estão para testemunhar o primado de Pedro e de todos os seus sucessores sobre toda a cristandade. Não já tantas pequenas Igrejas, como pretendem os protestantes, mas uma única, grande Igreja: a Igreja católica, apostólica, romana. Uma única Igreja cujo único fundador e chefe é Cristo, o qual quis ter em Pedro o seu representante. «Onde está Pedro, aí está a Igreja» (S. Ambrósio), e é como dizer: onde está o Papa, sucessor de Pedro, aí está a Igreja. Bem justamente, portanto, a festa de S. Pedro deve ser considerada a festa da Igreja, a festa do Papa; festa que deve reavivar em cada alma cristã o senso profundo da sua pertença à Igreja, da sua devoção ao Sumo Pontífice. «Eu sou filha da Igreja!», repetia Teresa de Jesus à hora da morte. Depois de ter trabalhado tanto por Deus e pelas almas, era este o único título que a tornava segura da misericórdia divina. Ser filhos da Igreja, eis o nosso título de salvação, eis a nossa glória, depois da de sermos filhos de Deus ou, melhor, não depois, mas juntamente, pois, como dizem os Santos Padres, «não pode ter Deus por Pai quem não tem a Igreja por Mãe» (S. Cipriano). Não é verdadeiro católico quem não sente a alegria de ser filho da Igreja, quem não vibra pela Igreja e pelo Papa, quem não está pronto a renunciar às suas opiniões pessoais para «sentire cum Ecclesia», sentir com a Igreja sempre e em tudo.

2. — O Communio de hoje repete uma segunda vez as grandes palavras com que Jesus constituiu Pedro fundamento da Igreja: «Tu és Pedro e sobre esta pedra edificarei a minha Igreja»; é uma renovada homenagem ao Príncipe dos Apóstolos, mas ao mesmo tempo é um chamado para nós. Cada cristão, de fato, deveria ser uma pedra firme e segura sobre Cristo, da qual Jesus possa valer-se para sustentar a sua Igreja. Evidentemente, a pedra viva, a pedra angular por excelência, é Cristo e, ao seu lado, Ele mesmo colocou o seu Vigário; mas depois vêm todos os fiéis: dos bispos até o último batizado; todos — precisamente como diz S. Pedro — somos «pedras vivas edificadas sobre Ele [Cristo] para sermos casa espiritual, sacerdócio santo» (1 Pd. 2, 5).

Também tu, portanto, quem quer que sejas: sacerdote ou leigo, religioso ou pai de família, simples cristão ou humilde claustral, também tu és chamado a sustentar a Igreja, assim como num edifício material não só os grandes blocos graníticos, mas também os mais humildes tijolos contribuem para sustentar a casa. Numa alma de vida interior não pode faltar aquele profundo senso apostólico que lhe faz sentir a sua parte de responsabilidade pelo bom andamento da Igreja, parte que cumprirá antes de tudo com a sua obediência e submissão às diretrizes da Hierarquia; mas isso não basta. Se és verdadeiro filho da Igreja, não podes ser indiferente às suas necessidades, aos seus interesses, aos seus sofrimentos. Hoje, mais que nunca, a Igreja sofre: sofre no seu Vigário que, posto à sentinela de toda a cristandade, mais do que qualquer outro conhece e mede os perigos e as lutas que de todos os lados a pressionam; a Igreja sofre nos seus bispos, nos seus sacerdotes perseguidos, martirizados, reduzidos à impotência; sofre nos seus filhos dispersos, como ovelhas sem pastor; sofre pelos erros, pela perseguição e escândalo contra ela. E tu, seu filho, poderás ficar indiferente? Sofre também tu com a tua Mãe, reza, trabalha, gasta as tuas forças para servi-la, para defendê-la. Põe de lado os teus pequenos interesses pessoais e dedica-te aos grandes interesses da Igreja: com a vida, com as obras, mas também com a imolação silenciosa e escondida.

### Colóquio

«Ó Deus sumo e inefável, pequei e não sou digna de te rezar, mas Tu és poderoso para tornar-me digna; pune, Senhor meu, os meus pecados e não julgues segundo as minhas misérias. Te ofereço e te dou o meu corpo, ainda que pouco do que te posso render e oferecer... Se é tua vontade, faz triturar os meus ossos e medulas pelo teu Vigário na terra, pelo qual eu te rogo... Dá-lhe um coração que continuamente cresça em graça, um coração forte para defender o estandarte da santíssima Cruz, para tornar os infiéis participantes, como nós, da Paixão e do Sangue do teu Filho Unigênito, Cordeiro imaculado.

«Ó Trindade eterna e infinita, não tardes mais, mas pelos méritos de S. Pedro socorre a tua Esposa, a Igreja: eu clamo hoje a ti, meu Amor, Deus eterno; por isso faz misericórdia pelos séculos, faze que este mundo e dê luz ao teu Vigário, para que todo o mundo o siga... Ilumina ainda os adversários da Igreja, os quais resistem ao Espírito Santo, para que se convertam a ti, Deus meu. Convida, excita os seus corações, ó Amor inestimável, e a tua caridade te constranja a vencer a sua dureza. Sejam reconduzidos a ti, para que não pereçam. E porque ofenderam a ti, Deus de suma clemência, pune os pecados deles em mim. Eis, pois, o meu corpo que de ti recebi: te ofereço; torne-se bigorna para eles, para que as suas culpas sejam destruídas» (S. Catarina de Sena).

«Escuta, ó Senhor, a minha pobre oração! Trata-se da tua glória e do bem da tua Igreja. É justamente aqui que vêm terminar todos os meus desejos. Serão talvez um pouco demasiado prontos em pensar que podem contribuir para este fim? Não me ouças, ó Senhor, caso eu te peça honras, rendas, riquezas ou outras coisas que sabem de mundo; mas quando as minhas orações têm por objeto a honra de teu Filho, por que, ó eterno Pai, não ouvirás de boa vontade quem por ti sacrificaria de boa vontade mil honras e mil vidas? Não por mim, ó Senhor, que não o mereço, mas pelo Sangue e pelos méritos do teu Filho» (cf. T.G. Cam. 1 e 3).
