# Botao de Rosa

7. Ofereco-vos, meus filhinhos, um belo botao de rosa; e uma das pequenas contas do vosso terco que vos parece tao pouca coisa! Como essa conta e preciosa! Oh! como este botao de rosa e admiravel; oh! como ele desabrochara largo se rezardes devotamente a vossa Ave Maria! Seria pedir-vos demais aconselhar-vos um Rosario todos os dias. Rezai ao menos o vosso terco todos os dias bem devotamente, que e uma pequena coroa de rosas que poreis sobre a cabeca de Jesus e de Maria. Crede-me, escutai a bela historia e retende-a bem.

8. Duas meninas, ambas irmas, estavam a porta de sua casa a rezar o terco devotamente, quando uma bela senhora lhes apareceu, aproximou-se da mais nova, que tinha apenas seis ou sete anos, tomou-a pela mao e levou-a consigo. Sua irma mais velha, muito espantada, procurou-a e, nao a tendo podido encontrar, voltou para casa toda em lagrimas e disse que tinham levado a sua irma. O pai e a mae procuraram inutilmente durante tres dias. Ao fim do terceiro dia, encontraram-na a porta com um rosto alegre e jubiloso; perguntaram-lhe de onde vinha; ela disse que a senhora a quem rezava o seu terco a levara a um lugar muito belo e lhe dera de comer coisas deliciosas, e lhe colocara nos bracos um lindo menino que ela muito beijara. O pai e a mae, que se tinham convertido ha pouco a fe, mandaram chamar o reverendo padre jesuita que os instruira na fe e na devocao do Rosario; contaram-lhe o que se passara. Foi dele que o soubemos. Isto aconteceu no Paraguai. Imitai, meus filhinhos, estas meninas, e rezai como elas todos os dias o vosso terco, e merecereis por isso ir ao paraiso e ver Jesus e Maria, senao durante a vida, ao menos depois da morte, durante a eternidade. Assim seja. Que os sabios e os ignorantes, que os justos e os pecadores, que os grandes e os pequenos louvem e saudem dia e noite, pelo santo Rosario, Jesus e Maria. *"Salutate Mariam, quae multum laboravit in vobis"* (Rm 16,6).
