# Primeira Dezena

A excelência do santo Rosário na sua origem e no seu nome.

## Primeira Rosa

9. O Rosário encerra duas coisas, a saber: a oração mental e a oração vocal. A oração mental do santo Rosário não é outra coisa senão a meditação dos principais mistérios da vida, da morte e da glória de Jesus Cristo e de sua Santíssima Mãe. A oração vocal do Rosário consiste em rezar quinze dezenas de Ave Marias, precedidas por um Pai Nosso, enquanto se medita e se contempla as quinze virtudes principais que Jesus e Maria praticaram nos quinze mistérios do santo Rosário. No primeiro terço, que é de cinco dezenas, honram-se e consideram-se os cinco mistérios gozosos; no segundo, os cinco mistérios dolorosos; e no terceiro, os cinco mistérios gloriosos. Assim, o santo Rosário é um sagrado composto da oração vocal e mental para honrar e imitar os mistérios e as virtudes da vida, da morte, da paixão e da glória de Jesus Cristo e de Maria.

## Segunda Rosa

10. O santo Rosário, no seu fundo e na sua substância, sendo composto da oração de Jesus Cristo e da Saudação angélica, a saber, o Pai Nosso e a Ave Maria, e da meditação dos mistérios de Jesus e de Maria, é sem dúvida a primeira oração e a primeira devoção dos fiéis, que desde os apóstolos e os discípulos esteve em uso de século em século até nós.

11. Contudo, o santo Rosário, na sua forma e no método com que o rezamos atualmente, só foi inspirado à sua Igreja e dado pela Santíssima Virgem a são Domingos para converter os hereges albigenses e os pecadores, no ano de 1214, da maneira que passo a dizer, como relata o bem-aventurado Alano de la Roche no seu famoso livro intitulado *De Dignitate psalterii*. São Domingos, vendo que os crimes dos homens punham obstáculo à conversão dos albigenses, entrou numa floresta próxima de Toulouse e ali passou três dias e três noites em oração e penitência contínuas; não cessava de gemer, de chorar e de macerar o corpo com golpes de disciplina, a fim de aplacar a cólera de Deus, de modo que caiu meio morto. A Santíssima Virgem apareceu-lhe, acompanhada de três princesas do céu, e disse-lhe: "Sabes, meu caro Domingos, de que arma a Santíssima Trindade se serviu para reformar o mundo? -- Ó Senhora, respondeu ele, vós o sabeis melhor do que eu, pois depois de vosso Filho Jesus Cristo vós fostes o principal instrumento da nossa salvação." Ela acrescentou: "Sabe que a principal peça de combate foi o saltério angélico, que é o fundamento do Novo Testamento; por isso, se queres ganhar para Deus esses corações endurecidos, prega o meu saltério." O santo levantou-se todo consolado e, ardendo de zelo pela salvação daqueles povos, entrou na catedral; imediatamente os sinos tocaram por obra dos anjos para reunir os habitantes, e no início da pregação uma tempestade espantosa se levantou; a terra tremeu, o sol se escureceu, os trovões e relâmpagos redobrados fizeram empalidecer e tremer todos os ouvintes; e o seu terror aumentou quando viram uma imagem da Santíssima Virgem, exposta num lugar elevado, levantar os braços três vezes ao céu para pedir vingança a Deus contra eles, se não se convertessem e não recorressem à proteção da sagrada Mãe de Deus. O céu queria, por estes prodígios, aumentar a nova devoção do santo Rosário e torná-la mais célebre. A tempestade cessou enfim pelas orações de são Domingos. Ele prosseguiu o seu discurso e explicou com tanta fervura e força a excelência do santo Rosário, que os habitantes de Toulouse quase todos o abraçaram e quase todos renunciaram aos seus erros, e viu-se, em pouco tempo, uma grande mudança de costumes e de vida na cidade.

## Terceira Rosa

12. Este estabelecimento miraculoso do santo Rosário, que tem alguma semelhança com a maneira pela qual Deus deu a sua lei ao mundo no monte Sinai, mostra evidentemente a excelência desta divina prática; assim também são Domingos, inspirado pelo Espírito Santo, instruído pela Santíssima Virgem e pela sua própria experiência, pregou o santo Rosário todo o resto da sua vida, pelo exemplo e de viva voz, nas cidades e nos campos, diante dos grandes e dos pequenos, diante dos sábios e dos ignorantes, diante dos católicos e dos hereges. O santo Rosário, que ele rezava todos os dias, era a sua preparação antes da pregação e o seu ponto de encontro depois da pregação.

13. Estando o santo um dia de são João Evangelista em Nossa Senhora de Paris, atrás do altar-mor, numa capela, para se preparar para pregar rezando o santo Rosário, a Santíssima Virgem apareceu-lhe e disse-lhe: "Domingos, embora o que preparaste para pregar seja bom, eis porém um sermão muito melhor que te trago." São Domingos recebeu das suas mãos o livro em que estava este sermão, leu-o, saboreou-o e compreendeu-o, e deu graças à Santíssima Virgem. Chegada a hora do sermão, subiu ao púlpito e, depois de não ter dito em louvor de são João Evangelista outra coisa senão que ele merecera ser o guardião da Rainha do céu, disse a toda a assembleia dos grandes e dos doutores que tinham vindo ouvi-lo, que estavam habituados a ouvir apenas discursos curiosos e polidos, que, por ele, não falaria nas palavras sábias da sabedoria humana, mas na simplicidade e na força do Espírito Santo. Então são Domingos pregou-lhes o santo Rosário e explicou-lhes palavra por palavra, como a crianças, a Saudação angélica, servindo-se de comparações muito simples que lera no papel que lhe dera a Santíssima Virgem.

14. Eis as próprias palavras do sábio Cartagena, que tirou em parte do livro do bem-aventurado Alano de la Roche intitulado *De Dignitate psalterii*: B. Alanus Patrem sanctum Dominicum sibi haec in revelatione dixisse testatur: *"Tu praedicas, fili, sed uti caveas ne potius laudem humanam quaerans quam animarum fructum, audi quid mihi Parisiis contigit. Debebam in majori ecclesia beatae Mariae praedicare, et volebam curiose non jactantiae causa, sed propter astantium facultatem et dignitatem. Cum igitur more meo per horam fere ante sermonem in psalterio meo (Rosarium intelligit) quadam capilla post altare majus orarem, subito factus in raptum, cernebam amicam meam Dei Genitricem afferentem mihi libellum et dicentem: 'Dominice, et si bonum est quod praedicare disposuisti sermonem, tamen longe meliorem attuli.' Laetus librum capio, lego constanter, ut dixit, reperio, gratias ago, adest hora sermonis, adest parisiensis Universitas tota, dominorumque numerus magnus. Audiebant quippe et videbant signa magna quae per me Dominus operabatur; itaque ambonem ascendo. Festum est sancti Joannis Evangelistae. De eo aliud non dico nisi quod custos singularis esse meruit Reginae coeli. Deinde auditores sic alloquor: Domini et Magistri praestantissimi, aures reverentiae vestrae solitae sunt curiosos audire sermones et auscultare. At nunc ego non in doctis humanae sapientiae verbis, sed in ostentione spiritus et virtutis loquar."* Então, diz Cartagena seguindo o bem-aventurado Alano, Domingos, de pé, explicou-lhes a Saudação angélica com comparações e semelhanças familiares deste modo.

15. E o bem-aventurado Alano de la Roche, como diz o mesmo Cartagena, relata várias outras aparições de Nosso Senhor e da Santíssima Virgem a são Domingos para o estimular e animar cada vez mais a pregar o santo Rosário, a fim de destruir o pecado e converter os pecadores e os hereges: diz num lugar: *"Beatus Alanus dicit sibi a beata Virgine revelatum fuisse Christum Filium suum apparuisse post se sancto Dominico et ipsi dixesse: 'Dominice, gaudeo quod non confidas in tua sapientia, sed cum humilitate potius affectas salvare animas quam vanis hominibus placere. Sed multi praedicatores statim volunt contra gravissima peccata instare, ignorantes quod ante gravem medicinam debet fieri praeparatio, ne medicina sit inanis et vacua: quapropter prius homines debent induci ad orationis devotionem et signanter ad psalterium meum angelicum; quoniam, si omnes coeperint hoc orare, non dubium est quin perseverantibus aderit pietas divinae clementiae. Praedica ergo psalterium meum'".

16. Diz em outro lugar: *"Omnes sermocinantes et praedicantes christicolis exordium pro gratia impetranda a Salutatione angelica faciunt. Hujus rei ratio sumpta est ex revelatione facta beato Dominico cui beata Virgo dixit: 'Dominice, fili, nil mireris quod concionando minime proficias. Enimvero aras solum a pluvia non irrigatum. Scitoque, cum Deus renovare decrevit mundum Salutationis angelicae pluviam praemisit; sicque ipse in melius est reformatus. Hortare igitur homines in concionibus ad Rosarii mei recitationem, et magnos animarum fructus colliges.' Quod sanctus Dominicus strenue executus uberes ex suis concionibus animarum fructus retulit."*

17. Tive prazer em transcrever palavra por palavra estas passagens latinas destes bons autores, em favor dos pregadores e pessoas sábias que poderiam duvidar da maravilhosa virtude do santo Rosário. Enquanto, a exemplo de são Domingos, os pregadores pregavam a devoção do santo Rosário, a piedade e a fervura floresciam nas ordens religiosas que praticavam esta devoção e no mundo cristão; mas desde que se negligenciou este presente vindo do céu, só se viram pecados e desordens por toda parte.

## Quarta Rosa

18. Como todas as coisas, mesmo as mais santas, quando dependem particularmente da vontade dos homens, estão sujeitas a mudanças, não é de espantar que a confraria do santo Rosário não tenha subsistido no seu primeiro fervor senão durante cerca de cem anos após a sua instituição; assim, ela ficou quase sepultada no esquecimento. Além disso, a malícia e a inveja do demônio contribuíram sem dúvida muito para fazer negligenciar o santo Rosário, a fim de deter o curso das graças de Deus que esta devoção atraía ao mundo. Com efeito, a justiça divina afligiu todos os reinos da Europa no ano de 1349 com a mais terrível peste que jamais se viu, a qual, do oriente, espalhou-se pela Itália, a Alemanha, a França, a Polônia, a Hungria, e dali quase todas estas terras foram devastadas, pois de cem homens mal restava um com vida; as cidades, os burgos, as aldeias e os mosteiros ficaram inteiramente desertos durante os três anos que durou o contágio. E este flagelo de Deus foi seguido de dois outros: da heresia dos Flagelantes e de um funesto cisma em 1376.

19. Depois que, pela misericórdia de Deus, essas misérias cessaram, a Santíssima Virgem ordenou ao bem-aventurado Alano de la Roche, célebre doutor e famoso pregador da Ordem de São Domingos do convento de Dinan na Bretanha, que renovasse a antiga confraria do santo Rosário, a fim de que, como essa célebre confraria nascera naquela província, um religioso da mesma província tivesse a honra de restabelecê-la. Este bem-aventurado Padre começou a trabalhar nesta grande obra no ano de 1460, depois particularmente de Nosso Senhor Jesus Cristo, como ele mesmo relata, ter-lhe dito um dia na santa Hostia, quando celebrava a santa Missa, a fim de determiná-lo a pregar o santo Rosário: "Pois quem, disse-lhe Jesus Cristo, tu me crucificas outra vez! -- Como, Senhor? respondeu o bem-aventurado Alano todo assustado. -- São os pecados que me crucificam, respondeu-lhe Jesus Cristo, e eu preferiria ser crucificado mais uma vez a ver meu Pai ofendido pelos pecados que outrora cometeste. E tu me crucificas ainda agora, porque tens a ciência e o que é necessário para pregar o Rosário de minha Mãe e por esse meio instruir e afastar muitas almas do pecado; e tu as salvarias e impedirias grandes males; e não o fazendo, és culpado dos pecados que eles cometem." Estas terríveis reprimendas fizeram o bem-aventurado Alano resolver-se a pregar incessantemente o Rosário.

20. A Santíssima Virgem também lhe disse um dia, para animá-lo cada vez mais a pregar o santo Rosário: "Tu foste um grande pecador na tua juventude, mas eu obtive de meu Filho a tua conversão; rezei por ti e desejei, se fosse possível, toda sorte de penas para te salvar, porque os pecadores convertidos são a minha glória, e para te tornar digno de pregar por toda parte o meu Rosário." São Domingos, revelando-lhe os grandes frutos que colhera entre os povos por esta bela devoção que lhes pregava continuamente, dizia-lhe: *"Vides quomodo profecerim in sermone isto; id etiam facies et tu, et omnes Mariae amatores, ut sic trahatis omnes populos ad omnem scientiam virtutum."* "Vê o fruto que colhi pela pregação do santo Rosário; faze o mesmo, tu e todos os que amam a Santíssima Virgem, a fim de que atraiais, por este santo exercício do Rosário, todos os povos à verdadeira ciência das virtudes." Eis em resumo o que a história nos ensina sobre o estabelecimento do santo Rosário por são Domingos e a sua renovação pelo bem-aventurado Alano de la Roche.

## Quinta Rosa

21. Só há propriamente falando uma espécie de confraria do Rosário composta de 150 Ave Marias; mas em relação ao fervor das diferentes pessoas que o praticam, há três espécies, a saber: o Rosário comum ou ordinário, o Rosário perpétuo e o Rosário quotidiano. A confraria do Rosário ordinário só exige que se reze uma vez por semana. A do Rosário perpétuo, uma vez por ano. Mas a do Rosário quotidiano pede que se reze todos os dias inteiro, isto é, 150 Ave Marias. Nenhum destes Rosários obriga a pecado, nem sequer venial, se não se cumpre, pois este compromisso é voluntário e de supererogação; mas não se deve inscrever na confraria se não se tem a vontade determinada de rezá-lo conforme a confraria pede, tanto quanto se puder, sem faltar às obrigações do estado. Assim, quando a recitação do santo Rosário coincide com uma ação a que o estado obriga, deve-se preferir esta ação ao Rosário, por mais santo que ele seja. Quando na doença não se pode rezá-lo, nem inteiro nem em parte, sem aumentar o mal, não se está obrigado a isso. Quando por obediência legítima, ou esquecimento involuntário, ou necessidade urgente, não se pode rezá-lo, não há pecado algum, nem sequer venial; não se deixa de participar das graças e dos méritos dos outros irmãos e irmãs do santo Rosário que o rezam pelo mundo. Cristão, se deixais mesmo de rezá-lo por pura negligência, sem desprezo formal, não pecais tampouco, absolutamente falando, mas perdeis a participação nas orações e boas obras e méritos da confraria, e pela vossa infidelidade em coisas pequenas e de supererogação, caireis insensivelmente na infidelidade às coisas grandes e de obrigação essencial; pois: *"Qui spernit modica paulatim decidet"*.

## Sexta Rosa

22. Desde o tempo em que são Domingos estabeleceu esta devoção até ao ano de 1460, em que o bem-aventurado Alano de la Roche, por ordem do céu, a renovou, chamava-se o saltério de Jesus e da Santíssima Virgem, porque contém tantas Saudações angélicas quantos salmos contém o saltério de Davi, e porque os simples e os ignorantes, não podendo rezar o saltério de Davi, encontram na recitação do santo Rosário um fruto igual ao que se tira da recitação dos salmos de Davi, e mesmo ainda mais abundante: 1º Porque o saltério angélico tem um fruto mais nobre, a saber: o Verbo encarnado, ao passo que o saltério de Davi só o prediz; 2º Como a verdade supera a figura e o corpo a sombra, assim o saltério da Santíssima Virgem supera o saltério de Davi, que não foi senão a sua sombra e a sua figura; 3º Porque a Santíssima Trindade fez imediatamente o saltério da Santíssima Virgem, ou o Rosário composto do Pai Nosso e da Ave Maria. Eis o que o sábio Cartagena relata sobre este assunto: *"Sapientissimus Aquensis, libro ejus de Rosacea Corona ad Imperatorum Maximilianum conscripto, dicit: 'Salutandae Mariae ritus novitiis inventis haud quaquam adscribitur. Si quidem cum ipsa pene ecclesia pullulavit; nam cum inter ipsa nascentis ecclesiae primordia, perfectiores quoque fideles tribus illis Davidicorum psalmorum quinquagenis, divinas laudes assidue celebrarent, ad rudiores quoque qui modo arctius divinis vacabant piis moris aemulatio est derivata... rati id quod erat, cuncta illorum sacramenta psalmorum in coelesti hoc elogio delitescere, si quidem eum quem psalmi venturum concinunt, hunc jam adesse, haec formula nuntiavit; sicque trinas salutationum quinquagenas "Mariae Psalterium" appellare coeperunt, oratione utique dominica in singulas decades ubique preposita prout a psalmidicis observari ante adverterunt.'"*

23. O saltério ou o Rosário da Santíssima Virgem é dividido em três terços de cinco dezenas cada um: 1º para honrar as três pessoas da Santíssima Trindade; 2º para honrar a vida, a morte e a glória de Jesus Cristo; 3º para imitar a Igreja triunfante, para ajudar a militante e aliviar a padecente; 4º para imitar as três partes dos salmos, dos quais a primeira é para a via purgativa, a segunda para a vida iluminativa e a terceira para a vida unitiva; 5º para nos encher de graça durante a vida, de paz na morte e de glória na eternidade.

## Sétima Rosa

24. Desde que o bem-aventurado Alano de la Roche renovou esta devoção, a voz pública, que é a voz de Deus, deu-lhe o nome de Rosário, que significa coroa de rosas; isto é, todas as vezes que se reza bem o Rosário, põe-se sobre a cabeça de Jesus e de Maria uma coroa composta de cento e cinquenta e três rosas brancas e dezesseis rosas vermelhas do paraíso, as quais jamais perderão a sua beleza nem o seu esplendor. A Santíssima Virgem aprovou e confirmou este nome de rosário, revelando a vários que lhe apresentavam tantas rosas agradáveis quantas Ave Marias rezassem em sua honra, e tantas coroas de rosas quantos Rosários dissessem.

25. O irmão Afonso Rodriguez, da Companhia de Jesus, rezava o seu Rosário com tanto ardor que via frequentemente, a cada Pai Nosso, sair de sua boca uma rosa rubra, e a cada Ave Maria, uma branca, igual em beleza e em bom perfume e apenas diferente na cor. As crônicas de são Francisco contam que um jovem religioso tinha o louvável costume de rezar todos os dias a coroa da Santíssima Virgem antes da refeição. Um dia, por não sei que acidente, faltou a esse dever; tendo tocado o sino do jantar, pediu ao superior que lhe permitisse rezá-la antes de ir à mesa. Com essa permissão, retirou-se para o seu quarto; mas como demorasse demasiado, o superior enviou um religioso para chamá-lo. Este religioso encontrou-o no quarto, todo resplandecente de uma celeste luz, e a Santíssima Virgem com dois anjos junto dele; à medida que ele dizia uma Ave Maria, uma bela rosa saía de sua boca; os anjos tomavam as rosas uma após outra e as punham sobre a cabeça da Santíssima Virgem, que disso mostrava agrado. Dois outros religiosos, enviados para saber a causa da demora dos outros, viram todo este mistério, e a Santíssima Virgem não desapareceu senão depois que a coroa foi toda rezada. O Rosário é, pois, uma grande coroa, e o terço, uma pequena coroa de flores ou coroa de rosas celestes que se põe sobre a cabeça de Jesus e de Maria. A rosa é a rainha das flores; do mesmo modo, o Rosário é a rosa e a primeira das devoções.

## Oitava Rosa

26. Não é possível exprimir quanto a Santíssima Virgem estima o Rosário acima de todas as devoções e como é magnífica em recompensar os que trabalham por pregá-lo, estabelecê-lo e cultivá-lo; e, ao contrário, como é terrível contra os que querem opor-se a ele. São Domingos não teve nada mais no coração durante toda a sua vida do que louvar a Santíssima Virgem, pregar as suas grandezas e animar todo o mundo a honrá-la pelo seu Rosário. Esta poderosa Rainha do céu também não cessou de derramar sobre este santo bênçãos em abundância; e ela coroou os seus trabalhos com mil prodígios e milagres; ele nunca pediu nada a Deus que não o tenha obtido pela intercessão da Santíssima Virgem; e, para cúmulo de favor, ela o tornou vitorioso sobre a heresia dos albigenses e o fez pai e patriarca de uma grande ordem.

27. Que direi do bem-aventurado Alano de la Roche, restaurador desta devoção? A Santíssima Virgem honrou-o várias vezes com a sua visita para o instruir nos meios de fazer a sua salvação, de se tornar bom sacerdote, perfeito religioso e imitador de Jesus Cristo. Durante as tentações e perseguições horríveis dos demônios que o reduziam a uma extrema tristeza e quase ao desespero, ela o consolava e dissipava pela sua doce presença todas essas nuvens e trevas. Ela lhe ensinou o método de rezar o Rosário, as suas excelências e os seus frutos; favoreceu-o com a gloriosa qualidade de seu novo esposo, e como penhor das suas castas afeições colocou-lhe um anel no dedo, um colar feito de seus cabelos ao pescoço, e deu-lhe um Rosário. O abade Triteme, o douto Cartagena, o sábio Martim de Navarra e os outros falam dele com elogios. Depois de ter atraído à confraria do Rosário mais de cem mil almas, morreu em Zwolle, na Flandres, a 8 de setembro de 1475.

28. O demônio, ciumento dos grandes frutos que o bem-aventurado Tomás de São João, célebre pregador do santo Rosário, produzia por esta prática, reduziu-o, pelos seus maus tratos, a uma longa e penosa doença na qual foi desenganado pelos médicos. Uma noite em que julgava morrer infalivelmente, o demônio apareceu-lhe sob uma figura espantosa; mas elevando logo os olhos e o coração para uma imagem da Santíssima Virgem que estava perto do seu leito, clamou com todas as suas forças: "Ajudai-me, socorrei-me, ó minha dulcíssima Mãe!" Mal acabara estas palavras, a Santíssima Virgem estendeu-lhe a mão da santa imagem, apertou-lhe o braço dizendo-lhe: "Não temas, meu filho Tomás, aqui estou em teu socorro; levanta-te e continua a pregar a devoção do meu Rosário como começaste. Eu te defenderei contra todos os teus inimigos." A estas palavras da Santíssima Virgem, o demônio pôs-se em fuga. O doente levantou-se em perfeita saúde e rendeu graças à sua boa Mãe com uma torrente de lágrimas, e continuou a pregar o Rosário com um sucesso maravilhoso.

29. A Santíssima Virgem não favorece somente os pregadores do Rosário; ela recompensa também gloriosamente os que, pelo seu exemplo, atraem outros a esta devoção. Afonso, rei de Leão e da Galiza, desejando que todos os seus domésticos honrassem a Santíssima Virgem pelo Rosário, resolveu, para animá-los pelo seu exemplo, trazer um grande Rosário ao lado, sem contudo rezá-lo; o que obrigou toda a gente da sua corte a rezá-lo devotamente. O rei caiu gravemente doente e quando o julgavam morto, foi arrebatado em espírito ao tribunal de Jesus Cristo. Viu os demônios que o acusavam de todos os crimes que cometera, e estando o juiz prestes a condená-lo às penas eternas, a Santíssima Virgem apresentou-se em seu favor diante de seu Filho; trouxeram uma balança, puseram todos os pecados do rei num prato, e a Santíssima Virgem colocou o grande Rosário que ele trazia em sua honra, juntamente com os que fizera rezar pelo seu exemplo, e este pesou mais que todos os seus pecados; e depois, olhando-o com um olhar favorável, disse-lhe: "Obtive de meu Filho, como recompensa do pequeno serviço que me prestaste ao trazer o Rosário, o prolongamento da tua vida por alguns anos. Emprega-os bem e faz penitência." O rei, voltando deste arrebatamento, exclamou: "Ó bem-aventurado Rosário da Santíssima Virgem, pelo qual fui livrado da condenação eterna!" Depois de recobrar a saúde, passou o resto da sua vida na devoção do santo Rosário e rezava-o todos os dias. Que os devotos da Santíssima Virgem procurem conquistar o maior número possível de fiéis para a confraria do santo Rosário, a exemplo destes santos e deste rei; terão nesta vida as suas graças e na outra a vida eterna. *Qui elucidant me vitam aeternam habebunt.*

## Nona Rosa

30. Mas vejamos agora que injustiça é impedir o progresso da confraria do santo Rosário e quais são os castigos com que Deus puniu muitos desgraçados que desprezaram e quiseram destruir a confraria do santo Rosário. Embora a devoção do santo Rosário tenha sido autorizada pelo céu com muitos prodígios e aprovada pela Igreja com várias bulas dos papas, só se encontram demasiados libertinos, ímpios e espíritos fortes da época que procuram ou difamar a confraria do santo Rosário, ou ao menos afastar dela os fiéis. É fácil reconhecer que as suas línguas estão infectadas pelo veneno do inferno e que são impelidos pelo espírito maligno; pois ninguém pode desaprovar a devoção do santo Rosário sem condenar o que há de mais piedoso na religião cristã, a saber: a Oração dominical, a Saudação angélica, os mistérios da vida, da morte e da glória de Jesus Cristo e de sua santa Mãe. Esses espíritos fortes, que não podem suportar que se reze o Rosário, caem muitas vezes, sem o perceber, no sentido reprovado dos hereges que têm horror ao terço e ao Rosário. É afastar-se de Deus e da verdadeira piedade abominar as confrarias, pois Jesus Cristo nos assegura que se encontra no meio dos que estão reunidos em seu nome. Não é ser bom católico negligenciar tantas e tão grandes indulgências que a Igreja concede às confrarias. Enfim, é ser inimigo da salvação das almas dissuadir os fiéis de pertencerem ao santo Rosário, pois por esse meio eles abandonam o partido do pecado para abraçar a piedade. Se são Boaventura teve razão ao dizer que aquele que negligenciar a Santíssima Virgem morrerá no seu pecado e será condenado -- *"Qui negligerit illam morietur in peccatis suis"* (no seu saltério) --, que castigos devem esperar os que afastam os outros da sua devoção!...

## Décima Rosa

31. Quando são Domingos pregava esta devoção em Carcassona, um herege ridicularizava os seus milagres e os 15 mistérios do santo Rosário, o que impedia a conversão dos hereges. Deus, para punir este ímpio, permitiu que quinze mil demônios entrassem no seu corpo; os seus parentes levaram-no ao santo Padre para o livrar desses maus espíritos. Ele pôs-se em oração e exortou toda a companhia a rezar com ele o Rosário em voz alta, e eis que a cada Ave Maria a Santíssima Virgem fazia sair cem demônios do corpo daquele herege em forma de brasas ardentes. Depois que foi libertado, abjurou os seus erros, converteu-se e inscreveu-se na confraria do Rosário com muitos do seu partido que ficaram tocados por este castigo e pela virtude do Rosário.

32. O douto Cartagena, da Ordem de São Francisco, com vários autores, relata que no ano de 1482, quando o venerável Padre Jacques Sprenger e os seus religiosos trabalhavam com grande zelo para restabelecer a devoção e a confraria do santo Rosário na cidade de Colônia, dois famosos pregadores, ciumentos dos grandes frutos que eles produziam por esta prática, tentavam desacreditá-la com os seus sermões; e como tinham talento e grande prestígio, dissuadiam muitas pessoas de se inscrever. Um desses pregadores, para melhor levar a cabo o seu pernicioso desígnio, preparou um sermão expresso e marcou-o para um domingo. Chegada a hora do sermão, o pregador não aparecia; esperaram-no, procuraram-no e finalmente encontraram-no morto, sem ter sido socorrido por ninguém. O outro pregador, persuadindo-se de que esse acontecimento era natural, resolveu suprir a falta do companheiro para abolir a confraria do Rosário. Tendo chegado o dia e a hora do sermão, Deus castigou este pregador com uma paralisia que lhe tirou o movimento e a fala. Ele reconheceu a sua culpa e a do seu companheiro; recorreu à Santíssima Virgem no seu coração e prometeu-lhe pregar por toda parte o Rosário com tanta força quanta o combatera. Suplicou-lhe que lhe devolvesse para isso a saúde e a palavra, o que a Santíssima Virgem lhe concedeu; e encontrando-se subitamente curado, levantou-se como um outro Saulo, de perseguidor tornado defensor do santo Rosário. Fez reparação pública da sua falta e pregou com muito zelo e eloquência a excelência do santo Rosário.

33. Não duvido de que os espíritos fortes e críticos deste tempo, que lerem as histórias deste pequeno tratado, não as porão em dúvida, como sempre fizeram, embora eu não tenha feito outra coisa senão transcrevê-las de muito bons autores contemporâneos e em parte de um livro recentemente composto pelo reverendo Padre Antonin Thomas, da Ordem dos Frades Pregadores, intitulado *O Rosário Místico*. Todo o mundo sabe que há três espécies de fé para histórias diferentes. Devemos às histórias da Sagrada Escritura uma fé divina; às histórias profanas que não repugnam à razão e são escritas por bons autores, uma fé humana; e às histórias piedosas relatadas por bons autores e de nenhum modo contrárias à razão, à fé nem aos bons costumes, embora sejam por vezes extraordinárias, uma fé piedosa. Confesso que não se deve ser nem demasiado crédulo nem demasiado crítico, e que é preciso manter o meio-termo em tudo para encontrar o ponto da verdade e da virtude; mas também sei que, assim como a caridade crê facilmente tudo o que não é contrário à fé nem aos bons costumes -- *Charitas omnia credit* --, do mesmo modo o orgulho leva a negar quase todas as histórias bem comprovadas, sob o pretexto de que não estão na Sagrada Escritura. É a armadilha de Satanás, em que os hereges que negam a Tradição caíram, e em que os críticos da época caem insensivelmente, não crendo no que não compreendem ou no que não lhes agrada, sem outra razão que o orgulho e a presunção do seu próprio espírito.
