# Terceira Dezena

Excelência do santo Rosário na meditação da vida e da Paixão de Nosso Senhor Jesus Cristo.

## Vigésima Primeira Rosa

60. Um mistério é uma coisa sagrada e difícil de compreender. As obras de Jesus Cristo são todas sagradas e divinas, porque Ele é Deus e homem ao mesmo tempo. As da Santíssima Virgem são muito santas, porque ela é a mais perfeita de todas as puras criaturas. Chamam-se com razão mistérios as obras de Jesus Cristo e de sua santa Mãe, porque estão cheias de inúmeras maravilhas, perfeições e instruções profundas e sublimes, que o Espírito Santo descobre aos humildes e às almas simples que as honram. Pode-se ainda chamar as obras de Jesus e de Maria flores admiráveis, cujo perfume e cuja beleza só são conhecidos dos que se aproximam, dos que as aspiram e dos que as abrem por uma atenta e séria meditação.

61. São Domingos dividiu a vida de Jesus Cristo e da Santíssima Virgem em quinze mistérios, que nos representam as suas virtudes e as suas principais ações como quinze quadros cujos traços devem servir-nos de regra e de exemplo para a conduta da nossa vida. São quinze tochas para guiar os nossos passos neste mundo; quinze espelhos ardentes para conhecer Jesus e Maria, para nos conhecermos a nós mesmos e para acender o fogo do seu amor nos nossos corações; quinze fornalhas para nos consumir inteiramente das suas celestes chamas. A Santíssima Virgem ensinou a são Domingos este excelente método de rezar e ordenou-lhe que o pregasse, a fim de despertar a piedade dos cristãos e fazer reviver o amor de Jesus Cristo nos seus corações. Ensinou-o também ao bem-aventurado Alano de la Roche. "É uma oração muito útil, disse-lhe ela, é um serviço que me é muito agradável, rezar cento e cinquenta Saudações angélicas. Mais agradável me é ainda, e farão ainda muito melhor, os que rezarem as saudações com a meditação da vida, da paixão e da glória de Jesus Cristo, pois esta meditação é a alma destas orações." Com efeito, o Rosário, sem a meditação dos sagrados mistérios da nossa salvação, seria quase um corpo sem alma, uma excelente matéria sem a sua forma, que é a meditação, a qual o distingue das outras devoções.

62. A primeira parte do Rosário contém cinco mistérios, dos quais o primeiro é a Anunciação do arcanjo Gabriel à Santíssima Virgem; o segundo, a Visitação da Santíssima Virgem a santa Isabel; o terceiro, a Natividade de Jesus Cristo; o quarto, a Apresentação do Menino Jesus no templo e a purificação da Santíssima Virgem; o quinto, o Encontro de Jesus no templo entre os doutores. Chamam-se estes Mistérios gozosos por causa da alegria que deram a todo o universo. A Santíssima Virgem e os anjos foram cumulados de alegria no momento feliz em que o Filho de Deus se encarnou. Santa Isabel e são João Batista foram cheios de alegria pela visita de Jesus e de Maria. O céu e a terra se alegraram com o nascimento do Salvador. Simeão foi consolado e cumulado de alegria quando recebeu Jesus nos seus braços. Os doutores ficaram tomados de admiração ao ouvir as respostas de Jesus; e quem exprimirá a alegria de Maria e de José ao reencontrar Jesus depois de três dias de ausência?...

63. A segunda parte do Rosário compõe-se também de cinco mistérios que se chamam Mistérios dolorosos, porque nos representam Jesus Cristo acabrunhado de tristeza, coberto de chagas, carregado de opróbrios, de dores e de tormentos. O primeiro destes mistérios é a oração de Jesus e a sua Agonia no jardim das Oliveiras; o segundo, a sua Flagelação; o terceiro, a sua Coroação de espinhos; o quarto, o Carregamento da Cruz; o quinto, a sua Crucificação e morte no Calvário.

64. A terceira parte do Rosário contém cinco outros mistérios que se chamam gloriosos, porque neles contemplamos Jesus e Maria no triunfo e na glória. O primeiro é a Ressurreição de Jesus Cristo; o segundo, a sua Ascensão ao céu; o terceiro, a Descida do Espírito Santo sobre os apóstolos; o quarto, a Assunção da gloriosa Virgem; o quinto, a sua Coroação. Eis as quinze flores odorosas da roseira mística sobre as quais as almas piedosas se detêm como sábias abelhas, para colher o suco admirável e dele compor o mel de uma devoção sólida.

## Vigésima Segunda Rosa

65. O cuidado principal da alma cristã é tender à perfeição. "Sede fiéis imitadores de Deus, como seus filhos bem-amados", diz-nos o grande Apóstolo. Esta obrigação está incluída no decreto eterno da nossa predestinação, como o único meio ordenado para chegar à glória eterna. São Gregório de Nissa diz graciosamente que somos pintores. A nossa alma é a tela sobre a qual devemos aplicar o pincel; as virtudes são as cores que devem realçar o seu esplendor, e o original que devemos copiar é Jesus Cristo, a imagem viva que representa perfeitamente o Pai eterno. Portanto, assim como um pintor, para tirar um retrato ao natural, coloca diante dos olhos o original e a cada pincelada que dá o olha, assim também o cristão deve ter sempre diante dos olhos a vida e as virtudes de Jesus Cristo, para nada dizer, nada pensar, nada fazer que não lhes seja conforme.

66. Foi para nos ajudar na importante obra da nossa predestinação que a Santíssima Virgem ordenou a são Domingos que expusesse aos fiéis que rezam o Rosário os mistérios sagrados da vida de Jesus Cristo, não somente a fim de que o adorem e glorifiquem, mas principalmente a fim de que regulem a sua vida e as suas ações pelas suas virtudes. Ora, assim como as crianças imitam os seus pais vendo-os e convivendo com eles; como aprendem a sua linguagem ouvindo-os falar; como um aprendiz, vendo trabalhar o seu mestre, aprende a sua arte; do mesmo modo os fiéis confreiros do Rosário, considerando séria e devotamente as virtudes de Jesus Cristo nos quinze mistérios da sua vida, tornam-se semelhantes a este divino Mestre, com o socorro da sua graça e pela intercessão da Santíssima Virgem.

67. Se Moisés ordenou ao povo hebreu, da parte do próprio Deus, que nunca esquecesse os benefícios com que fora cumulado, com mais forte razão o Filho de Deus pode ordenar-nos que gravemos no nosso coração e tenhamos incessantemente diante dos olhos os mistérios da sua vida, da sua paixão e da sua glória, pois são outros tantos benefícios com que nos favoreceu e pelos quais nos mostrou o excesso do seu amor pela nossa salvação. "Ó vós todos que passais, diz Ele, parai e considerai se houve alguma vez dores semelhantes às dores que sofro por vosso amor. Lembrai-vos da minha pobreza e dos meus rebaixamentos, pensai no absinto e no fel que bebi por vós na minha paixão." Estas palavras e muitas outras que se poderiam alegar convencem-nos bastante da obrigação que temos de não nos contentar em rezar o Rosário vocalmente em honra de Jesus Cristo e da Santíssima Virgem, mas de o rezar com a meditação dos mistérios sagrados.

## Vigésima Terceira Rosa

68. Jesus Cristo, o divino Esposo das nossas almas, nosso dulcíssimo amigo, Jesus deseja que nos lembremos dos seus benefícios e que os estimemos acima de todas as coisas; Ele tem uma alegria acidental, assim como a Santíssima Virgem com todos os santos do paraíso, quando meditamos devota e afetuosamente sobre os mistérios sagrados do Rosário, que são os efeitos mais assinalados do seu amor por nós e os mais ricos presentes que nos pode fazer, pois é por tais presentes que a própria Santíssima Virgem e todos os santos gozam da glória. A bem-aventurada Ângela de Foligno pediu um dia a Nosso Senhor que lhe ensinasse com que exercício o honraria mais. Ele apareceu-lhe preso à cruz e disse-lhe: "Minha filha, olha para as minhas chagas." Ela aprendeu deste amabilíssimo Salvador que nada lhe é mais agradável do que a meditação dos seus sofrimentos. Depois ele lhe descobriu as feridas da cabeça e várias circunstâncias dos seus tormentos e disse-lhe: "Sofri tudo isto pela tua salvação; que podes fazer que iguale o meu amor por ti?"

69. O santo sacrifício da Missa honra infinitamente a Santíssima Trindade, porque representa a paixão de Jesus Cristo, e nela oferecemos os méritos da sua obediência, dos seus sofrimentos e do seu sangue. Toda a corte celeste recebe também uma glória acidental, e vários doutores, com santo Tomás, dizem-nos pela mesma razão que ela se alegra com a comunhão dos fiéis, porque o Santíssimo Sacramento é um memorial da paixão e da morte de Jesus Cristo, e que por este meio os homens participam dos seus frutos e adiantam a obra da sua salvação. Ora, o santo Rosário, rezado com a meditação dos mistérios sagrados, é um sacrifício de louvor a Deus pelo benefício da nossa Redenção e uma devota recordação dos sofrimentos, da morte e da glória de Jesus Cristo. É, portanto, verdade que o Rosário causa uma glória, uma alegria acidental a Jesus Cristo, à Santíssima Virgem e a todos os bem-aventurados, pois eles nada mais desejam, para a nossa felicidade eterna, do que ver-nos ocupados num exercício tão glorioso para o nosso Salvador e tão salutar para nós.

70. O Evangelho assegura-nos que um pecador que se converte e faz penitência causa alegria a todos os anjos. Se basta para alegrar os anjos que um pecador deixe os seus pecados e faça penitência, que alegria, que júbilo será para toda a corte celeste, que glória para o próprio Jesus Cristo, ver-nos na terra meditar devota e amorosamente sobre os seus rebaixamentos, sobre os seus tormentos, sobre a sua morte cruel e ignominiosa? Há algo de mais eficaz para nos tocar e levar a uma sincera penitência? O cristão que não medita sobre os mistérios do Rosário mostra uma grande ingratidão para com Jesus Cristo e o pouco caso que faz de tudo o que o divino Salvador sofreu pela salvação do mundo. A sua conduta parece dizer que ignora a vida de Jesus Cristo, que pouco se importa de aprender o que Ele fez e o que sofreu para nos salvar. Este cristão deve temer muito que, não tendo conhecido Jesus Cristo, ou tendo-o posto no esquecimento, Ele o rejeite no dia do juízo com esta reprimenda: "Em verdade vos digo que não vos conheço." Meditemos, pois, sobre a vida e os sofrimentos do Salvador pelo santo Rosário; aprendamos a conhecê-lo bem e a reconhecer os seus benefícios, a fim de que Ele nos reconheça como seus filhos e como seus amigos no dia do juízo.

## Vigésima Quarta Rosa

71. Os santos faziam o seu principal estudo da vida de Jesus Cristo; meditaram sobre as suas virtudes e sobre os seus sofrimentos e, por este meio, chegaram à perfeição cristã. São Bernardo começou por este exercício, que sempre continuou. "Desde o começo da minha conversão, diz ele, fiz um ramalhete de mirra composto das dores do meu Salvador; pus este ramalhete sobre o meu coração, pensando nos açoites, nos espinhos e nos cravos da paixão. Apliquei todo o meu espírito a meditar todos os dias sobre estes mistérios." Era também o exercício dos santos mártires: admiramos como triunfaram dos mais cruéis tormentos. De onde podia vir esta admirável constância dos mártires, diz são Bernardo, senão das chagas de Jesus Cristo, sobre as quais faziam a sua mais frequente meditação? Onde estava a alma destes generosos atletas, quando o seu sangue corria e o seu corpo era triturado pelos suplícios? A sua alma estava nas chagas de Jesus Cristo, e essas chagas os tornavam invencíveis.

72. A Santíssima Mãe do Salvador só se ocupou toda a sua vida em meditar sobre as virtudes e os sofrimentos do seu Filho. Quando ouviu os anjos cantar no seu nascimento o cântico de alegria, quando viu os pastores adorá-lo no estábulo, o seu espírito ficou cheio de admiração e ela meditava todas estas maravilhas. Ela comparava as grandezas do Verbo encarnado aos seus profundos rebaixamentos; a palha e a manjedoura, ao seu trono e ao seio do seu Pai; o poder de um Deus, à fraqueza de uma criança; a sua sabedoria, à sua simplicidade. A Santíssima Virgem disse um dia a santa Brígida: "Quando eu contemplava a beleza, a modéstia, a sabedoria de meu Filho, a minha alma ficava transportada de alegria; e quando eu considerava as suas mãos e os seus pés que seriam traspassados com cravos, derramava uma torrente de lágrimas e o coração me fendia de tristeza e de dor."

73. Depois da Ascensão de Jesus Cristo, a Santíssima Virgem passou o resto da sua vida a visitar os lugares que este divino Salvador santificara com a sua presença e com os seus tormentos. Ali ela meditava sobre o excesso da sua caridade e sobre os rigores da sua paixão. Era também o exercício contínuo de Maria Madalena durante os trinta anos que viveu na Santa Gruta. Enfim, são Jerônimo diz que era a devoção dos primeiros fiéis. De todos os países do mundo vinham à Terra Santa para gravar mais profundamente nos seus corações o amor e a lembrança do Salvador dos homens, pela vista dos objetos e dos lugares que Ele consagrara pelo seu nascimento, pelos seus trabalhos, pelos seus sofrimentos e pela sua morte.

74. Todos os cristãos têm uma só fé, adoram um só Deus, esperam uma mesma felicidade no céu; não conhecem senão um mediador, que é Jesus Cristo; todos devem imitar este divino modelo e para isso considerar os mistérios da sua vida, das suas virtudes e da sua glória. É um erro imaginar que a meditação das verdades da fé e dos mistérios da vida de Jesus Cristo só diz respeito aos sacerdotes, aos religiosos e aos que se retiraram dos embaraços do mundo. Se os religiosos e os eclesiásticos são obrigados a meditar sobre as grandes verdades da nossa santa religião para responder dignamente à sua vocação, os leigos são pelo menos igualmente obrigados, por causa dos perigos em que estão todos os dias de se perder. Devem, pois, armar-se da lembrança frequente da vida, das virtudes e dos sofrimentos do Salvador, que nos são representados pelos quinze mistérios do santo Rosário.

## Vigésima Quinta Rosa

75. Jamais alguém poderá compreender as riquezas admiráveis de santificação que estão encerradas nas orações e nos mistérios do santo Rosário. Esta meditação dos mistérios da vida e da morte de Nosso Senhor Jesus Cristo é, para todos os que dela fazem uso, a fonte dos frutos mais maravilhosos. Hoje querem-se coisas que impressionem, que comovam, que produzam na alma impressões profundas. Que há no mundo de mais comovente do que esta história maravilhosa da nossa Redenção desdobrando-se aos nossos olhos em quinze quadros que nos recordam as grandes cenas da vida, da morte e da glória do Salvador do mundo? Que orações são mais excelentes e mais sublimes do que a Oração dominical e a Ave do anjo? Nelas estão encerrados todos os nossos desejos, todas as nossas necessidades.

76. A meditação dos mistérios e das orações do Rosário é a mais fácil de todas as orações, porque a diversidade das virtudes, dos estados de Jesus Cristo que se estudam, recria e fortalece maravilhosamente o espírito e impede as distrações. Os sábios encontram nestas fórmulas a doutrina mais profunda, e os pequenos, as instruções mais familiares. É preciso passar por esta meditação fácil antes de se elevar ao grau mais sublime da contemplação. Tal é o pensamento de santo Tomás de Aquino, e o conselho que nos dá, quando diz que é preciso exercitar-se primeiro como num campo de combate pela aquisição de todas as virtudes de que temos o modelo perfeito nos mistérios do Rosário; pois é ali, diz o sábio Caetano, que adquirimos a união íntima com Deus, sem a qual a contemplação não passa de uma ilusão capaz de seduzir as almas.

77. Se os falsos iluminados dos nossos dias ou os quietistas tivessem seguido este conselho, não teriam feito quedas tão terríveis nem causado tantos escândalos na devoção. É uma estranha ilusão do demônio crer que se podem fazer orações mais sublimes do que as do Pai Nosso e da Ave Maria, abandonando estas divinas orações que são o sustentáculo, a força e a guarda da alma. Confesso que nem sempre é necessário rezá-las vocalmente e que a oração interior, num sentido, é mais perfeita do que a vocal; mas asseguro-vos que é muito perigoso, para não dizer pernicioso, abandonar por iniciativa própria a recitação do terço ou do Rosário, sob pretexto de uma mais perfeita união com Deus. A alma sutilmente orgulhosa, enganada pelo demônio do meio-dia, faz tudo o que pode interiormente para se elevar ao grau sublime das orações dos santos, despreza e abandona por isso as suas antigas maneiras de rezar, boas para as almas do comum. Ela fecha por si mesma os ouvidos às orações e à saudação de um anjo e até à oração que um Deus fez, praticou e ordenou: *Sic orabitis: Pater noster* -- Rezareis assim; e cai de ilusão em ilusão, e de precipício em precipício.

78. Crede-me, meu caro irmão do Rosário: quereis chegar a um alto grau de oração sem contudo afetá-lo e sem cair nas ilusões do demônio, tão comuns às pessoas de oração? Rezai todos os dias, se puderdes, o vosso Rosário inteiro, ou pelo menos o terço. Já chegastes a esse grau pela graça de Deus? Se quereis nele vos conservar e nele crescer na humildade, mantende a prática do santo Rosário, pois jamais uma alma que reza o seu Rosário todos os dias será formalmente herege nem enganada pelo demônio; é uma proposição que eu assinaria com o meu sangue. Se, contudo, Deus, pela sua grandíssima misericórdia, vos atrai no meio do vosso terço tão poderosamente como atraiu alguns santos, deixai-vos levar pelo seu atrativo, deixai Deus operar e rezar em vós e recitar o Rosário à sua maneira, e que esse vos baste no dia. Mas se estais apenas na contemplação ativa ou oração ordinária, de quietude, de presença de Deus e de afeição, tendes ainda menos razão para deixar o Rosário; e longe de recuar na oração e na virtude ao rezá-lo, ele será antes um auxílio maravilhoso e a verdadeira escada de Jacó, onde havia quinze degraus, pelos quais ireis de virtude em virtude, de luzes em luzes, e chegareis facilmente, sem engano, à plenitude da idade de Jesus Cristo.

## Vigésima Sexta Rosa

79. Guardai-vos de imitar a obstinação daquela devota de Roma de que tanto falam as maravilhas do Rosário. Era uma pessoa tão devota e tão fervorosa que envergonhava pela sua santa vida os religiosos mais austeros da Igreja de Deus. Querendo consultar são Domingos e tendo-se confessado a ele, este lhe deu por penitência rezar um único Rosário e por conselho rezá-lo todos os dias. Ela se desculpou dizendo que tinha os seus exercícios regulados, que ganhava todos os dias as estações de Roma, que usava cilício, que tomava a disciplina várias vezes por semana, que fazia tantos jejuns e outras penitências. São Domingos insistiu e insistiu para que seguisse o seu conselho, mas ela não quis aceitar; saiu como escandalizada do confessionário ao ver o procedimento deste novo diretor para ela, que lhe queria persuadir uma devoção que ela não podia saborear. Eis que estando em oração e arrebatada em êxtase, viu a sua alma obrigada a comparecer diante do Soberano Juiz. São Miguel colocou todas as suas penitências e outras orações num prato da balança e no outro todos os seus pecados e imperfeições. São Miguel levantou a balança; o prato das suas boas obras subiu e não pôde contrabalançar o prato dos seus pecados e imperfeições. Toda alarmada, gritou misericórdia e dirigiu-se à Santíssima Virgem, sua advogada, a qual deixou cair no prato das suas boas obras o único Rosário que ela rezara como penitência, o qual foi tão pesado que contrabalançou todos os seus pecados assim como todas as suas boas obras. Ao mesmo tempo foi repreendida pela Santíssima Virgem por ter recusado seguir o conselho do seu servo Domingos de rezar o santo Rosário todos os dias. Tendo voltado a si, lançou-se aos pés de são Domingos, contou-lhe o que lhe acontecera, pediu-lhe perdão pela sua incredulidade, prometeu rezar o Rosário todos os dias e por este meio chegou à perfeição cristã e à glória eterna. Aprendei daqui, pessoas de oração, a força, o preço e a importância desta devoção do santo Rosário com a meditação dos mistérios.

80. Que há de mais elevado em oração do que santa Madalena, que era elevada sete vezes por dia pelos anjos acima do Santo Pilar e que estivera na escola de Jesus Cristo e de sua santa Mãe? Contudo, quando um dia pedia a Deus um bom meio para avançar no seu amor e chegar à mais alta perfeição, o arcanjo são Miguel veio da parte de Deus dizer-lhe que não sabia de outro meio senão considerar, no centro de uma cruz que lhe plantou diante da sua caverna, os mistérios dolorosos que ela vira operar com os seus próprios olhos. Que o exemplo de são Francisco de Sales, este grande diretor das almas espirituais do seu século, vos leve a ingressar numa tão santa confraria, pois, por mais santo que fosse, obrigou-se por voto a rezá-lo inteiro todos os dias enquanto vivesse. São Carlos Borromeu também o rezava todos os dias e recomendava vivamente esta devoção aos seus sacerdotes e eclesiásticos nos seminários e a todo o seu povo. O bem-aventurado Pio V, um dos maiores papas que governaram a Igreja, rezava todos os dias o Rosário. São Tomás de Vilanova, arcebispo de Valência, santo Inácio, são Francisco Xavier, são Francisco de Borja, santa Teresa, são Filipe Neri, muitos outros grandes homens que passo em silêncio, sobressaíram nesta devoção. Segui os seus exemplos; os vossos diretores ficarão satisfeitos, e se forem informados dos frutos que podeis colher, serão os primeiros a exortar-vos.

## Vigésima Sétima Rosa

81. Para vos animar ainda mais a esta devoção das grandes almas, acrescento que o Rosário rezado com a meditação dos mistérios: 1º nos eleva insensivelmente ao conhecimento perfeito de Jesus Cristo; 2º purifica as nossas almas do pecado; 3º torna-nos vitoriosos de todos os nossos inimigos; 4º torna-nos fácil a prática das virtudes; 5º abrasa-nos de amor a Jesus Cristo; 6º enriquece-nos de graças e méritos; 7º fornece-nos com que pagar todas as nossas dívidas a Deus e aos homens; e enfim, faz-nos obter de Deus toda sorte de graças.

82. O conhecimento de Jesus Cristo é a ciência dos cristãos e a ciência da salvação; ela supera, diz são Paulo, todas as ciências humanas em preço e em excelência: 1º pela dignidade do seu objeto, que é um Deus-homem, em cuja presença todo o universo não passa de uma gota de orvalho ou de um grão de areia; 2º pela sua utilidade; as ciências humanas não nos enchem senão de vento e de fumaça de orgulho; 3º pela sua necessidade; pois ninguém pode ser salvo se não tem o conhecimento de Jesus Cristo, e aquele que ignora todas as outras ciências será salvo, contanto que seja iluminado pela ciência de Jesus Cristo. Feliz Rosário que nos dá esta ciência e este conhecimento de Jesus Cristo, fazendo-nos meditar a sua vida, morte, paixão e glória. A rainha de Sabá, admirando a sabedoria de Salomão, exclamou: "Felizes os vossos domésticos e os vossos servos que estão sempre na vossa presença e ouvem os oráculos da vossa sabedoria"; mais felizes os fiéis que meditam atentamente a vida, as virtudes, os sofrimentos e a glória do Salvador, porque adquirem por este meio o seu perfeito conhecimento, no qual consiste a vida eterna. *Haec est vita aeterna.*

83. A Santíssima Virgem revelou ao bem-aventurado Alano que, tão logo são Domingos pregou o Rosário, os pecadores endurecidos foram tocados e choraram amargamente os seus crimes; as próprias crianças fizeram penitências incríveis; o fervor foi tão grande, por toda parte onde ele pregava o Rosário, que os pecadores mudaram de vida e edificaram a todos pela sua penitência e pela emenda da sua vida. Se sentis a vossa consciência carregada de pecados, tomai o vosso Rosário, rezando uma parte em honra de algum mistério da vida, da paixão ou da glória de Jesus Cristo, e ficai persuadido de que, enquanto meditardes e honrardes esses mistérios, Ele mostrará as suas sagradas chagas ao seu Pai no céu. Ele advogará por vós e vos obterá a contrição e o perdão dos vossos pecados. Disse Ele um dia ao bem-aventurado Alano: "Se esses miseráveis pecadores rezassem frequentemente o meu Rosário, participariam dos méritos da minha paixão e, como seu Advogado, eu aplacaria a divina Justiça."

84. Esta vida é uma guerra e uma tentação contínuas; não temos de combater inimigos de carne e sangue, mas as próprias potências do inferno. Que armas tomaremos para os combater, senão a oração que o nosso grande Capitão nos ensinou, a Saudação angélica que escorraçou os demônios, destruiu o pecado e renovou o mundo, e a meditação da vida e da paixão de Jesus Cristo, cujo pensamento devemos usar como armadura, como nos ordena são Pedro, para nos defender dos mesmos inimigos que Ele venceu e que nos atacam todos os dias? "Desde que o demônio, diz o cardeal Hugo, foi vencido pela humildade e pela paixão de Jesus Cristo, não pode quase atacar uma alma armada da meditação dos seus mistérios; ou, se a ataca, é vergonhosamente vencido." *Induite vos armaturam Dei* (Ef 6,11).

85. Armai-vos, pois, destas armas de Deus, do santo Rosário, e quebrareis a cabeça do demônio e permanecereis firmes contra todas as suas tentações. É por isso que o próprio Rosário material é tão terrível ao diabo, e que os santos se serviram dele para o acorrentar e o expulsar dos corpos dos possessos, como várias histórias atestam.

86. Um homem, diz o bem-aventurado Alano, tendo tentado em vão toda sorte de práticas de devoção para se livrar do espírito maligno que o possuía, lembrou-se de pôr o seu Rosário ao pescoço, o que o aliviou, e tendo experimentado que quando o tirava do pescoço o demônio o atormentava cruelmente, resolveu trazê-lo ao pescoço dia e noite, o que escorraçou o diabo para sempre, não podendo suportar tão terrível corrente. O bem-aventurado Alano testemunha que libertou grande número de possessos pondo-lhes assim o Rosário ao pescoço.

87. O reverendo Padre João Amat, da Ordem de São Domingos, pregando a Quaresma num lugar deste reino de Aragão, trouxeram-lhe uma moça possuída pelo demônio; depois de tê-la exorcizado várias vezes, mas em vão, pôs-lhe o seu Rosário ao pescoço e imediatamente ela se pôs a dar gritos e urros espantosos, dizendo: "Tirai-me, tirai-me essas contas que me atormentam!" Finalmente o padre, por compaixão pela pobre moça, tirou-lhe o Rosário do pescoço. Na noite seguinte, quando o reverendo Padre estava no seu leito a repousar, os mesmos demônios que possuíam aquela moça vieram a ele, espumando de raiva, para se apoderar da sua pessoa; mas com o seu Rosário que segurava firmemente na mão, apesar dos esforços que fizeram para lho tirar, açoitou-os admiravelmente e escorraçou-os dizendo: "Santa Maria, Nossa Senhora do santo Rosário, em meu auxílio!" No dia seguinte, ao ir à igreja, encontrou a pobre moça ainda possessa; um dos demônios que estava nela pôs-se a dizer, zombando dele: "Ah! frade, se não tivesses tido o teu Rosário, nós te teríamos tratado bem!" Então o reverendo Padre lançou de novo o seu Rosário ao pescoço da moça, dizendo: "Pelos sacratíssimos nomes de Jesus e de Maria, sua santa Mãe, e pela virtude do Santíssimo Rosário, eu vos ordeno, espíritos malignos, que saiais deste corpo agora mesmo"; imediatamente foram obrigados a obedecer e ela ficou livre. Estas histórias mostram-nos qual é a força do santo Rosário para vencer toda sorte de tentações dos demônios e toda sorte de pecados, porque as contas bentas do Rosário os põem em fuga.

## Vigésima Oitava Rosa

88. Santo Agostinho assegura que não há exercício tão frutuoso e tão útil para a salvação como pensar frequentemente nos sofrimentos de Nosso Senhor. O bem-aventurado Alberto Magno, mestre de santo Tomás, soube por revelação que a simples lembrança ou a meditação da paixão de Jesus Cristo é mais meritória para o cristão do que jejuar durante um ano inteiro todas as sextas-feiras a pão e água, ou tomar a disciplina até ao sangue todas as semanas, ou rezar todos os dias o saltério. Ah! qual é, por conseguinte, o mérito do Rosário, que faz memória de toda a vida e paixão de Nosso Senhor? A Santíssima Virgem revelou um dia ao bem-aventurado Alano de la Roche que, depois do santo sacrifício da Missa, que é a primeira e a mais viva memória da paixão de Jesus Cristo, não há devoção mais excelente e mais meritória do que o Rosário, que é como uma segunda memória e representação da vida e da paixão de Jesus Cristo.

89. O reverendo Padre Dorland relata que a Santíssima Virgem disse um dia ao venerável Domingos, cartuxo, devoto do santo Rosário, que residia em Treves no ano de 1481: "Todas as vezes que um fiel reza o Rosário com as meditações dos mistérios da vida e da paixão de Jesus Cristo, em estado de graça, obtém plena e inteira remissão de todos os seus pecados." Disse também ao bem-aventurado Alano: "Sabe que, embora haja muitas indulgências concedidas ao meu Rosário, acrescentarei muito mais a cada cinquentena para os que o rezarem sem pecado mortal, de joelhos, devotamente, e quem perseverar na devoção do santo Rosário com esses artigos e meditações, eu lhe obterei, como recompensa deste bom serviço, plena remissão da pena e da culpa de todos os seus pecados no fim da vida. E que isso não te pareça incrível; é-me fácil, pois sou a Mãe do Rei dos céus, que me chama cheia de graça; e se estou cheia dela, farei uma ampla efusão aos meus queridos filhos."

90. São Domingos estava tão persuadido da eficácia e mérito do santo Rosário que quase não dava outra penitência aos que confessava, como vimos na história que relatei de uma senhora romana a quem deu por penitência um único Rosário. Os confessores deveriam também, para caminhar seguramente nas pegadas deste grande santo, impor aos penitentes o Rosário com a reflexão sobre os sagrados mistérios, de preferência a outras penitências que não têm tão grande mérito, nem são tão agradáveis a Deus, nem tão salutares às almas para as fazer avançar na virtude, nem tão eficazes para as impedir de cair no pecado; além disso, ao rezar o Rosário, ganha-se grande quantidade de indulgências que não estão vinculadas a muitas outras devoções.

91. "Certamente, diz o abade Blósio, este Rosário, com as meditações da vida e da paixão, é muito agradável a Jesus Cristo e à Santíssima Virgem, e muito eficaz para obter todas as coisas; podemos rezá-lo tanto por nós como pelos que nos são recomendados e por toda a Igreja. Recorramos, pois, à devoção do santo Rosário em todas as nossas necessidades e obteremos infalivelmente o que pedirmos a Deus para a nossa salvação."

## Vigésima Nona Rosa

92. Não há nada de mais divino, segundo o pensamento de são Dionísio, nada de mais nobre nem de mais agradável a Deus, do que cooperar na salvação das almas e destruir as máquinas do demônio que tenta perdê-las. Foi este o motivo que fez o Filho de Deus descer à terra. Ele arruinara o império de Satanás pela fundação da Igreja, mas este tirano recuperara as suas forças e exercia uma cruel violência sobre as almas dos albigenses, pelos ódios, as dissensões e pelos vícios abomináveis que fazia reinar no mundo no século onze. Que remédio para esses grandes males? Como abater as forças de Satanás? A Santíssima Virgem, protetora da Igreja, não deu meio mais eficaz para aplacar a cólera de seu Filho, para extirpar a heresia e reformar os costumes dos cristãos, do que a confraria do santo Rosário, como o efeito verificou. Ele renovou a caridade, a frequentação dos sacramentos dos primeiros séculos de ouro da Igreja, reformou os costumes dos cristãos.

93. O papa Leão X diz na sua bula que esta confraria foi fundada em honra de Deus e da Santíssima Virgem como um muro para deter os males que iam abater-se sobre a Igreja. Gregório XIII diz que o Rosário foi dado do céu como um meio para aplacar a cólera de Deus e implorar a intercessão da Santíssima Virgem. Júlio III diz que o Rosário foi inspirado para nos abrir mais facilmente o céu pelos favores da Santíssima Virgem. Paulo III e o bem-aventurado Pio V declaram que o Rosário foi estabelecido e dado aos fiéis para se procurar mais eficazmente o repouso e a consolação espiritual. Quem negligenciará entrar numa confraria instituída para fins tão nobres?

94. O Padre Domingos, cartuxo, muito devoto do Rosário, viu um dia o céu aberto e toda a corte celeste disposta numa ordem admirável, e ouviu cantar o Rosário com uma melodia arrebatadora, honrando a cada dezena um mistério da vida, da paixão e da glória de Jesus Cristo e da Santíssima Virgem. E notou que, quando pronunciavam o sagrado nome de Maria, todos faziam uma inclinação da cabeça, e ao de Jesus, todos faziam uma genuflexão e rendiam graças a Deus pelos grandes bens que fez no céu e na terra pelo santo Rosário. Viu também a Santíssima Virgem e os santos apresentarem a Deus os Rosários que os confrades rezam na terra, e rezar pelos que praticam esta devoção; viu ainda inúmeras coroas de belíssimas e perfumadas flores, preparadas para os que rezam devotamente o santo Rosário, e que tantas vezes quantas o rezam fazem para si uma coroa com que serão ornados no céu. A visão deste devoto cartuxo é conforme a visão que teve o discípulo amado, na qual viu uma multidão inumerável de anjos e de santos que louvavam e bendiziam Jesus Cristo por tudo o que fez e sofreu neste mundo pela nossa salvação; não é isto o que fazem os devotos confrades do Rosário?

95. Não se deve imaginar que o Rosário é apenas para as mulheres, para os pequenos e para os ignorantes; ele é também para os homens, e para os maiores homens. Logo que são Domingos deu conta ao papa Inocêncio III da ordem que recebera do céu para estabelecer esta santa confraria, o Santo Padre a aprovou, exortou são Domingos a pregá-la e ele próprio quis inscrever-se nela. Até os cardeais a abraçaram com grande fervor, de modo que Lopez profere estas palavras: *Nullum sexum, nullam aetatem, nullam conditionem ab oratione rosarii subtraxit se.* Assim observam-se nesta confraria toda sorte de pessoas: duques, príncipes, reis, assim como prelados, cardeais e soberanos pontífices, cuja lista seria demasiado longa para este resumo; e vós, caro leitor, inscrevendo-vos nesta confraria, tereis parte na sua devoção e nas suas graças na terra e na sua glória no céu. *Cum quibus consortium vobis erit devotionis, erit et communio dignitatis.*

## Trigésima Rosa

96. Se os privilégios, as graças e as indulgências tornam uma confraria recomendável, pode dizer-se que a do Rosário é a mais recomendável da Igreja, pois é a mais favorecida e enriquecida de indulgências; e quase não há papa desde a sua instituição que não tenha aberto os tesouros da Igreja para gratificá-la; e como o exemplo persuade melhor do que as palavras e os benefícios, os Santos Padres não puderam mostrar melhor a estima que tinham por esta santa confraria do que associando-se eles próprios a ela. Eis um pequeno resumo das indulgências que os Soberanos Pontífices inteiramente concederam a confraria do Santo Rosário, confirmadas de novo por nosso Santo Padre o papa Inocêncio XI a 31 de julho de 1679, recebidas e autorizadas a serem publicadas por monsenhor o arcebispo de Paris a 25 de setembro do mesmo ano: 1º Para o dia de entrada na confraria: indulgência plenária; 2º Para o artigo da morte: indulgência plenária; 3º Para cada um dos três terços do Rosário rezados: dez anos e dez quarentenas de indulgências; 4º Para cada vez que pronunciarem devotamente os santos nomes de Jesus e de Maria: sete dias de indulgências; 5º Para os que assistirem devotamente à procissão do santo Rosário: sete anos e sete quarentenas de indulgências; 6º Aos que, verdadeiramente penitentes e confessados, visitarem a capela do Rosário na igreja onde está estabelecida, nos primeiros domingos de cada mês e nas festas de Nosso Senhor e da Santíssima Virgem: indulgência plenária; 7º Aos que assistirem ao Salve Regina: cem dias de indulgência; 8º Aos que devotamente e para dar exemplo trouxerem abertamente o santo Rosário: cem dias de indulgências; 9º Aos confrades doentes, que não puderem ir à igreja, estando confessados e comungados, que rezarem no dia o santo Rosário ou pelo menos o terço: indulgência plenária no dia marcado para a ganhar; 10º Os Santos Padres, por grande liberalidade para com os confrades do santo Rosário, deram-lhes a faculdade de ganhar as indulgências das estações de Roma, visitando cinco altares e rezando diante de cada um cinco vezes o Pai Nosso e a Ave Maria, pela prosperidade da Igreja. Se não houver senão um ou dois altares nessa igreja onde o Rosário está estabelecido, rezarão 25 vezes o Pai Nosso e a Ave Maria diante desse altar.

97. Grande favor para os confrades do santo Rosário, porque nas igrejas das estações de Roma há indulgências plenárias, libertações de almas do purgatório e muitas outras grandes remissões que os confrades podem ganhar sem esforço, sem despesa, sem sair dos seus países; e mesmo, se a confraria não está estabelecida no lugar onde moram os confrades, ganharão as ditas indulgências visitando cinco altares de qualquer igreja que seja, por concessão de Leão X. Eis os dias em que as podem ganhar, determinados e fixados para os que estão fora da cidade de Roma, por um decreto da Sagrada Congregação estabelecida para as indulgências, aprovado por nosso Santo Padre a 7 de março de 1678, que ordenou que seja inviolavelmente observado: todos os domingos do Advento; os três dias das Têmporas; a vigília de Natal, nas missas da meia-noite, da aurora e do dia; as festas de santo Estêvão, de são João Evangelista e dos Santos Inocentes, da Circuncisão e dos Reis; os domingos da Septuagésima, Sexagésima, Quinquagésima e, desde o dia de Cinzas, todos os dias até o domingo de Quasimodo inclusive; os três dias das Rogações; o dia da Ascensão; a vigília de Pentecostes e todos os dias da oitava e os três dias das Têmporas de setembro. Caro confrade do Rosário, há grande número de outras indulgências. Se quiserdes vê-las, lede o sumário das indulgências concedidas aos confrades do Rosário. Nele encontrareis os nomes dos papas, o ano e muitas outras particularidades que este resumo não comporta.
