# Quarta Dezena

A excelência do santo Rosário nas maravilhas que Deus operou em seu favor.

## Trigésima Primeira Rosa

98. São Domingos, indo visitar santa Branca, rainha de França, que, desde os 12 anos de casada, não tinha tido filhos e estava muito aflita, aconselhou-a a rezar o Rosário todos os dias para obter esta graça do céu, o que ela fez, e deu à luz, no ano de 1213, o seu primogênito, que foi chamado Filipe. Mas tendo a morte arrebatado este no berço, a devota rainha recorreu mais do que nunca à Santíssima Virgem e mandou distribuir grande quantidade de Rosários a toda a corte e a várias cidades do reino, a fim de que Deus a cumulasse de uma inteira bênção. O que assim aconteceu, pois no ano de 1215 são Luís veio ao mundo, a glória da França e o modelo dos reis cristãos.

99. Afonso VIII, rei de Aragão e de Castela, foi, por causa dos seus pecados, castigado por Deus de várias maneiras e viu-se obrigado a retirar-se para uma cidade de um dos seus aliados. São Domingos, encontrando-se nessa mesma cidade no dia de Natal, pregou como de costume o Rosário e as graças que se obtêm de Deus por esta devoção, e disse, entre outras coisas, que os que o rezassem devotamente obteriam a vitória sobre os seus inimigos e recuperariam tudo o que tinham perdido. O rei observou bem estas palavras, mandou chamar são Domingos e perguntou-lhe se o que pregara do santo Rosário era verdadeiro. O santo respondeu que não se devia duvidar e prometeu-lhe que, se quisesse praticar esta devoção e inscrever-se na confraria, veria os seus efeitos. O rei resolveu rezar todos os dias o Rosário e continuou durante um ano; e no mesmo dia de Natal, tendo rezado o seu Rosário, a Santíssima Virgem apareceu-lhe e disse-lhe: "Afonso, há um ano que me serves devotamente pelo meu Rosário; venho recompensar-te. Sabe que obtive de meu Filho o perdão de todos os teus pecados; eis um rosário que te dou; traze-o contigo e nunca nenhum dos teus inimigos poderá prejudicar-te." Ela desapareceu e deixou o rei muito consolado; ele voltou, tendo este rosário na mão e, encontrando a rainha, contou-lhe todo alegre a graça que acabara de receber da Santíssima Virgem; tocou-lhe os olhos com este rosário e ela recobrou a vista que perdera. Algum tempo depois, o rei, tendo reunido algumas tropas, com a ajuda dos seus aliados, atacou ousadamente os seus inimigos, obrigou-os a restituir as suas terras, a reparar os seus danos, escorraçou-os inteiramente e tornou-se tão feliz na guerra que de todos os lados vinham soldados para combater sob as suas bandeiras, porque as vitórias pareciam seguir por toda parte as suas batalhas. Não é de espantar, pois nunca travava combate sem ter rezado o seu Rosário de joelhos; fazia receber na confraria do santo Rosário toda a sua corte e obrigava os seus oficiais e domésticos a serem-lhe devotos. A rainha inscreveu-se também, e ambos perseveraram no serviço da Santíssima Virgem e viveram em grande piedade.

## Trigésima Segunda Rosa

100. São Domingos tinha um primo chamado dom Perez ou Pedro, que levava uma vida muito dissoluta. Tendo ouvido que o santo pregava as maravilhas do santo Rosário e que muitos se convertiam e mudavam de vida por este meio, disse: "Eu tinha perdido a esperança da minha salvação, mas começo a ganhar ânimo; é preciso que eu ouça este homem de Deus." Veio, pois, um dia ao sermão de são Domingos. Quando o santo o viu, redobrou o seu fervor trovejando contra os vícios, e rezou a Deus no seu coração para que abrisse os olhos do seu primo a fim de que conhecesse o estado miserável da sua alma. Dom Perez ficou primeiro um pouco assustado, mas não se resolveu a converter-se; voltou outra vez ao sermão, e o santo, vendo que aquele coração endurecido não se convertia sem algum golpe extraordinário, exclamou em voz alta: "Senhor Jesus, fazei ver a toda esta audiência o estado em que se encontra aquele que acaba de entrar na vossa casa." Então todo o povo viu dom Perez rodeado de um bando de demônios em forma de bestas horríveis que o seguravam preso com correntes de ferro. Cada um fugiu aterrorizado, uns para cá, outros para lá, e ele ficou ainda mais espantado de se ver objeto do horror de todo o mundo. São Domingos fez todos pararem e disse a este senhor: "Conhece, infeliz, o estado deplorável em que te encontras; lança-te aos pés da Santíssima Virgem." Enviou-lhe um rosário. "Toma este rosário, reza-o com devoção e arrependimento dos teus pecados e toma a resolução de mudar de vida." Ele pôs-se de joelhos, rezou o Rosário; sentiu-se inspirado a confessar-se, o que fez com grande contrição. O santo ordenou-lhe que rezasse todos os dias o santo Rosário; ele prometeu fazê-lo; inscreveu ele próprio o seu nome na confraria. O seu rosto, que antes espantara todo o mundo, apareceu, ao sair da igreja, brilhante como o de um anjo. Perseverou na devoção do Rosário, levou uma vida muito regrada e morreu felizmente.

## Trigésima Terceira Rosa

101. São Domingos, pregando perto de Carcassona o santo Rosário, trouxeram-lhe um herege albigense possesso do demônio. O santo exorcizou-o na presença de uma grande multidão de povo; consta que havia mais de doze mil homens para ouvi-lo. Os demônios que possuíam aquele pobre miserável, obrigados a responder contra a sua vontade às interrogações que o santo lhes fazia, disseram: 1º que eram quinze mil no corpo daquele miserável, porque ele atacara os quinze mistérios do Rosário; 2º que pelo Rosário que ele pregava semeava o terror e o espanto em todo o inferno, e que era o homem do mundo que eles mais odiavam por causa das almas que lhes arrancava pela devoção do Rosário; 3º revelaram várias outras particularidades. São Domingos, tendo lançado o seu rosário ao pescoço do possesso, perguntou-lhes quem, de todos os santos do céu, eles mais temiam e quem devia ser mais amado e honrado dos homens. A esta interrogação, deram gritos tão espantosos que a maioria dos ouvintes, tomados de pavor, caiu por terra. Em seguida, esses espíritos malignos, para não responder, choraram e lamentaram-se de maneira tão lastimosa, tão comovente, que muitos dos assistentes choraram eles próprios, por uma piedade natural. Diziam pela boca do possesso, num tom de voz lamentável: "Domingos, Domingos, tem piedade de nós, prometemos-te que nunca te faremos mal. Tu que tens tanta piedade dos pecadores e miseráveis, tem piedade de nós, miseráveis. Ai de nós, sofremos tanto! Por que tens prazer em aumentar as nossas penas? Contenta-te com as penas que já padecemos. Misericórdia! misericórdia! misericórdia!"

102. O santo, sem se comover com as palavras ternas desses espíritos infelizes, respondeu-lhes que não cessaria de atormentá-los enquanto não tivessem respondido à pergunta. Os demônios disseram-lhe que responderiam, mas em segredo e ao ouvido, e não diante de todo o mundo. O santo insistiu e ordenou-lhes que falassem e respondessem em voz alta. Os diabos não quiseram mais dizer palavra, por mais que ele lhes ordenasse. Ele pôs-se de joelhos e fez esta oração à Santíssima Virgem: *"O excellentissima Virgo Maria, per virtutem psalterii et rosarii tui, compelle hos humani generis hostes questioni meae satisfacere. -- Ó Santíssima Virgem Maria, pela virtude do santo Rosário, ordenai a esses inimigos do gênero humano que respondam à minha pergunta."* Feita esta oração, eis que uma chama ardente saiu dos ouvidos, das narinas e da boca do possesso, fazendo tremer todo o mundo, mas sem causar mal a ninguém. Então os demônios exclamaram: "Domingos, rogamos-te, pela paixão de Jesus Cristo e pelos méritos de sua santa Mãe e de todos os santos, que nos permitas sair deste corpo sem dizer nada; pois os anjos, quando quiseres, te revelarão. Não somos mentirosos? Por que queres acreditar em nós? Não nos atormentes mais, tem piedade de nós." "Desgraçados, indignos de ser atendidos", disse são Domingos, que, pondo-se novamente de joelhos, fez a sua oração à Santíssima Virgem: *"O Mater sapientiae dignissima et de cujus salutatione quomodo illa fieri debeat jam edoctus est populus; pro salute populi circumstantis rogo: Coge hosce tuos adversarios, ut plenam et sinceram veritatem palam hic profiteantur."* Mal terminara a sua oração, viu a Santíssima Virgem junto de si, rodeada de uma grande multidão de anjos, que, com uma vara de ouro que tinha na mão, batia no endemoninhado dizendo-lhe: "Responde ao meu servo Domingos, conforme o que ele pede." É preciso notar que o povo não ouvia nem via a Santíssima Virgem; só são Domingos a via.

103. Então os demônios começaram a exclamar dizendo: *"O inimica nostra, o nostra damnatrix, o nostra inimica, o nostra domnatrix, o confusio nostra, quare de coelo descendisti, ut nos hic ita torqueres? Per te quae infernum evacuas et pro peccatoribus tanquam potens advocata exoras; o Via coeli certissima et securissima, cogimur sine mora et intermissione ulla, nobis quamvis invitis, et contra nitentibus, totam rei proferre veritatem. Nunc declarandum nobis est simulque publicandum ipsum medium et modus quo ipsimet confundamur, unde vae et maledictio in aeternum nostris tenebrarum principibus. Audite igitur vos, christiani. Haec Christi Mater potentissima est in preservandis suis servis quominus precipites ruant in baratrum nostrum inferni. Illa est quae dissipat et enervat, ut sol, tenebras omnium machinarum et astutiarum nostrarum, detegit omnes fallacias nostras et ad nihilum redegit omnes nostras tentationes. Coactique fatemur neminem nobiscum damnari qui ejus sancto cultui et pio obsequio devotus perseverat. Unicum ipsius suspirum, ab ipsa et per ipsam sanctissimae Trinitati oblatum, superat et excedit omnium sanctorum preces, atque pium et sanctum eorum votum et desiderium, magisque eum formidamus quam omnes paradisi sanctos; nec contra fideles ejus famulos quidquam praevalere possumus. Notum sit etiam vobis plurimos christianos in hora mortis ipsam invocantes contra nostra jura salvari, et nisi Marietta illa obstitisset nostrosque conatus repressisset, a longo jam tempore totam Ecclesiam exterminassemus, nam saepissime universos Ecclesiae status et ordines a fide deficere fecissemus. Imo planius et plenius vi et necessitate compulsi, adhuc vobis dicimus, nullum in exercitio Rosarii sive psalterii ejus perseverantem aeternos suis veram impetrat contritionem qua fit ut peccata sua confiteantur, et eorum indulgentiam a Deo consequantur."*

104. Isto é, em português: "Ó nossa inimiga, ó nossa ruína, ó nossa confusão, por que viestes expressamente do céu para nos atormentar tanto? É preciso que, contra a nossa vontade, ó advogada dos pecadores que os retirais dos infernos, ó caminho certíssimo do paraíso, sejamos obrigados a dizer toda a verdade? É preciso que confessemos diante de todo o mundo o que será causa da nossa confusão e da nossa ruína? Ai de nós, ai dos nossos príncipes das trevas. Ouvi, pois, cristãos. Esta Mãe de Jesus Cristo é todo-poderosa para impedir que os seus servos caiam no inferno; é ela que, como um sol, dissipa as trevas das nossas minas, rompe as nossas armadilhas e torna todas as nossas tentações inúteis e sem efeito. Somos obrigados a confessar que nenhum dos que perseveram no seu serviço é condenado conosco. Um só dos seus suspiros, que ela oferece à Santíssima Trindade, supera todos os pedidos, os votos e os desejos de todos os santos. Nós a tememos mais do que a todos os bem-aventurados juntos e nada podemos contra os seus fiéis servos. Muitos cristãos mesmo, que a invocam na morte e que, pelas nossas leis ordinárias, deveriam ser condenados, são salvos pela sua intercessão. Ah! se esta Marieta (era assim que a sua raiva a fazia chamar) não se tivesse oposto aos nossos desígnios e aos nossos esforços, teríamos há muito tempo derrubado e destruído a Igreja e feito cair todas as suas ordens no erro e na infidelidade. Protestamos ainda, pela violência que nos é feita, que nenhum dos que perseveram em rezar o Rosário é condenado; pois ela obtém para os seus devotos servos uma verdadeira contrição dos seus pecados, pela qual obtém o perdão e a indulgência." Então são Domingos fez rezar o Rosário a todo o povo, muito lentamente e devotamente, e a cada Ave Maria que o santo e o povo rezavam (coisa espantosa), saía do corpo daquele infeliz uma grande multidão de demônios em forma de brasas ardentes. Tendo saído todos os demônios e tendo o herege sido completamente libertado, a Santíssima Virgem deu, ainda que invisivelmente, a sua bênção a todo o povo, que sentiu uma alegria muito sensível. Este milagre foi causa de que grande número de hereges se converteram e se inscreveram na confraria do santo Rosário.

## Trigésima Quarta Rosa

105. Quem poderia contar as vitórias que Simão, conde de Montfort, alcançou sobre os albigenses sob a proteção de Nossa Senhora do Rosário? São tão famosas que o mundo nunca viu outras semelhantes. Derrotou uma vez dez mil hereges com quinhentos homens; outra vez, com trinta, venceu três mil; depois, com oitocentos cavaleiros e mil homens de infantaria, destroçou o exército do rei de Aragão, composto de cem mil homens, sem perder mais do que um cavaleiro e oito soldados dos seus.

106. De quantos perigos a Santíssima Virgem livrou Alano de l'Anvallay, cavaleiro bretão, que combatia pela fé contra os albigenses! Um dia, estando cercado de inimigos por todos os lados, a Santíssima Virgem lançou contra eles cento e cinquenta pedras e livrou-o das suas mãos. Outra vez, tendo o seu navio naufragado e estando prestes a submergir, esta boa Mãe fez-lhe aparecer cento e cinquenta pequenas colinas sobre as quais ele abordou na Bretanha. E em memória dos milagres que a Santíssima Virgem fizera em seu favor por causa de um Rosário que rezava todos os dias, ele preparou um convento em Dinan para acolher os religiosos da nova ordem de são Domingos, e tendo-se feito religioso, morreu santamente em Orleans.

107. Otero, igualmente soldado bretão de Vaucouleurs, pôs frequentemente em fuga companhias inteiras de hereges e ladrões, trazendo o seu rosário no braço e no punho da espada. Os seus inimigos, depois de vencidos, confessaram-lhe que tinham visto a sua espada toda resplandecente e uma vez um escudo no seu braço, no qual Jesus Cristo, a Santíssima Virgem e os santos estavam pintados, tornando-o invencível e dando-lhe a força para bem investir. Uma vez, com dez companhias, derrotou vinte mil hereges sem perder um só dos seus, o que comoveu de tal modo o general do exército herege que veio ter com Otero, abjurou a sua heresia e declarou que o vira coberto de armas de fogo no combate.

## Trigésima Quinta Rosa

108. O bem-aventurado Alano relata que um cardeal chamado Pedro, do título de Santa Maria além-Tibre, instruído por são Domingos, seu amigo íntimo, na devoção ao santo Rosário, afeiçoou-se-lhe a tal ponto que se tornou o seu panegirista e o persuadia a todos. O cardeal foi enviado como legado à Terra Santa junto dos cristãos que estavam cruzados contra os sarracenos. Persuadiu tão bem a eficácia do Rosário ao exército cristão que, tendo-o todos adotado para implorar o socorro do céu num combate onde não eram mais do que três mil, triunfaram de cem mil. Os demônios, como já vimos, temiam infinitamente o Rosário. São Bernardo diz que a Saudação angélica os escorraça e faz estremecer o inferno. O bem-aventurado Alano assegura que viu várias pessoas que se tinham entregado ao diabo de corpo e alma, renunciando ao batismo e a Jesus Cristo, e que depois, tendo abraçado a devoção do santo Rosário, foram libertadas da sua tirania.

## Trigésima Sexta Rosa

109. No ano de 1578, uma mulher de Antuérpia entregou-se ao demônio por uma cédula assinada com o seu sangue. Algum tempo depois, teve um sensível arrependimento e um grande desejo de reparar o mal que fizera. Procurou um confessor prudente e caritativo para saber por que meio poderia ser liberta do poder do diabo. Encontrou um sacerdote sábio e devoto que lhe aconselhou ir ter com o padre Henrique, diretor da confraria do santo Rosário, do convento de São Domingos, para ali se inscrever e confessar-se. Ela o procurou e, em vez do padre, encontrou o diabo sob a figura de um religioso, que a repreendeu severamente e lhe disse que não tinha mais graças a esperar de Deus nem meio de revogar o que assinara, o que a afligiu muito. Mas ela não perdeu toda a esperança na misericórdia de Deus; voltou a procurar o padre e encontrou de novo o diabo, que a repeliu como da primeira vez. Voltou pela terceira vez e encontrou, por permissão divina, o padre Henrique que procurava; este a recebeu caritativamente, exortou-a a confiar na bondade de Deus e a fazer uma boa confissão; recebeu-a na confraria e ordenou-lhe que rezasse frequentemente o Rosário. Um dia, durante a Missa que o padre celebrava por ela, a Santíssima Virgem forçou o diabo a devolver-lhe a cédula que ela assinara; e assim foi libertada pela autoridade de Maria e pela devoção do santo Rosário.

## Trigésima Sétima Rosa

110. Um senhor que tinha vários filhos pôs uma das suas filhas num mosteiro inteiramente desregrado, onde as religiosas só respiravam vaidade e prazeres. O confessor, homem fervoroso e devoto do santo Rosário, desejando primeiro conduzir esta jovem religiosa a práticas de uma vida melhor, ordenou-lhe que rezasse todos os dias o Rosário em honra da Santíssima Virgem, meditando a vida, a paixão e a glória de Jesus Cristo. Ela aceitou de bom grado esta devoção; pouco a pouco sentiu desgosto pela desregramento das suas irmãs; começou a amar o silêncio e a oração, apesar dos desprezes e das zombarias das outras, que a tratavam de beata. Naquela época, um santo abade, tendo ido fazer a visita a esse mosteiro, teve uma estranha visão na sua oração; pareceu-lhe ver uma religiosa no seu quarto em oração, diante de uma grande senhora de admirável beleza, acompanhada de um grupo de anjos, os quais, com dardos inflamados, escorraçavam uma multidão de demônios que queriam entrar. E esses espíritos malignos fugiam para os quartos das outras religiosas, sob a figura de animais imundos, para as excitar ao pecado, no qual muitas davam entrada. O abade conheceu, por esta visão, o estado infeliz daquele mosteiro e quase morreu de tristeza; mandou chamar a jovem religiosa e exortou-a à perseverança. Refletindo sobre a excelência do Rosário, concebeu o projeto de reformar aquelas religiosas por esta devoção. Comprou belos rosários que deu a todas as religiosas, persuadindo-as a rezá-los todos os dias e prometendo-lhes que, se quisessem fazê-lo, nunca as obrigaria a se reformar. Elas receberam de bom grado esses rosários e prometeram rezá-los sob essa condição. (Coisa admirável!) Pouco a pouco abandonaram as suas vaidades, entregaram-se ao silêncio e ao recolhimento, e em menos de um ano, todas pediram a reforma. O Rosário operou mais nos seus corações do que o abade teria podido ganhar pelas suas exortações e pela sua autoridade.

## Trigésima Oitava Rosa

111. Uma condessa de Espanha, tendo sido instruída na devoção do santo Rosário por são Domingos, rezava-o todos os dias com progressos maravilhosos na virtude. Como só aspirava à perfeição, pediu um dia a um prelado e famoso pregador algumas práticas de perfeição. Esse prelado disse-lhe que era preciso, antes de mais, declarar-lhe o estado da sua alma e os seus exercícios de piedade; ela disse-lhe que o principal era o Rosário, que rezava todos os dias, meditando os mistérios gozosos, dolorosos e gloriosos com grande proveito espiritual da sua alma. O bispo, encantado ao ouvi-la explicar as raras instruções que estão encerradas nos mistérios, disse-lhe: "Há vinte anos que sou doutor em teologia, li grande quantidade de excelentes práticas de devoção; mas não conheci nenhuma mais frutuosa nem mais conforme ao cristianismo. Quero imitar-vos e pregarei o Rosário." Assim fez, com tão feliz sucesso, que em pouco tempo viu uma grandíssima mudança de costumes na sua diocese, muitas conversões, restituições e reconciliações; as desordens, o jogo, o luxo cessaram; a paz nas famílias, a devoção e a caridade começaram a florescer. Mudança tanto mais admirável quanto este bispo muito trabalhara para reformar a sua diocese com muito pouco fruto. Para melhor persuadir a devoção do Rosário, ele trazia um belo rosário ao lado e mostrava-o aos seus ouvintes. Dizia: "Sabei, irmãos meus, que o Rosário da Santíssima Virgem é tão excelente que eu, que sou vosso bispo, doutor em teologia e em ambos os direitos, me glorio de o trazer sempre como a mais ilustre marca do meu episcopado e do meu doutorado."

## Trigésima Nona Rosa

112. Um reitor de uma paróquia da Dinamarca contava frequentemente, para a maior glória de Deus e com grande alegria da sua alma, que vira um fruto semelhante da devoção do Rosário na sua paróquia ao que esse bispo vira na sua diocese. "Eu tinha, dizia ele, pregado todas as matérias mais urgentes e mais frutuosas sem nenhum proveito; não via nenhuma melhora na minha paróquia; finalmente resolvi pregar o santo Rosário, expliquei a sua excelência e a sua prática, e protesto que, depois de ter dado a gostar esta devoção ao meu povo, vi uma mudança evidente em seis meses. Tão verdadeiro é que esta divina oração tem uma unção toda divina para tocar os corações e inspirar-lhes o horror do pecado e o amor da virtude." A Santíssima Virgem disse um dia ao bem-aventurado Alano: "Assim como Deus escolheu a saudação angélica para a Encarnação do seu Verbo e a Redenção dos homens, assim também os que desejam reformar os costumes dos povos e regenerá-los em Jesus Cristo devem honrar-me e saudar-me pela mesma saudação. Eu sou, acrescenta ela, o caminho pelo qual Deus veio aos homens, e é preciso que, depois de Jesus Cristo, eles obtenham a graça e as virtudes por meu meio."

113. Quanto a mim, que escrevo, aprendi pela minha própria experiência a força desta oração para converter os corações mais endurecidos. Encontrei corações sobre os quais todas as mais terríveis verdades pregadas numa missão não tinham feito nenhuma impressão e que, por terem adotado, por meu conselho, a prática de rezar todos os dias o Rosário, se converteram e se deram inteiramente a Deus. Vi uma diferença infinita entre os costumes dos povos das paróquias onde fizera missões, porque uns, tendo abandonado a prática do terço e do Rosário, tinham recaído nos seus pecados; e os outros, por tê-la conservado, conservavam-se na graça de Deus e aumentavam todos os dias na virtude.

## Quadragésima Rosa

114. O bem-aventurado Alano de la Roche, o Padre João Dumont, o Padre Tomás, as crônicas de são Domingos e outros autores que foram frequentemente testemunhas oculares relatam grande quantidade de conversões miraculosas de pecadores e pecadoras que, durante 20, 30 e 40 anos, estavam nos maiores desregramentos, e que nada pudera convertê-los, e que o foram por esta devoção maravilhosa. Não os relatarei, para não me estender demasiado. Não quero sequer relatar os que eu mesmo vi, com os meus próprios olhos; passo-os em silêncio por várias razões. Caro leitor, pela vossa experiência, se praticardes e pregardes esta devoção, aprendereis mais do que em qualquer livro, e experimentareis felizmente o efeito das promessas que a Santíssima Virgem fez a são Domingos, ao bem-aventurado Alano de la Roche e aos que fazem florescer esta devoção que lhe é tão agradável, que instrui os povos nas virtudes de seu Filho e nas suas, que leva à oração mental, à imitação de Jesus Cristo, à frequentação dos sacramentos, à prática sólida das virtudes e de toda sorte de boas obras, a ganhar tantas belas indulgências que os povos ignoram porque os pregadores desta devoção quase nunca falam delas e contentam-se em fazer um sermão do Rosário, à moda, que frequentemente só causa admiração e nenhuma instrução.

115. Enfim, contento-me em dizer-vos, com o bem-aventurado Alano de la Roche, que o Rosário é uma fonte e um armazém de toda sorte de bens: 1º *P Peccatoribus praestat poenitentiam*; 2º *S Sitientibus stillat satietatem*; 3º *A Alligatis adducit absolutionem*; 4º *L Lugentibus largitur laetitiam*; 5º *T Tentatis tradit tranquillitatem*; 6º *E Egenis expellit egestatem*; 7º *R Religiosis reddit reformationem*; 8º *I Ignorantibus inducit intelligentiam*; 9º *V Vivis vincit vastitatem*; 10º *M Mortuis mittit misericordiam per modum suffragii*. *"Volo"*, disse um dia a Santíssima Virgem ao bem-aventurado Alano, *"ut psaltae mei in vita et in morte, et post mortem habeant benedictionem, gratiae plenitudinem ac libertatem, immunesque sint a caecitate, obduratione, inopia ac servitute"*: Quero que os devotos do meu Rosário tenham a graça e a bênção de meu Filho durante a sua vida, na sua morte e depois da sua morte, e que sejam libertados de toda sorte de escravidão e que sejam reis, que tenham a coroa sobre a cabeça, o cetro na mão e a glória eterna. Assim seja.
