# Segunda Dezena

A excelência do santo Rosário nas orações de que é composto.

## Décima Primeira Rosa

34. O Credo ou Símbolo dos Apóstolos, que se reza na cruz do Rosário ou do terço, sendo um sagrado resumo e compêndio das verdades cristãs, é uma oração de grande mérito, porque a fé é a base, o fundamento e o começo de todas as virtudes cristãs, de todas as virtudes eternas e de todas as orações que Deus aceita com agrado. *"Accedentem ad Deum credere oportet"*. É preciso que aquele que se aproxima de Deus pela oração comece por crer, e quanto mais fé tiver, mais a sua oração terá força e mérito em si mesma e dará glória a Deus. Não me deterei a explicar as palavras do Símbolo dos Apóstolos; mas não posso deixar de declarar que estas três primeiras palavras: *"Credo in Deum: Creio em Deus"*, encerrando os atos das três virtudes teologais -- a fé, a esperança e a caridade --, têm uma eficácia maravilhosa para santificar a alma e aterrorizar o demônio. Foi com estas palavras que muitos santos venceram as tentações, particularmente as contra a fé, a esperança ou a caridade, tanto durante a vida como na hora da morte. Foram as últimas palavras que são Pedro Mártir escreveu, o melhor que pôde, com o dedo na areia, quando, com a cabeça fendida em duas por um golpe de espada que lhe desferiu um herege, estava prestes a expirar.

35. Como a fé é a única chave que nos faz entrar em todos os mistérios de Jesus e de Maria encerrados no santo Rosário, é preciso começá-lo rezando o Credo com grande atenção e devoção; e quanto mais a nossa fé for viva e forte, mais o Rosário será meritório. É preciso que esta fé seja viva e animada pela caridade, isto é, que para bem rezar o santo Rosário é preciso estar em graça de Deus ou na busca dessa graça; é preciso que a fé seja forte e constante, isto é, não se deve procurar na prática do santo Rosário apenas o gosto sensível e a consolação espiritual; não se deve abandoná-lo porque se tem uma multidão de distrações involuntárias no espírito, um desgosto estranho na alma, um tédio esmagador e um adormecimento quase contínuo no corpo; não é preciso gosto nem consolação, nem suspiros, nem elans, nem lágrimas, nem aplicação contínua da imaginação para bem rezar o Rosário. Bastam a fé pura e a boa intenção. *"Sola fides sufficit"*.

## Décima Segunda Rosa

36. O Pai Nosso, ou Oração dominical, tira a sua primeira excelência do seu autor, que não é um homem nem um anjo, mas o Rei dos anjos e dos homens, Jesus Cristo. "Era necessário, diz são Cipriano, que Aquele que vinha dar-nos a vida da graça como Salvador nos ensinasse a maneira de rezar como Mestre celeste." A sabedoria deste divino Mestre bem aparece na ordem, na doçura, na força e na clareza desta divina oração; ela é curta, mas rica em instrução; inteligível para os simples e cheia de mistérios para os sábios. O Pai Nosso encerra todos os deveres que rendemos a Deus, os atos de todas as virtudes e os pedidos de todas as nossas necessidades espirituais e corporais. Ela contém, diz Tertuliano, o resumo do Evangelho. Ela supera, diz Tomás de Kempis, todos os desejos dos santos; contém em resumo todas as doces sentenças dos salmos e dos cânticos; pede tudo o que nos é necessário; louva a Deus de excelente maneira; eleva a alma da terra ao céu e a une estreitamente com Deus.

37. São João Crisóstomo diz que aquele que não reza como o divino Mestre rezou e ensinou a rezar não é seu discípulo, e Deus Pai não escuta com agrado as orações que o espírito humano formou, mas sim as de seu Filho, que Ele nos ensinou. Devemos rezar a Oração dominical com a certeza de que o Pai eterno a atende, pois é a oração de seu Filho, que Ele sempre atende, e nós somos seus membros; pois que pode recusar um Pai tão bom a uma petição tão bem concebida e apoiada nos méritos e na recomendação de um Filho tão digno? Santo Agostinho assegura que o Pai Nosso bem rezado apaga os pecados veniais. O justo cai sete vezes. A Oração dominical contém sete pedidos pelas quais ele pode remediar as suas quedas e fortalecer-se contra os seus inimigos. Ela é curta e fácil, a fim de que, como somos frágeis e sujeitos a muitas misérias, recebamos um socorro mais pronto rezando-a mais frequentemente e com mais devoção.

38. Desenganai-vos, pois, almas devotas que negligenciais a Oração que o próprio Filho de Deus compôs e que Ele ordenou a todos os fiéis; vós que só tendes estima pelas orações que os homens compuseram, como se o homem, mesmo o mais iluminado, soubesse melhor que Jesus Cristo como devemos rezar. Procurais nos livros dos homens a maneira de louvar e de rezar a Deus, como se tivésseis vergonha de vos servir daquela que seu Filho nos prescreveu. Persuadis-vos de que as orações que estão nos livros são para os sábios e para os ricos, e que o Rosário só serve para as mulheres, para as crianças e para o povo, como se os louvores e as orações que ledes fossem mais belos e mais agradáveis a Deus do que os que estão contidos na Oração dominical. É uma tentação perigosa desgostar-se da Oração que Jesus Cristo nos recomendou para adotar as orações que os homens compuseram. Não desaprovamos as que os santos compuseram para excitar os fiéis a louvar a Deus, mas não podemos tolerar que as prefiram à Oração que saiu da boca da Sabedoria encarnada, e que deixem a fonte para correr atrás dos riachos, e que desdenhem a água clara para beber a água turva. Pois o Rosário, composto da Oração dominical e da Saudação angélica, é essa água clara e perpétua que corre da fonte da graça, ao passo que as outras orações que procuram nos livros não são senão bem pequenos riachos que dela derivam.

39. Podemos chamar feliz aquele que, ao rezar a Oração do Senhor, pesa atentamente cada palavra; ali encontra tudo aquilo de que necessita, tudo o que pode desejar. Quando rezamos esta admirável oração, antes de tudo cativamos o coração de Deus invocando-o pelo doce nome de Pai. "Pai Nosso", o mais terno de todos os pais, todo-poderoso na criação, todo admirável na sua conservação, todo amável na sua Providência, todo bom e infinitamente bom na Redenção. Deus é nosso Pai, somos todos irmãos, o céu é a nossa pátria e a nossa herança. Não há aí motivo para nos inspirar ao mesmo tempo o amor de Deus, o amor do próximo e o desapego de todas as coisas da terra? Amemos, pois, um tal Pai e digamos-lhe mil e mil vezes: "Pai Nosso que estais nos céus". Vós que encheis o céu e a terra pela imensidade da vossa essência, que estais presente em toda parte; vós que estais nos santos pela vossa glória, nos condenados pela vossa justiça, nos justos pela vossa graça, nos pecadores pela vossa paciência que os suporta, fazei com que nos lembremos sempre da nossa celeste origem, que vivamos como vossos verdadeiros filhos; que tendamos sempre só para vós, com todo o ardor dos nossos desejos. "Santificado seja o vosso nome." O nome do Senhor é santo e terrível, diz o profeta-rei, e o céu, segundo Isaías, ressoa com os louvores que os serafins não cessam de dar à santidade do Senhor, Deus dos exércitos. Pedimos aqui que toda a terra conheça e adore os atributos deste Deus tão grande e tão santo; que Ele seja conhecido, amado e adorado pelos pagãos, pelos muçulmanos, pelos judeus, pelos bárbaros e por todos os infiéis; que todos os homens o sirvam e o glorifiquem por uma fé viva, uma esperança firme, por uma caridade ardente, e pela renúncia a todos os erros: numa palavra, que todos os homens sejam santos porque Ele é santo. "Venha a nós o vosso reino." Isto é, que reineis nas nossas almas pela vossa graça durante a vida, a fim de que mereçamos, após a nossa morte, reinar convosco no vosso reino, que é a soberana e eterna felicidade, que cremos, que esperamos e que aguardamos, essa felicidade que nos é prometida pela bondade do Pai, que nos é adquirida pelos méritos do Filho e que nos é revelada pelas luzes do Espírito Santo. "Seja feita a vossa vontade assim na terra como no céu." Sem dúvida, nada pode escapar às disposições da divina Providência, que tudo previu, tudo dispõe antes do acontecimento; nenhum obstáculo a desvia do fim que se propôs, e quando pedimos a Deus que a sua vontade seja feita, não é que temamos, diz Tertuliano, que alguém se oponha eficazmente à execução dos seus desígnios, mas que aquiescamos humildemente a tudo o que lhe aprouve ordenar a nosso respeito; que cumpramos sempre e em todas as coisas a sua santíssima vontade, que nos é conhecida pelos seus mandamentos, com tanta prontidão, amor e constância quantas os anjos e os bem-aventurados lhe obedecem no céu.

40. "O pão nosso de cada dia nos dai hoje." Jesus Cristo ensina-nos a pedir a Deus tudo o que é necessário à vida do corpo e à vida da alma. Por estas palavras da Oração dominical, fazemos a humilde confissão da nossa miséria e rendemos homenagem à Providência, declarando que cremos, que queremos receber da sua bondade todos os bens temporais. Sob o nome de pão pedimos o que é simplesmente necessário à vida; o supérfluo não está incluído. Este pão no-lo pedimos hoje, isto é, limitamos ao dia presente todas as nossas solicitudes, repousando na Providência para o dia de amanhã. Pedimos o pão de cada dia, confessando assim as nossas necessidades sempre renascentes e mostrando a contínua dependência em que estamos da proteção e do socorro de Deus. "Perdoai-nos as nossas ofensas assim como nós perdoamos a quem nos tem ofendido." Os nossos pecados, dizem santo Agostinho e Tertuliano, são outras tantas dívidas que contraímos para com Deus, e a sua justiça exige o pagamento até ao último centavo. Ora, todos temos essas tristes dívidas. Apesar do número das nossas iniquidades, aproximemo-nos, pois, dele com confiança e digamos-lhe com um verdadeiro arrependimento: Pai Nosso que estais nos céus, perdoai-nos os pecados do nosso coração e da nossa boca, os pecados de ação e de omissão que nos tornam infinitamente culpados aos olhos da vossa justiça, porque, na qualidade de filhos de um pai tão clemente e misericordioso, perdoamos por obediência e por caridade aos que nos ofenderam. E "não nos deixeis", por causa da nossa infidelidade às vossas graças, "cair em tentação" do mundo, do demônio e da carne. Mas "livrai-nos do mal", que é o pecado, do mal da pena temporal e da pena eterna que merecemos. "Amém." Assim seja. Palavra de grande consolação, que é, diz são Jerônimo, como o selo que Deus põe no fim das nossas petições para nos assegurar de que nos atendeu, como se Ele mesmo nos respondesse: Amém!!! Que seja feito como pedis; vós o obtivestes em verdade, pois é isto que significa esta palavra: Amém.

## Décima Terceira Rosa

41. Honramos as perfeições de Deus ao rezar cada palavra da Oração dominical. Honramos a sua fecundidade pelo nome de Pai, que gera de toda a eternidade um Filho que é Deus como vós, eterno, consubstancial, que é uma mesma essência, um mesmo poder, uma mesma bondade, uma mesma sabedoria convosco, Pai e Filho, que, amando-vos, produzis o Espírito Santo, que é Deus como vós, três pessoas adoráveis que sois um só Deus. Pai Nosso! Isto é, Pai dos homens pela criação, pela conservação e pela redenção; Pai misericordioso dos pecadores, Pai amigo dos justos, Pai magnífico dos bem-aventurados. "Que estais." Por estas palavras admiramos a infinitude, a grandeza e a plenitude da essência de Deus, que verdadeiramente se chama Aquele que é, isto é, que existe essencialmente, necessariamente e eternamente, que é o Ser dos seres, a causa de todos os seres; que encerra eminentemente em si as perfeições de todos os seres; que está em todos pela sua essência, pela sua presença e pelo seu poder, sem neles estar encerrado. Honramos a sua sublimidade, a sua glória e a sua majestade por estas palavras: "Que estais nos céus", isto é, sentado como no vosso trono, exercendo a vossa justiça sobre todos os homens. Adoramos a sua santidade desejando que o seu nome seja santificado. Reconhecemos a sua soberania e a justiça das suas leis, desejando que o seu reino venha e que os homens lhe obedeçam na terra como os anjos lhe obedecem no céu. Cremos na sua Providência rezando-lhe que nos dê o pão de cada dia. Invocamos a sua clemência pedindo-lhe a remissão dos nossos pecados. Recorremos ao seu poder suplicando-lhe que não nos deixe sucumbir à tentação. Confiamos na sua bondade esperando que nos livre do mal. O Filho de Deus sempre glorificou o seu Pai pelas suas obras; Ele veio ao mundo para fazê-lo glorificar pelos homens; ensinou-lhes a maneira de o honrar por esta oração que se dignou ditar-nos Ele mesmo. Devemos, pois, rezá-la frequentemente com atenção e no mesmo espírito em que Ele a compôs.

## Décima Quarta Rosa

42. Quando rezamos atentamente esta divina Oração, fazemos tantos atos das mais nobres virtudes cristãs quantas palavras pronunciamos. Ao dizer: "Pai Nosso que estais nos céus", formamos atos de fé, de adoração e de humildade. Ao desejar que o seu nome seja santificado e glorificado, manifestamos um zelo ardente pela sua glória. Ao pedir-lhe a posse do seu reino, fazemos um ato de esperança. Ao desejar que a sua vontade se cumpra na terra como no céu, mostramos um espírito de perfeita obediência. Ao pedir-lhe o nosso pão de cada dia, praticamos a pobreza de espírito e o desapego dos bens da terra. Ao suplicar-lhe que nos perdoe os nossos pecados, fazemos um ato de arrependimento. E ao perdoar aos que nos ofenderam, exercemos a misericórdia no seu mais alto grau. Ao pedir-lhe o seu socorro nas tentações, fazemos atos de humildade, de prudência e de fortaleza. Ao esperar que nos livre do mal, praticamos a paciência. Enfim, ao pedir todas estas coisas não somente para nós, mas também para o nosso próximo e para todos os membros da Igreja, fazemos o dever de verdadeiros filhos de Deus, imitamo-lo na sua caridade que abraça todos os homens e cumprimos o mandamento do amor ao próximo.

Detestamos todos os pecados e observamos todos os mandamentos de Deus, quando ao rezar esta Oração o nosso coração se harmoniza com a nossa língua e não temos intenções contrárias ao sentido destas divinas palavras. Pois quando refletimos que Deus está no céu, isto é, infinitamente elevado acima de nós pela grandeza da sua majestade, entramos nos sentimentos do mais profundo respeito na sua presença; tomados de temor, fugimos do orgulho e nos rebaixamos até ao nada. Quando, ao pronunciar o nome de Pai, nos lembramos de que devemos a Deus a nossa existência por meio dos nossos pais, e a nossa instrução mesma por meio dos nossos mestres, que fazem aqui as vezes de Deus e de quem são as imagens vivas, sentimo-nos obrigados a honrá-los, ou melhor dizendo, a honrar a Deus nas suas pessoas, e nos guardamos bem de desprezá-los e afligi-los. Quando desejamos que o santo nome de Deus seja glorificado, estamos bem longe de o profanar. Quando olhamos para o reino de Deus como nossa herança, renunciamos a todo apego aos bens deste mundo; quando pedimos sinceramente para o próximo os mesmos bens que desejamos para nós mesmos, renunciamos ao ódio, à discórdia e à inveja. Ao pedir a Deus o nosso pão de cada dia, detestamos a gula e a voluptuosidade que se nutrem da abundância. Ao rezar verdadeiramente a Deus que nos perdoe, como perdoamos aos que nos ofenderam, reprimimos a nossa cólera e a nossa vingança, retribuímos o bem pelo mal e amamos os nossos inimigos. Ao pedir a Deus que não nos deixe cair no pecado no momento da tentação, mostramos que fugimos da preguiça, que procuramos os meios de combater os vícios e de fazer a nossa salvação. Ao rezar a Deus que nos livre do mal, tememos a sua justiça, e somos felizes, pois o temor de Deus é o começo da sabedoria; é pelo temor de Deus que todo homem evita o pecado.

## Décima Quinta Rosa

44. A Saudação angélica é tão sublime, tão elevada, que o bem-aventurado Alano de la Roche acreditou que nenhuma criatura pode compreendê-la e que só Jesus Cristo, nascido da Virgem Maria, pode explicá-la. Tira principalmente a sua excelência da Santíssima Virgem a quem foi dirigida, do fim da Encarnação do Verbo para o qual foi trazida do céu, e do arcanjo Gabriel que a pronunciou pela primeira vez. A Saudação angélica resume no compêndio mais conciso toda a teologia cristã sobre a Santíssima Virgem. Nela se encontra um louvor e uma invocação. O louvor encerra tudo o que constitui a verdadeira grandeza de Maria; a invocação encerra tudo o que devemos pedir-lhe e tudo o que podemos esperar da sua bondade para nós. A Santíssima Trindade revelou a primeira parte; santa Isabel, iluminada pelo Espírito Santo, acrescentou a segunda; e a Igreja, no primeiro concílio de Éfeso, reunido no ano de 430, pôs a conclusão, depois de ter condenado o erro de Nestório e definido que a Santíssima Virgem é verdadeiramente Mãe de Deus. O concílio ordenou que se invocasse a Santíssima Virgem sob esta gloriosa qualidade por estas palavras: Santa Maria, Mãe de Deus, rogai por nós pecadores, agora e na hora da nossa morte.

45. A Santíssima Virgem Maria foi aquela a quem esta divina Saudação foi apresentada para concluir o negócio mais importante do mundo: a Encarnação do Verbo eterno, a paz entre Deus e os homens e a redenção do gênero humano. O embaixador desta feliz notícia foi o arcanjo Gabriel, um dos primeiros príncipes da corte celeste. A Saudação angélica contém a fé e a esperança dos patriarcas, dos profetas e dos apóstolos. Ela é a constância e a força dos mártires, a ciência dos doutores, a perseverança dos confessores e a vida dos religiosos (bem-aventurado Alano). Ela é o cântico novo da lei da graça, a alegria dos anjos e dos homens, o terror e a confusão dos demônios. Pela Saudação angélica, Deus se fez homem, uma Virgem se tornou Mãe de Deus, as almas dos justos foram libertadas dos limbos, as ruínas do céu foram reparadas e os tronos vazios foram preenchidos, o pecado foi perdoado, a graça nos foi dada, os doentes foram curados, os mortos ressuscitados, os exilados chamados de volta, a Santíssima Trindade foi aplacada e os homens obtiveram a vida eterna. Enfim, a Saudação angélica é o arco-íris, o sinal da clemência e da graça que Deus concedeu ao mundo (bem-aventurado Alano).

## Décima Sexta Rosa

46. Embora não haja nada tão grande como a majestade divina nem nada tão abjeto como o homem considerado como pecador, esta suprema Majestade não desdenha, contudo, as nossas homenagens; ela é honrada quando cantamos os seus louvores. E a saudação do anjo é um dos mais belos cânticos que podemos dirigir à glória do Altíssimo. *"Canticum novum cantabo tibi: Cantar-vos-ei um cântico novo"*. Este cântico novo que Davi predisse que seria cantado na vinda do Messias é a Saudação do arcanjo. Há um cântico antigo e um cântico novo. O antigo é aquele que os israelitas cantaram em ação de graças pela criação, pela conservação, pela libertação do seu cativeiro, pela passagem do Mar Vermelho, pelo maná e por todos os outros favores do céu. O cântico novo é aquele que os cristãos cantam em ação de graças pela Encarnação e pela Redenção. Como estes prodígios foram realizados pela saudação angélica, repetimos essa mesma saudação para agradecer à Santíssima Trindade pelos seus inestimáveis benefícios. Louvamos a Deus Pai por ter amado tanto o mundo que lhe deu o seu Filho único como Salvador. Bendizemos o Filho por ter descido do céu à terra, por ter-se feito homem e por nos ter remido. Glorificamos o Espírito Santo por ter formado no seio da Santíssima Virgem aquele corpo puríssimo que foi a vítima dos nossos pecados. É neste espírito de ação de graças que devemos rezar a saudação angélica, produzindo atos de fé, de esperança, de amor e de ação de graças por este benefício da nossa salvação.

47. Embora este cântico novo se dirija diretamente à Mãe de Deus e contenha os seus elogios, ele é, contudo, muito glorioso para a Santíssima Trindade, porque toda a honra que rendemos à Santíssima Virgem retorna a Deus como à causa de todas as suas perfeições e de todas as suas virtudes. Deus Pai é glorificado porque honramos a mais perfeita das suas criaturas. O Filho é glorificado porque louvamos a sua puríssima Mãe. O Espírito Santo é glorificado porque admiramos as graças com que encheu a sua esposa. Do mesmo modo que a Santíssima Virgem, pelo seu belo cântico *Magnificat*, devolveu a Deus os louvores e as bênçãos que lhe dera santa Isabel pela sua eminente dignidade de Mãe do Senhor, assim também ela reenvia prontamente a Deus os elogios e as bênçãos que lhe damos pela saudação angélica.

48. Se a Saudação angélica dá glória à Santíssima Trindade, ela é também o louvor mais perfeito que podemos dirigir a Maria. Santa Matilde, desejando saber por que meio poderia melhor testemunhar a ternura da sua devoção à Mãe de Deus, foi arrebatada em êxtase; e, neste pensamento, a Santíssima Virgem apareceu-lhe trazendo sobre o peito a Saudação angélica escrita em letras de ouro e disse-lhe: "Sabe, minha filha, que ninguém pode honrar-me com uma saudação mais agradável do que aquela que me mandou apresentar a adorabilíssima Trindade e pela qual me elevou à dignidade de Mãe de Deus. Pela palavra *Ave*, que é o nome de Eva, *Eva*, soube que Deus, pela sua onipotência, me preservara de todo pecado e das misérias a que a primeira mulher ficou sujeita. O nome de *Maria*, que significa senhora de luzes, assinala que Deus me encheu de sabedoria e de luz, como um astro brilhante, para iluminar o céu e a terra. Estas palavras: *plena de graça*, representam-me que o Espírito Santo me cumulou de tantas graças que posso dar delas abundantemente aos que as pedem por minha mediação. Ao dizer: *O Senhor é convosco*, renovam-me a alegria inefável que senti quando o Verbo eterno se encarnou no meu seio. Quando me dizem: *bendita sois entre todas as mulheres*, louvo a divina misericórdia que me elevou a este alto grau de felicidade. A estas palavras: *Jesus, o fruto do vosso ventre, é bendito*, todo o céu se alegra comigo ao ver Jesus meu Filho adorado e glorificado por ter salvo os homens."

## Décima Sétima Rosa

49. Entre as coisas admiráveis que a Santíssima Virgem revelou ao bem-aventurado Alano de la Roche (e sabemos que este grande devoto de Maria confirmou as suas revelações sob juramento), há três das mais notáveis: a primeira, que é sinal provável e próximo de reprovação eterna ter negligência, tibieza e aversão pela Saudação angélica que reparou o mundo; a segunda, que os que têm devoção a esta admirável saudação trazem um grandíssimo sinal de predestinação; a terceira, que os que receberam do céu a graça de amar a Santíssima Virgem e servi-la por afeição devem ser extremamente cuidadosos em continuar a amá-la e a servi-la até que ela os tenha colocado no céu por intermédio de seu Filho, no grau de glória que lhes convém (Alano).

50. Todos os hereges, que são todos filhos do diabo e trazem as marcas evidentes da reprovação, têm horror à Ave Maria; ainda aprendem o Pai Nosso, mas não a Ave Maria; prefeririam trazer uma serpente consigo a um terço ou rosário. Entre os católicos, os que trazem a marca da reprovação pouco se importam com o terço nem com o Rosário; negligenciam rezá-lo ou rezam-no com tibieza e às pressas. Ainda que eu não acrescentasse nenhuma fé piedosa ao que foi revelado ao bem-aventurado Alano de la Roche, a minha experiência bastava-me para estar persuadido desta terrível e doce verdade. Não sei, e nem vejo mesmo evidentemente como possa ser que uma devoção tão pequena na aparência seja marca infalível da salvação eterna, e a sua falta, marca da reprovação. Contudo, nada é tão verdadeiro. Vemos mesmo que as pessoas de novas doutrinas dos nossos dias, condenadas pela Igreja, com toda a sua piedade aparente, negligenciam muito a devoção ao terço e ao Rosário e frequentemente a tiram do espírito e do coração dos que se lhes aproximam, sob os mais belos pretextos do mundo; guardam-se de condenar abertamente, como fazem os calvinistas, o terço, o Rosário e o escapulário; mas a maneira como procedem é tanto mais perniciosa quanto mais sutil. Falaremos disso adiante.

51. A minha Ave Maria, o meu Rosário ou o meu terço, é a minha oração e a minha mais segura pedra de toque para distinguir os que são conduzidos pelo Espírito de Deus dos que estão na ilusão do espírito maligno. Conheci almas que pareciam voar como águias até as nuvens pela sua sublime contemplação e que, contudo, eram infelizmente enganadas pelo demônio, e só descobri as suas ilusões pela Ave Maria e pelo terço, que elas rejeitavam como estando abaixo delas. A Ave Maria é um orvalho celeste e divino que, caindo na alma de um predestinado, lhe comunica uma fecundidade admirável para produzir toda sorte de virtudes; e quanto mais a alma é regada por esta oração, mais se torna iluminada no espírito, abrasada no coração e fortalecida contra todos os seus inimigos. A Ave Maria é um dardo penetrante e inflamado que, unido por um pregador à palavra de Deus que anuncia, lhe dá a força de penetrar, tocar e converter os corações mais endurecidos, ainda que de resto não tenha muito talento natural para a pregação. Foi este o dardo secreto que a Santíssima Virgem, como já disse, ensinou a são Domingos e ao bem-aventurado Alano para converter os hereges e os pecadores. Foi daí que veio o costume dos pregadores de dizer uma Ave Maria ao começar a sua pregação, como assegura santo Antonino.

## Décima Oitava Rosa

52. Esta divina Saudação atrai sobre nós a bênção de Jesus e de Maria, pois é um princípio infalível que Jesus e Maria recompensam magnificamente os que os glorificam: retribuem ao cêntuplo as bênçãos que lhes damos. *Ego diligentes me diligo, Pr 8,17, ut ditem diligentes me et thesauros eorum repleam.* É o que Jesus e Maria exclamam: "Nós amamos os que nos amam, nós os enriquecemos e enchemos os seus tesouros." -- *Qui seminat in benedictionibus, de benedictionibus et metet:* "Os que semeiam bênçãos colherão bênçãos" (2Cor 9,6). Ora, não é amar, abençoar e glorificar Jesus e Maria rezar como convém a Saudação angélica? Em cada Ave Maria damos duas bênçãos a Jesus e a Maria: "Bendita sois entre todas as mulheres e bendito é o fruto do vosso ventre, Jesus." Por cada Ave Maria, rendemos a Maria a mesma honra que Deus lhe rendeu ao saudá-la com o arcanjo Gabriel. Quem poderia crer que Jesus e Maria, que fazem bem frequentemente aos que os amaldiçoam, dessem as suas maldições aos que os abençoam e os honram pela Ave Maria? A Rainha dos céus, dizem são Bernardo e são Boaventura, não é menos reconhecida e gentil do que as pessoas de qualidade bem-educadas deste mundo; ela as supera mesmo nesta virtude, como em todas as outras perfeições; ela jamais consentirá, pois, que a honremos com respeito sem nos retribuir ao cêntuplo. Maria, diz são Boaventura, nos saúda com a graça, se a saudamos com a Ave Maria: *"Ipsa salutabit nos cum gratia si salutaverimus eam cum Ave Maria"*. Quem poderia compreender as graças e as bênçãos que produzem em nós a saudação e os olhares benignos da Santíssima Virgem? No momento em que santa Isabel ouviu a saudação que lhe fez a Mãe de Deus, foi cheia do Espírito Santo e a criança que trazia no seu seio estremeceu de alegria. Se nós nos tornarmos dignos da saudação e da bênção recíprocas da Santíssima Virgem, sem dúvida seremos cheios de graça e uma torrente de consolações espirituais se derramará em nossas almas.

## Décima Nona Rosa

53. Está escrito: "Dai e dar-se-vos-á." Tomemos a comparação do bem-aventurado Alano: "Se eu vos desse todos os dias cento e cinquenta diamantes, ainda que fôsseis meu inimigo, não me perdoaríeis? Não me faríeis, como a um amigo, todas as graças que pudésseis? Quereis enriquecer-vos com os bens da graça e da glória? Saudai a Santíssima Virgem, honrai a vossa boa Mãe." *"Sicut qui thesaurizat, ita et qui honorificat matrem. Quem honra a sua Mãe, a Santíssima Virgem, é semelhante a um homem que acumula tesouros"* (Eclo 3,5). Apresentai-lhe todos os dias ao menos cinquenta Ave Marias, cada uma das quais contém quinze pedras preciosas que lhe são mais agradáveis do que todas as riquezas da terra. Que não deveis esperar da sua liberalidade? Ela é nossa Mãe e nossa amiga. Ela é a imperatriz do universo que nos ama mais do que todas as mães e rainhas juntas jamais amaram um homem mortal, pois, diz santo Agostinho, a caridade da Virgem Maria excede todo o amor natural de todos os homens e de todos os anjos.

54. Um dia, Nosso Senhor apareceu a santa Gertrudes contando moedas de ouro; ela teve a ousadia de perguntar-lhe o que contava. "Conto, respondeu-lhe Jesus Cristo, as tuas Ave Marias; é a moeda com que se compra o meu paraíso." O devoto e douto Suarez, da Companhia de Jesus, estimava tanto o mérito da Saudação angélica que dizia que daria de bom grado toda a sua ciência pelo preço de uma Ave Maria bem rezada.

55. "Que aquele que vos ama, ó divina Maria, disse-lhe o bem-aventurado Alano de la Roche, ouça e saboreie: O céu está em júbilo, a terra está em admiração, todas as vezes que digo: Ave Maria; tenho o mundo em horror, tenho o amor de Deus no meu coração, quando digo: Ave Maria; os meus temores se desvanecem, as minhas paixões se mortificam, quando digo: Ave Maria; cresço na devoção, encontro a compunção, quando digo: Ave Maria; a minha esperança se fortalece, a minha consolação aumenta, quando digo: Ave Maria; o meu espírito se alegra, a minha tristeza se dissipa, quando digo: Ave Maria; pois a doçura desta benigna saudação é tão grande que não há termos para explicá-la como convém, e depois que dela se disserem maravilhas, ela permanece ainda tão escondida e tão profunda que não se pode descobri-la. Ela é curta em palavras, mas grande em mistérios; é mais doce do que o mel e mais preciosa do que o ouro; é preciso muito frequentemente tê-la no coração para meditá-la, e na boca para lê-la e repeti-la devotamente." *Auscultet tui nominis, o Maria, coelum gaudet, omnis terra stupet cum dico Ave Maria; Satan fugit, infernus contremiscit, cum dico Ave Maria; mundus vilescit, cor in amore liquescit, cum dico Ave Maria; terror evanescit, caro marcescit, cum dico Ave Maria; crescit devotio, oritur compunctio, cum dico Ave Maria; spes proficit, augetur consolatio, cum dico Ave Maria; recreatur animus, et in bono confortatur aeger affectus, cum dico Ave Maria. Siquidem tanta suavitas hujus benignae salutationis, ut humanis non possit explicare verbis, sed semper manet altior et profundior quam omnis creatura indagare sufficiat. Haec oratio parva est verbis, alta mysteriis, brevis sermone, alta virtute, super mel dulcis, super aurum pretiosa; ore cordis est jugiter ruminanda labiisque puris frequentissime legenda ac devote repetenda.* O mesmo bem-aventurado Alano relata, no capítulo 69 do seu saltério, que uma religiosa muito devota do Rosário apareceu depois da morte a uma de suas irmãs e disse-lhe: "Se eu pudesse voltar ao meu corpo para dizer apenas uma Ave Maria, ainda que sem muito fervor, para ter o mérito desta oração, sofreria de bom grado de novo todas as dores que sofri antes de morrer." É preciso notar que ela sofrera durante vários anos no seu leito dores violentas.

56. Miguel de Lisle, bispo de Salubre, discípulo e colega do bem-aventurado Alano de la Roche no restabelecimento do santo Rosário, diz que a Saudação angélica é o remédio para todos os males que nos afligem, contanto que a rezemos devotamente em honra da Santíssima Virgem.

## Vigésima Rosa

57. Estais na miséria do pecado? Invocai a divina Maria, dizei-lhe: Ave, que quer dizer: Eu vos saúdo com o mais profundo respeito, ó vós que estais sem pecado e sem infelicidade. Ela vos livrará do mal dos vossos pecados. Estais nas trevas da ignorância ou do erro? Vinde a Maria, dizei-lhe: Ave Maria, isto é, Iluminada pelos raios do sol de justiça; e ela vos comunicará as suas luzes. Estais afastado do caminho do céu? Invocai Maria, que quer dizer: Estrela do mar e estrela polar que guia a nossa navegação neste mundo, e ela vos conduzirá ao porto da salvação eterna. Estais na aflição? Recorrei a Maria, que quer dizer: mar amargo, que foi cheia de amargura neste mundo e que está agora transformada num mar de puras doçuras no céu; ela converterá as vossas tristezas em alegria e as vossas aflições em consolações. Perdestes a graça? Honrai a abundância das graças com que Deus encheu a Santíssima Virgem, dizei-lhe: "Cheia de graça" e de todos os dons do Espírito Santo, e ela vos comunicará das suas graças. Estais só, privado da proteção de Deus? Dirigi-vos a Maria, dizei-lhe: "O Senhor é convosco" mais nobremente e intimamente do que nos justos e nos santos, pois sois uma só coisa com Ele; sendo vosso Filho, a sua carne é a vossa carne, estais com o Senhor por uma perfeitíssima semelhança e por uma caridade mútua; pois sois a sua Mãe. Dizei-lhe enfim: Toda a Santíssima Trindade é convosco, de quem sois o Templo precioso; e ela vos recolocará sob a proteção e salvaguarda de Deus. Tornastes-vos objeto da maldição de Deus? Dizei: "Bendita sois entre todas as mulheres" e de todas as nações, pela vossa pureza e fecundidade; vós mudastes a maldição divina em bênção; e ela vos abençoará. Tendes fome do pão da graça e do pão de vida? Aproximai-vos daquela que carregou o pão vivo que desceu do céu, dizei-lhe: "O fruto do vosso ventre seja bendito", o qual concebestes sem nenhum detrimento da vossa virgindade, que carregastes sem pena e que destes à luz sem dor. "Jesus" seja bendito, que resgatou o mundo cativo, curou o mundo enfermo, ressuscitou o homem morto, reconduziu o homem desterrado, justificou o homem criminoso, salvou o homem condenado. Sem dúvida a vossa alma será saciada do pão da graça nesta vida e da glória eterna na outra. Amém.

58. Concluí a vossa oração com a Igreja e dizei: "Santa Maria", santa de corpo e de alma, santa por um devotamento singular e eterno ao serviço de Deus, santa na qualidade de Mãe de Deus que vos dotou de uma eminente santidade, conveniente a esta dignidade infinita. "Mãe de Deus", que sois também nossa Mãe, nossa Advogada e Medianeira, a Tesoureira e Dispensadora das graças de Deus, procurai-nos prontamente o perdão dos nossos pecados e a nossa reconciliação com a divina Majestade. "Rogai por nós pecadores", vós que tendes tanta compaixão dos miseráveis, que não desprezais nem repudiais os pecadores, sem os quais não seríeis a Mãe do Salvador. "Rogai por nós agora", durante o tempo desta vida curta, frágil e miserável; "agora", pois só temos de certo o momento presente; agora que somos atacados e cercados noite e dia por inimigos poderosos e cruéis. "E na hora da nossa morte", tão terrível e tão perigosa, em que as nossas forças estão esgotadas, em que os nossos espíritos e os nossos corpos estão abatidos pela dor e pelo medo; na hora da nossa morte, em que Satanás redobra os seus esforços para nos perder para sempre; nessa hora em que será decidida a nossa sorte para toda a eternidade bem-aventurada ou infeliz. Vinde em socorro dos vossos pobres filhos, ó Mãe piedosa, ó advogada e refúgio dos pecadores; afastai de nós, na hora da morte, os demônios nossos acusadores e vossos inimigos, cujo aspecto pavoroso nos aterroriza. Vinde iluminar-nos nas trevas da morte. Conduzi-nos, acompanhai-nos ao tribunal do nosso juiz, vosso Filho; intercedei por nós, a fim de que Ele nos perdoe e nos receba no número dos vossos eleitos na morada da glória eterna. "Amém." Assim seja.

59. Quem não admirará a excelência do santo Rosário, composto destas duas divinas partes: a Oração dominical e a Saudação angélica? Há oração mais agradável a Deus e à Santíssima Virgem, mais fácil, mais doce e mais salutar aos homens? Tenhamo-las sempre no coração e na boca para honrar a Santíssima Trindade, Jesus Cristo nosso Salvador e a sua Santíssima Mãe. Além disso, ao fim de cada dezena, é bom acrescentar o *Gloria Patri*, etc., isto é: Glória ao Pai, e ao Filho, e ao Espírito Santo. Assim como era no princípio, agora e sempre, e pelos séculos dos séculos. Amém.
