# Quinta Dezena

## Quadragésima Primeira Rosa

116. Não é propriamente o comprimento, mas o fervor da oração, que agrada a Deus e que lhe ganha o coração. Uma só Ave Maria bem rezada tem mais mérito do que cento e cinquenta mal rezadas. Quase todos os cristãos católicos rezam o Rosário, o terço ou pelo menos algumas dezenas de Ave Marias. Por que, pois, há tão poucos que se corrigem dos seus pecados e avançam na virtude, senão porque não fazem essas orações como convém?

117. Vejamos, pois, a maneira como se devem rezar para agradar a Deus e tornar-se mais santos. Em primeiro lugar, é preciso que a pessoa que reza o santo Rosário esteja em estado de graça ou pelo menos na resolução de sair do seu pecado, porque toda a teologia nos ensina que as boas obras e as orações feitas em pecado mortal são obras mortas, que não podem ser agradáveis a Deus nem merecer a vida eterna; é neste sentido que está escrito: *"Non est speciosa laus in ore peccatoris: O louvor não fica bem na boca do pecador"* (Eclo 15,9). O louvor e a saudação do anjo e a própria Oração de Jesus Cristo não é agradável a Deus quando sai da boca de um pecador impenitente: *"Populus hic labiis me honorat, cor autem eorum longe est a me"* (Mc 7,6). Estas pessoas que se inscrevem nas minhas confrarias, (diz Jesus Cristo), que rezam todos os dias o terço ou o Rosário, sem nenhuma contrição dos seus pecados, honram-me com os lábios, mas o seu coração está bem longe de mim. Eu disse: "ou pelo menos na resolução de sair do pecado": 1º porque, se fosse absolutamente necessário estar em graça de Deus para fazer orações que lhe fossem agradáveis, seguir-se-ia que os que estão em pecado mortal não deveriam rezar de modo algum, embora tenham mais necessidade do que os justos, o que é um erro condenado pela Igreja; e assim nunca se deveria aconselhar a um pecador que rezasse o seu terço ou Rosário, porque lhe seria inútil; 2º porque, se com a vontade de permanecer no pecado e sem nenhuma intenção de dele sair, alguém se inscrevesse numa confraria da Santíssima Virgem, ou rezasse o terço, o Rosário ou qualquer outra oração, estaria no número dos falsos devotos da Santíssima Virgem, devotos presunçosos e impenitentes que, sob o manto da Santíssima Virgem, com o escapulário sobre o corpo ou o Rosário na mão, gritam: Santa Virgem, boa Virgem, eu vos saúdo, Maria, e contudo crucificam e dilaceram cruelmente Jesus Cristo pelos seus pecados e caem infelizmente, do meio das mais santas confrarias da Santíssima Virgem, no meio das chamas do inferno.

118. Nós aconselhamos o santo Rosário a toda a gente: aos justos para perseverar e crescer na graça de Deus, e aos pecadores para sair dos seus pecados. Mas Deus nos livre de exortar um pecador a fazer do manto da proteção da Santíssima Virgem um manto de condenação para encobrir os seus crimes, e a mudar o Rosário, que é remédio para todos os males, em veneno mortal e funesto. *Corruptio optimi pessima.* É preciso ser um anjo em pureza, diz o sábio Hugo, cardeal, para se aproximar da Santíssima Virgem e rezar a Saudação angélica. Ela fez ver um dia a um impudico, que rezava o santo Rosário regularmente todos os dias, belos frutos num vaso sujo de imundícies; ele teve horror, e ela disse-lhe: "É assim que me serves; tu me apresentas belas rosas num vaso sujo e corrompido. Julga se posso aceitá-las com agrado."

## Quadragésima Segunda Rosa

119. Não basta, para bem rezar, exprimir os nossos pedidos pela mais excelente de todas as maneiras de oração, que é o Rosário; é preciso ainda trazer uma grande atenção, pois Deus escuta antes a voz do coração do que a da boca. Rezar a Deus com distrações voluntárias seria uma grande irreverência, que tornaria os nossos Rosários infrutuosos e nos encheria de pecados. Como ousamos pedir a Deus que nos ouça, se nós mesmos não nos ouvimos, e se, enquanto rezamos a esta temível majestade que tudo faz tremer, nos entretemos voluntariamente a correr atrás de uma borboleta? É afastar de si a bênção deste grande Senhor e mudá-la na maldição lançada contra os que fazem a obra de Deus com negligência: *Maledictus qui facit opus Dei negligenter* (Jr 48,10).

120. Não podeis, é verdade, rezar o vosso Rosário sem ter algumas distrações involuntárias; é até bem difícil dizer uma Ave Maria sem que a vossa imaginação, sempre agitada, vos tire algo da vossa atenção; mas podeis rezá-lo sem distrações voluntárias, e deveis tomar todas as medidas para diminuir as involuntárias e fixar a vossa imaginação. Para isso, colocai-vos na presença de Deus; crede que Deus e a sua santa Mãe vos olham; que o vosso bom Anjo a vossa direita toma as vossas Ave Marias como tantas rosas, se são bem rezadas, para delas fazer uma coroa a Jesus e a Maria; e que, ao contrário, o demônio está a vossa esquerda e ronda a vossa volta para devorar as vossas Ave Marias e marcá-las no seu livro de morte, se não são ditas com atenção, devoção e modéstia; sobretudo não deixeis de fazer as ofertas das dezenas em honra dos mistérios, e de representar na imaginação Nosso Senhor e a sua santa Mãe no mistério que honrais.

121. Lê-se na vida do bem-aventurado Herman, da Ordem dos Premonstratenses, que, quando rezava o Rosário com atenção e devoção, meditando os mistérios, a Santíssima Virgem lhe aparecia toda brilhante de luz, com uma beleza e majestade encantadoras. Mas depois, tendo-se o seu fervor esfriado e não rezando mais o Rosário senão às pressas e sem atenção, ela apareceu-lhe com o rosto todo enrugado, triste e desagradável. Herman, espantado com tal mudança, a Santíssima Virgem disse-lhe: "Apareço tal como estou diante dos teus olhos, como sou presentemente na tua alma, pois tu não me tratas mais senão como uma pessoa vil e desprezível. Onde está o tempo em que me saudavas com respeito e atenção, meditando os meus mistérios e admirando as minhas grandezas?"

## Quadragésima Terceira Rosa

122. Como não há oração mais meritória para a alma e mais gloriosa a Jesus e a Maria do que o Rosário bem rezado, também não há outra que seja mais difícil de bem rezar e na qual seja mais difícil perseverar, por causa particularmente das distrações que vêm como naturalmente na repetição tão frequente da mesma oração. Quando se reza o ofício da Santíssima Virgem, ou os sete salmos, ou algumas outras orações que não o terço ou o Rosário, a mudança ou a variedade dos termos de que essas orações são compostas detêm a imaginação e recreiam o espírito, e por consequência dão facilidade a alma para as rezar bem. Mas no Rosário, como sempre se tem o mesmo Pai Nosso e a mesma Ave Maria a dizer e a mesma forma a guardar, é bem difícil que não nos aborreça, que não adormeçamos e que não o abandonemos para adotar outras orações mais recreativas e menos enfadonhas. É por isso que é preciso infinitamente mais devoção para perseverar na recitação do santo Rosário do que em qualquer outra oração, fosse mesmo o saltério de Davi.

123. O que aumenta esta dificuldade é a nossa imaginação, que é tão volátil que quase não fica um momento em repouso, e a malícia do demônio, tão infatigável em nos distrair e nos impedir de rezar. Que não faz este espírito maligno contra nós enquanto estamos a rezar o Rosário contra ele? Aumenta a nossa languidez e a nossa negligência naturais. Antes de começar a nossa oração, aumenta o nosso tédio, as nossas distrações e os nossos abatimentos; enquanto rezamos, acossa-nos de todos os lados; e depois que o rezamos com muitas penas e distrações, sussurra-nos: "Não rezaste nada de bom; o teu terço, o teu Rosário, não vale nada; farias muito melhor em trabalhar e tratar dos teus negócios; perdes o teu tempo a rezar tantas orações vocais sem atenção; meia hora de meditação ou de boa leitura valeria muito mais. Amanhã, quando estiveres menos adormecido, rezarás com mais atenção; deixa o resto do teu Rosário para amanhã." Assim o diabo, pelos seus artifícios, faz frequentemente deixar o Rosário todo ou em parte, ou faz trocar por outra coisa, ou faz adiá-lo.

124. Não o creiais, caro irmão do Rosário, e tomai coragem, ainda que durante todo o vosso Rosário a vossa imaginação não tenha sido cheia senão de pensamentos extravagantes que procurastes afastar o melhor que pudestes, quando deles vos apercebestes. O vosso Rosário é tanto melhor quanto mais difícil; e tanto mais difícil quanto é naturalmente menos agradável a alma e quanto mais cheio está de miseráveis moscas e formigas que, não fazendo senão correr de cá para lá na imaginação apesar da vontade, não dão a alma tempo de saborear o que diz e de repousar na paz.

125. Se for preciso que combatais durante todo o vosso Rosário contra as distrações que vos vêm, combatei valentemente com as armas na mão, isto é, continuando o vosso Rosário, ainda que sem nenhum gosto nem consolação sensível: é um terrível combate, mas salutar a alma fiel. Se largardes as armas, isto é, se deixardes o vosso Rosário, sereis vencido; e então o diabo, como vencedor da vossa firmeza, vos deixará em paz e vos censurará no dia do juízo pela vossa pusilanimidade e infidelidade. *"Qui fidelis est in minimo et in majori fidelis est: Quem é fiel no pouco, também o será no muito"* (Lc 16,10). Quem é fiel em rejeitar as menores distrações na menor parte das suas orações, será também fiel nas maiores. Nada há de tão certo, pois o Espírito Santo o disse. Coragem, pois, bom servo e boa serva fiéis a Jesus Cristo e a Santíssima Virgem, que tomastes a resolução de rezar o vosso Rosário todos os dias! Que a multidão das moscas (chamo assim as distrações que vos fazem guerra enquanto rezais) não seja capaz de vos fazer covardemente abandonar a companhia de Jesus e de Maria, na qual estais ao rezar o vosso Rosário. Indicarei adiante meios de diminuir as distrações.

## Quadragésima Quarta Rosa

126. Depois de ter invocado o Espírito Santo para bem rezar o vosso Rosário, colocai-vos um momento na presença de Deus e fazei as ofertas das dezenas, como vereis adiante. Antes de começar a dezena, detende-vos um momento, mais ou menos segundo o vosso vagar, para considerar o mistério que celebrais pela dezena, e pedi sempre, por esse mistério e pela intercessão da Santíssima Virgem, uma das virtudes que mais resplandecem nesse mistério ou de que mais necessitais. Cuidado sobretudo com as duas faltas ordinárias que cometem quase todos os que rezam o terço ou o Rosário: a primeira é não tomar nenhuma intenção ao rezar o terço, de modo que, se lhes perguntardes por que rezam o terço, não saberiam responder. Por isso tende sempre em vista, ao rezar o vosso Rosário, alguma graça a pedir, alguma virtude a imitar ou algum pecado a destruir. A segunda falta que ordinariamente se comete ao rezar o santo Rosário é não ter outra intenção, ao começá-lo, senão acabar depressa. Isso vem de se olhar para o Rosário como uma coisa onerosa, que pesa muito nos ombros quando não se disse; sobretudo quando se fez dele um caso de consciência, ou quando se o recebeu por penitência e como que a contragosto.

127. É uma pena ver como a maioria reza o terço ou o Rosário. Reza-o com uma precipitação espantosa e come mesmo uma parte das palavras. Ninguém quereria fazer um cumprimento desta maneira ridícula ao último dos homens, e pensa-se que Jesus e Maria se sentirão honrados!... Depois disso, é de espantar que as mais santas orações da religião cristã fiquem quase sem nenhum fruto, e que, depois de mil e dez mil Rosários rezados, não se seja mais santo? Parai, caro irmão do Rosário, a vossa precipitação natural ao rezar o vosso Rosário, e fazei algumas pausas no meio do Pai Nosso e da Ave Maria, e uma menor depois das palavras do Pai Nosso e da Ave Maria que marquei com uma cruz a seguir. Pai Nosso que estais nos céus + santificado seja o vosso nome + venha a nós o vosso reino + seja feita a vossa vontade + assim na terra como no céu +. O pão nosso de cada dia + nos dai hoje + perdoai-nos as nossas ofensas + assim como nós perdoamos a quem nos tem ofendido + e não nos deixeis cair em tentação + mas livrai-nos do mal. Amém +. Ave Maria, cheia de graça + o Senhor é convosco + bendita sois entre todas as mulheres + e bendito é o fruto do vosso ventre, Jesus +. Santa Maria, Mãe de Deus + rogai por nós pecadores, agora + e na hora da nossa morte. Amém +. Tereis no início dificuldade em fazer essas pausas, pelo mau hábito que tendes de rezar às pressas; mas uma dezena rezada assim pausadamente vos será mais meritória do que milhares de Rosários rezados às pressas, sem refletir nem parar.

128. O bem-aventurado Alano de la Roche e outros autores, entre os quais Belarmino, contam que um bom sacerdote aconselhou a três penitentes que tinha, todas três irmãs, que rezassem todos os dias devotamente o Rosário, durante um ano, sem faltar, para formar uma bela vestimenta de glória a Santíssima Virgem, e que era um segredo que recebera do céu. Todas as três o rezaram durante um ano. No dia da Purificação, a tardinha, quando estavam deitadas, a Santíssima Virgem, acompanhada de santa Catarina e de santa Inês, entrou no seu quarto, revestida de uma veste toda brilhante de luz, na qual havia por todos os lados escrito em letras de ouro: *Ave Maria gratia plena*. A Rainha dos céus aproximou-se do leito da irmã mais velha e disse-lhe: "Eu vos saúdo, minha filha, que tão frequentemente e tão bem me saudastes. Venho agradecer-vos pelas belas vestes que me fizestes." As duas santas virgens que a acompanhavam agradeceram-lhe também e todas três desapareceram. Uma hora depois, a Santíssima Virgem, com as suas duas companheiras, voltou ao quarto, vestida com uma veste verde, mas sem ouro e sem luz, aproximou-se do leito da segunda irmã, agradeceu-lhe aquela veste que lhe fizera ao rezar o Rosário. Mas como esta segunda irmã vira a Santíssima Virgem aparecer a sua irmã mais velha com muito mais brilho, perguntou-lhe a razão. "É porque, respondeu Maria, ela me fez vestes mais belas ao rezar melhor o Rosário do que tu." Cerca de uma hora depois, a Santíssima Virgem apareceu uma terceira vez a irmã mais nova, vestida com um farrapo sujo e rasgado, e disse-lhe: "Ó filha, tu me vestiste assim; eu te agradeço." A jovem, coberta de confusão, exclamou: "Pois que! minha Senhora, eu vos vesti tão mal; peço-vos perdão. Peço-vos tempo para fazer uma veste mais bela, rezando melhor o meu Rosário." Tendo desaparecido a visão e estando a irmã mais nova muito aflita, as três contaram ao seu confessor tudo o que se passara; este animou-as a rezar durante um ano o Rosário com mais perfeição do que nunca, o que fizeram. Ao fim do ano, no próprio dia da Purificação, a Santíssima Virgem, acompanhada ainda de santa Catarina e de santa Inês, que traziam coroas, e vestida com uma veste maravilhosa, apareceu-lhes a tardinha e disse-lhes: "Estai seguras, minhas filhas, do reino dos céus; nele entrareis amanhã com grande alegria." Ao que as três responderam: "O nosso coração está preparado, nossa querida Senhora, o nosso coração está preparado." A visão desapareceu. Naquela mesma noite adoeceram; mandaram chamar o confessor, receberam os últimos sacramentos e depois de agradecer ao confessor pela santa prática que lhes ensinara. Depois de completas, a Santíssima Virgem apareceu-lhes ainda, acompanhada de um grande número de virgens; mandou revestir as três irmãs de vestes brancas, e depois marcharam todas três enquanto os anjos cantavam: "Vinde, esposas de Jesus Cristo, recebei as coroas que vos estão preparadas na eternidade." Aprendei várias verdades desta história: 1ª como é importante ter bons diretores que inspirem santas práticas de piedade e particularmente o santo Rosário; 2ª como é importante rezar o Rosário com atenção e devoção; 3ª como a Santíssima Virgem é benigna e misericordiosa para com os que se arrependem do passado e propõem fazer melhor; 4ª como é liberal em recompensar durante a vida, na morte e na eternidade os pequenos serviços que lhe prestamos com fidelidade.

## Quadragésima Quinta Rosa

129. Acrescento que é preciso rezar o santo Rosário com modéstia, isto é, tanto quanto possível, de joelhos, com as mãos juntas, o rosário nas mãos. Se, contudo, se está doente, pode-se rezá-lo no leito; se se está em viagem, pode-se rezá-lo caminhando; se por alguma enfermidade não se pode estar de joelhos, pode-se rezá-lo de pé ou sentado. Pode-se mesmo rezá-lo trabalhando, quando não se pode deixar o trabalho para satisfazer os deveres da profissão, pois o trabalho manual nem sempre é contrário a oração vocal. Confesso que a nossa alma, sendo limitada na sua operação, quando está atenta ao trabalho das mãos, está menos atenta as operações do espírito, como é a oração; mas, contudo, na necessidade, esta oração tem o seu preço diante da Santíssima Virgem, que recompensa mais a boa vontade do que a ação exterior.

130. Aconselho-vos a dividir o vosso Rosário em três terços ou em três momentos diferentes do dia; é melhor dividi-lo assim do que rezá-lo todo de uma só vez. Se não puderdes encontrar tempo bastante para rezar um terço de seguida, rezai uma dezena aqui e outra ali; podereis fazer de modo que, apesar de todas as vossas ocupações e negócios, tenhais rezado o vosso Rosário inteiro antes de vos deitardes. Imitai nisso a fidelidade de são Francisco de Sales. Estando uma noite muito cansado das visitas que fizera durante o dia, e sendo quase meia-noite, lembrou-se de que lhe restavam algumas dezenas do Rosário; pôs-se de joelhos e rezou-as antes de se deitar, apesar de tudo o que o seu capelão, que o via cansado, lhe pôde dizer para o convencer a deixar para o dia seguinte o que lhe restava de orações. Imitai ainda a fidelidade, a modéstia e a devoção daquele santo religioso, de quem falam as crônicas de são Francisco, que tinha o costume, antes do jantar, de rezar um terço com muita atenção e modéstia... Já falei dele antes.

## Quadragésima Sexta Rosa

131. De todas as maneiras de rezar o santo Rosário, a mais gloriosa a Deus, a mais salutar a alma e a mais terrível ao diabo é salmodiá-lo ou recitá-lo publicamente a dois coros. Deus ama as assembleias. Todos os anjos e os bem-aventurados reunidos no céu cantam incessantemente os seus louvores. Os justos reunidos em muitas comunidades na terra rezam nelas em comum dia e noite. Nosso Senhor aconselhou expressamente esta prática aos seus apóstolos e discípulos, e prometeu-lhes que todas as vezes que estivessem pelo menos dois ou três reunidos em seu nome, Ele se encontraria no meio dos que estão reunidos para rezar em seu nome e rezar a sua mesma oração. Que felicidade ter Jesus Cristo em nossa companhia! Para possuí-lo, basta reunir-se para rezar o terço. É a razão pela qual os primeiros cristãos se reuniam tão frequentemente para rezar juntos, apesar das perseguições dos imperadores, que lhes proibiam as assembleias. Preferiam expor-se a morte a deixar de se reunir para ter a companhia de Jesus Cristo.

132. Esta maneira de rezar é mais salutar a alma: 1º porque o espírito é ordinariamente mais atento numa oração pública do que numa particular; 2º quando se reza em comum, as orações de cada um tornam-se comuns a toda a assembleia e não fazem todas juntas senão uma mesma oração, de modo que, se algum particular não reza tão bem, outro na assembleia que reza melhor supre a sua falta. O forte sustenta o fraco, o fervoroso abrasa o tíbio, o rico enriquece o pobre, o mau passa entre o bom. Como vender uma medida de joio? Basta misturá-la com quatro ou cinco alqueires de bom trigo; tudo se vende. 3º Uma pessoa que reza o seu terço sozinha tem apenas o mérito de um terço; mas se o reza com trinta pessoas, tem o mérito de trinta terços. São as leis da oração pública. Que ganho! que vantagem! 4º Urbano VIII, muito satisfeito com a devoção do santo Rosário que se rezava a dois coros em vários lugares de Roma, particularmente no convento da Minerva, deu cem dias de indulgência todas as vezes que se rezasse a dois coros: *Toties quoties*. São os termos do seu breve que começa: *Ad perpetuam rei memoriam*, ano 1626. Assim, todas as vezes que se reza o terço em comum, ganham-se cem dias de indulgências. 5º É que esta oração pública é mais poderosa para aplacar a cólera de Deus e atrair a sua misericórdia do que a oração particular, e a Igreja, conduzida pelo Espírito Santo, serviu-se dela em todos os tempos de calamidades e misérias públicas. O papa Gregório XIII declarou, pela sua bula, que é preciso piamente crer que as orações públicas e procissões dos confrades do santo Rosário contribuíram muito para obter de Deus a grande vitória que os cristãos alcançarão no golfo de Lepanto sobre a armada naval dos muçulmanos, no primeiro domingo de outubro de 1571.

133. Luís, o Justo, de feliz memória, ao sitiar La Rochelle, onde os hereges tinham os seus fortes, escreveu a rainha sua mãe que mandasse fazer orações públicas pela prosperidade das suas armas. A rainha resolveu fazer rezar o Rosário publicamente na igreja dos Frades Pregadores do bairro de Saint-Honoré de Paris, o que foi executado pelos cuidados de monsenhor o arcebispo. Começou-se esta devoção a 20 de maio de 1628. A rainha-mãe e a rainha reinante ali se dirigiram, com monsenhor o duque de Orléans, os cardeais de la Rochefoucauld e de Bérulle, vários prelados, toda a corte e uma multidão inumerável de povo. Monsenhor o arcebispo lia em voz alta as meditações sobre os mistérios do Rosário; começava em seguida o Pai Nosso e a Ave Maria de cada dezena e os religiosos com os assistentes respondiam; depois do terço, levava-se a imagem da Santíssima Virgem em procissão, cantando as suas ladainhas. Continuou-se esta devoção todos os sábados com fervor admirável e uma evidente bênção do céu, pois o rei triunfou dos ingleses na ilha de Ré e entrou vitorioso em La Rochelle no dia de Todos os Santos do mesmo ano. Vê-se por aqui qual é a força da oração pública.

134. Enfim, o Rosário rezado em comum é muito mais terrível ao demônio, pois por esse meio se faz um corpo de exército para o atacar. Ele triunfa por vezes facilmente da oração de um particular, mas se esta se une a de outros, ele não pode vencê-la senão com muita dificuldade. É fácil quebrar uma vara sozinha; mas se a unirdes com várias outras e fizerdes delas um feixe, já não se pode mais quebrá-la. *"Vis unita fit fortior"*. Os soldados reúnem-se em corpo de exército para bater os seus inimigos; os maus reúnem-se frequentemente para fazer as suas desordens e danças; os próprios demônios se reúnem para nos perder; por que, pois, os cristãos não se reunirão para ter a companhia de Jesus Cristo, para aplacar a cólera de Deus, para atrair a sua graça e a sua misericórdia, e para vencer e aterrorizar mais poderosamente os demônios? Caro irmão do Rosário, se morais na cidade ou no campo, perto da igreja paroquial ou de uma capela, ide lá ao menos todas as noites, com licença do senhor pároco, e ali, em companhia de todos os que quiserem vir, rezai o terço a dois coros; fazei a mesma coisa na vossa casa ou na de um particular da aldeia, se não tiverdes a comodidade da igreja ou da capela.

135. É uma santa prática que Deus, pela sua misericórdia, estabeleceu nos lugares onde fiz missões, para conservar e aumentar o fruto, para impedir o pecado. Não se viam nessas vilas e aldeias, antes que o terço ali fosse estabelecido, senão danças, desordens, dissoluções, imodéstias, juramentos, brigas, divisões; nelas não se ouviam senão canções desonestas e palavras de duplo sentido. Agora não se ouve aí senão o canto dos cânticos e a salmodia do Pai Nosso e da Ave Maria; nelas não se veem senão santas companhias de 20, 30, 100 pessoas e mais, que cantam como religiosos os louvores de Deus a uma hora marcada. Há mesmo lugares onde se reza o Rosário em comum todos os dias, em três momentos do dia. Que bênção do céu! Como há réprobos por toda parte, não duvideis de que, nos lugares onde morais, haja alguns maus que negligenciarão vir ao terço, que talvez até zombem dele e façam tudo o que puderem, pelas suas más palavras e maus exemplos, para vos impedir de continuar este santo exercício; mas mantende-vos firmes. Assim como esses infelizes devem estar para sempre separados de Deus e do seu paraíso, no inferno, é preciso que aqui na terra, antecipadamente, se separem da companhia de Jesus Cristo e dos seus servos e servas.

## Quadragésima Sétima Rosa

136. Separai-vos dos maus, povo de Deus, almas predestinadas, e para vos escapar e vos salvar do meio dos que se condenam pela sua impiedade, indevoção ou ociosidade, sem perder tempo, rezai frequentemente o santo Rosário com fé, com humildade, com confiança e com perseverança. Primeiramente, quem pensar seriamente no mandamento que Jesus Cristo nos fez de rezar sempre, no exemplo que nos deu, nas necessidades infinitas que temos da oração, por causa das nossas trevas, ignorâncias e fraquezas, e da multidão dos nossos inimigos, certamente não se contentará em rezar o Rosário uma vez por ano, como a confraria do Rosário perpétuo pede, nem todas as semanas, como o Rosário ordinário prescreve, mas o rezará todos os dias, sem faltar, como o Rosário quotidiano assinala, embora não tenha outra obrigação senão a da sua salvação. *Oportet*: é preciso, é necessário, *semper orare*, rezar sempre, *et non deficere*, e não cessar de rezar.

137. São palavras eternas de Jesus Cristo, que é preciso crer e praticar sob pena de condenação. Explicai-as como quiserdes, contanto que não as expliqueis a moda, a fim de só as praticar a moda. Jesus Cristo deu-nos a verdadeira explicação nos exemplos que nos deixou: *Exemplum dedi vobis, ut quemadmodum ego feci, ita et vos faciatis.* Jo 13,5. *Erat pernoctans in oratione Dei.* Lc 6,12. Como se o dia não lhe bastasse, empregava também a noite na oração. Repetia frequentemente aos seus apóstolos estas duas palavras: *Vigilate et orate*. Vigiai e rezai. A carne é fraca, a tentação está próxima e é contínua. Se não rezardes sempre, caireis nela. Aparentemente julgaram que o que Nosso Senhor lhes dizia era apenas conselho; interpretaram estas palavras a moda; por isso caíram na tentação e no pecado, estando mesmo na companhia de Jesus Cristo.

138. Se quereis, caro irmão, viver a moda e condenar-vos a moda, isto é, de tempos em tempos cair em pecado mortal e depois ir a confissão, evitar os pecados grosseiros e escandalosos e conservar os chamados honestos, não é necessário que façais tantas orações, que rezeis tantos Rosários; uma pequena oração de manhã e a noite, alguns terços dados como penitência, algumas dezenas de Ave Marias rezadas num terço a cavaleira, quando vos der fantasia, bastam para viver como pessoa de bem. Se fizésseis menos, aproximar-vos-íeis da libertinagem; se fizerdes mais, aproximar-vos-íeis da singularidade e da beatice.

139. Mas se, como verdadeiro cristão que quer salvar-se de verdade e andar nas pegadas dos santos, quereis não cair nunca em pecado mortal, romper todas as armadilhas e apagar todos os dardos inflamados do diabo, é preciso que rezeis sempre, como Jesus Cristo ensinou e ordenou. Assim, é preciso ao menos que rezeis o vosso Rosário todos os dias ou algumas orações equivalentes. Digo ainda ao menos, pois será tudo o que podereis fazer, com o vosso Rosário todos os dias, para evitar todos os pecados mortais e vencer todas as tentações, no meio das torrentes de iniquidade do mundo que arrastam frequentemente os mais firmes; no meio das trevas espessas que cegam frequentemente os mais esclarecidos; no meio dos espíritos malignos que, sendo mais experientes do que nunca e tendo menos tempo para tentar, tentam com mais sutileza e mais sucesso. Oh! que maravilha da graça do santo Rosário, se escapardes ao mundo, ao diabo, a carne e ao pecado, e vos salvardes no céu!

140. Se não quereis acreditar no que avanço, crede na vossa própria experiência. Pergunto-vos se, quando não fazíeis mais do que as poucas orações que se fazem no mundo e da maneira como ordinariamente se fazem, podíeis impedir-vos de cometer faltas graves e pecados que só vos pareciam leves pela vossa cegueira. Abri, pois, os olhos, e para viver e morrer como santo, sem pecado, ao menos mortal, rezai todos os dias o vosso Rosário, como todos os confrades faziam outrora no estabelecimento da confraria (vede no fim deste livro a prova do que avanço). A Santíssima Virgem, dando-o a são Domingos, ordenou-lhe que o rezasse e o fizesse rezar todos os dias; por isso o santo não recebia ninguém na confraria que não estivesse na resolução de o rezar todos os dias. Se atualmente não se pede na confraria do Rosário ordinário senão a recitação de um Rosário por semana, é porque o fervor esmoreceu e a caridade esfriou. Tira-se o que se pode de um mau devoto. *Non fuit ab initio sic*. É preciso aqui notar três coisas.

141. A primeira: se quereis inscrever-vos na confraria do Rosário quotidiano e participar das orações e méritos dos que nela estão, não basta estar inscrito na confraria do Rosário ordinário, ou tomar apenas a resolução de rezar o Rosário todos os dias. É preciso além disso dar o vosso nome aos que têm poder de inscrever. É bom confessar-se e comungar com esta intenção; a razão disto é que o Rosário ordinário não inclui o quotidiano, mas o Rosário quotidiano inclui o ordinário. A segunda coisa a notar é que não há, absolutamente falando, nenhum pecado, nem sequer venial, em faltar a recitação do Rosário de todos os dias, nem de todas as semanas, nem de todos os anos. A terceira é que, quando a doença ou uma obediência legítima, ou a necessidade, ou o esquecimento involuntário são causa de não poderdes rezar o vosso Rosário, não deixais de ter o mérito e não perdeis a participação nos Rosários dos outros confrades; assim não é absolutamente necessário que no dia seguinte rezeis dois Rosários para suprir o que faltou sem culpa vossa, como suponho. Se, contudo, a doença só vos permite rezar uma parte do vosso Rosário, deveis rezá-la. *Beati qui stant coram te semper. Beati qui habitant in domo tua, Domine, in saecula saeculorum laudabunt te.* Bem-aventurados, Senhor Jesus, os confrades do Rosário quotidiano que, todos os dias, estão ao redor e na vossa casinha de Nazaré, ao redor da vossa cruz no Calvário, e ao redor do vosso trono nos céus, para meditar e contemplar os vossos mistérios gozosos, dolorosos e gloriosos. Oh! como são felizes na terra pelas graças especiais que lhes comunicareis, e como serão bem-aventurados no céu, onde vos louvarão de maneira especial pelos séculos dos séculos.

142. Em segundo lugar, é preciso rezar o Rosário com fé, segundo as palavras de Jesus Cristo: *Credite quia accipietis et fiet vobis.* Crede que recebereis de Deus o que lhe pedis, e Ele vos atenderá. Ele vos dirá: *Sicut credidisti, fiat tibi:* Seja-te feito como creste. *Si quis indiget sapientiam, postulet a Deo; postulet autem in fide nihil haesitans* (Tg 1,6): Se alguém necessita de sabedoria, peça-a a Deus, com fé, sem hesitar, rezando o seu Rosário, e ela lhe será dada.

143. Em terceiro lugar, é preciso rezar com humildade, como o publicano: estava de dois joelhos por terra, e não com um joelho no ar ou sobre um banco como os orgulhosos mundanos; estava no fundo da igreja, e não no santuário como o fariseu; tinha os olhos baixos para a terra, não ousando olhar para o céu, e não de cabeça levantada olhando para cá e para lá como o fariseu; batia no peito confessando-se pecador e pedindo perdão: *Propitius esto mihi peccatori* (Lc 18,13), e não como o fariseu que desprezava os outros nas suas orações. Guardai-vos da oração orgulhosa do fariseu, que o tornou mais endurecido e mais amaldiçoado; mas imitai a humildade do publicano na sua oração, que lhe obteve a remissão dos seus pecados. Tomai bem cuidado para não dar no extraordinário e pedir e desejar mesmo conhecimentos extraordinários, visões, revelações e outras graças miraculosas que Deus por vezes comunicou a alguns santos na recitação do seu terço e Rosário. *"Sola fides sufficit"*: só a fé basta presentemente, já que o Evangelho e todas as devoções e práticas de piedade estão suficientemente estabelecidos. Não omitais jamais a menor parte do vosso Rosário nas vossas securas, desgostos e abandonos interiores; seria marca de orgulho e de infidelidade; mas, como um bravo campeão de Jesus e Maria, sem nada ver, sentir, nem saborear, rezai todo seco o vosso Pai Nosso e Ave Maria, olhando o melhor que puderdes para os mistérios. Não desejeis as guloseimas e as compotas das crianças para comer o vosso pão quotidiano; mas para imitar Jesus Cristo mais perfeitamente na sua agonia, prolongai por vezes o vosso Rosário quando sentirdes mais pena em rezá-lo: *"Factus in agonia prolixius orabat"* (Lc 22,43), a fim de que se possa dizer de vos o que se diz de Jesus Cristo quando estava na agonia da oração: Ele rezava ainda mais longamente.

144. Em quarto lugar, rezai com muita confiança, a qual se funda na bondade e liberalidade infinitas de Deus e nas promessas de Jesus Cristo. Deus é uma fonte de água viva que corre incessantemente no coração dos que rezam. Jesus Cristo é a mama do Pai eterno, toda cheia do leite da graça e da verdade. O maior desejo que o Pai eterno tem a nosso respeito é comunicar-nos as águas salutares da sua graça e da sua misericórdia, e Ele exclama: *"Omnes sitientes venite ad aquas"* (Is 55): Vinde beber das minhas águas pela oração; e quando não o rezam, queixa-se de que o abandonam: *"Me dereliquerunt fontem aquae vivae"* (Jr 2,13). É dar prazer a Jesus Cristo pedir-lhe as suas graças, é prazer maior do que se daria a uma mãe nutriz, cujas mamas estão cheias, sugando-lhe o leite. A oração é o canal da graça de Deus e o mamilo das mamas de Jesus Cristo. Se não se sugam pela oração, como devem fazer todos os filhos de Deus, Ele se queixa amorosamente: *"Usque modo non petistis quidquam, petite et accipietis, quaerite et invenietis, pulsate et aperietur vobis"* (Mt 7,7). Até agora não me pedistes nada. Ah! pedi-me e eu vos darei; procurai em mim e encontrareis; batei a minha porta e eu vo-la abrirei. Além disso, para nos dar ainda mais confiança em rezá-lo, empenhou a sua palavra: que o Pai eterno nos concederia tudo o que lhe pedíssemos em seu nome.

## Quadragésima Oitava Rosa

145. Mas a nossa confiança juntemos, em quinto lugar, a perseverança na oração. Só aquele que perseverar em pedir, em procurar e em bater receberá, encontrará e entrará. Não basta pedir algumas graças a Deus durante um mês, um ano, dez anos, vinte anos; não se deve cansar, *et non deficere*; é preciso pedi-las até a morte e estar resolvido ou a obter o que se pede para a salvação ou a morrer; e é preciso mesmo juntar a morte com a perseverança na oração e a confiança em Deus, e dizer: *Etiam si occiderit me, sperabo in eum:* Ainda que Ele me mate, esperarei nele e dele o que lhe peço.

146. A liberalidade dos grandes e ricos do mundo manifesta-se em prevenir com os seus benefícios os que deles necessitam, antes mesmo que lhos peçam; mas Deus, pelo contrário, mostra a sua magnificência fazendo procurar e pedir durante muito tempo as graças que quer conceder, e quanto mais a graça que quer fazer é preciosa, mais tempo difere concedê-la: 1º Para, por esse meio, aumentá-la ainda mais; 2º Para que a pessoa que a recebe tenha grande estima por ela; 3º Para que se guarde de a perder depois de a ter recebido; pois não se estima muito o que se obtém num momento e com pouca despesa. Perseverai, pois, meu caro irmão do Rosário, a pedir a Deus pelo santo Rosário todas as vossas necessidades espirituais e corporais, e particularmente a divina Sabedoria, que é um tesouro infinito: *Thesaurus est infinitus* (Sb 7,14), e obtê-la-eis mais cedo ou mais tarde infalivelmente, contanto que não o deixeis e não percais a coragem no meio do vosso caminho. *Grandis enim tibi restat via* (3Rs 19). Pois tendes ainda muito caminho a percorrer, muito mau tempo a enfrentar, muitas dificuldades a vencer, muitos inimigos a derrotar, antes que tenhais acumulado bastantes tesouros da eternidade, Pai Nossos e Ave Marias, para comprar o paraíso e ganhar a bela coroa que espera um fiel confrade do Rosário. *Nemo accipiat coronam tuam:* Cuidado para que outro, mais fiel do que vos em rezar o Rosário todos os dias, não vos arrebate essa coroa: *Coronam tuam*: ela era vossa, Deus vo-la preparara, já a tínheis meio ganha pelos vossos Rosários bem rezados; e porque vos detivestes em tão belo caminho onde corríeis tão bem, *currebatis bene* (Gl 5,7), outro, que vos ultrapassou, chegou primeiro; outro mais diligente e mais fiel adquiriu e pagou, pelos seus Rosários e boas obras, o que era necessário para ter essa coroa. *Quid vos impedivit?* (Gl 5,7): Quem vos impediu de ter a coroa do santo Rosário? Ah! os inimigos do santo Rosário, que são em tão grande número.

147. Crede-me, só os violentos a arrebatam pela força: *Violenti rapiunt* (Mt 11,12). Essas coroas não são para esses tímidos que temem as zombarias e as ameaças do mundo. Essas coroas não são para esses preguiçosos e vadios que só rezam o Rosário com negligência, ou às pressas, ou por formalidade, ou de vez em quando, conforme a sua fantasia. Essas coroas não são para esses covardes que perdem ânimo e largam as armas quando veem todo o inferno desencadeado contra o seu Rosário. Se quereis, caro irmão do Rosário, empreender servir a Jesus e Maria rezando o Rosário todos os dias, preparai a vossa alma para a tentação: *Accedens ad servitutem Dei, praepara animam tuam ad tentationem* (Eclo 2,1). Os hereges, os libertinos, os homens de bem segundo o mundo, os meios-devotos e os falsos profetas, de acordo com a vossa natureza corrompida e todo o inferno, vos darão terríveis combates para vos fazer abandonar esta prática.

148. Para vos prevenir contra os ataques, não tanto dos hereges e dos libertinos declarados, mas dos homens de bem segundo o mundo e das pessoas até devotas a quem esta prática não agrada, quero aqui expor-vos simplesmente uma pequena parte do que pensam e dizem todos os dias. *Quid vult seminiverbius ille? Venite, opprimamus eum, contrarius est enim, etc.:* Que quer dizer este grande rezador de terços e Rosários? Que está ele a resmungar sempre? Que malandrice! não faz outra coisa senão rezar o terço; faria muito melhor em trabalhar, em vez de se entreter com tantas beatices. Pois sim!... Basta rezar o Rosário e as cotovias assadas cairão do céu; o Rosário nos trará com que jantar. O bom Deus diz: Ajuda-te e eu te ajudarei. Para que ir embaraçar-se com tantas orações? *Brevis oratio penetrat coelos*; um Pai Nosso e uma Ave Maria bem rezados bastam. O bom Deus não nos mandou rezar terço nem Rosário; isso é bom, é uma boa coisa quando se tem tempo, mas nem por isso se será menos salvo. Quantos santos não o rezaram? Há gente que julga todos pela sua medida; há indiscretos que levam tudo ao extremo; há escrupulosos que põem pecado onde não o há: dizem que todos os que não rezarem o Rosário serão condenados. Rezar o terço, isso é bom para mulherzinhas, ignorantes, que não sabem ler. Rezar o Rosário? Não vale mais rezar o ofício da Santíssima Virgem ou os sete salmos? Há algo de tão belo como esses salmos que o Espírito Santo ditou? Vos empreendeis rezar o vosso Rosário todos os dias; fogo de palha é tudo isso, não vai durar muito. Não vale mais tomar menos e ser mais fiel? Vamos, meu caro amigo, crede-me: fazei bem a vossa oração de manhã e a noite e trabalhai para Deus durante o dia; Deus não vos pede mais. Se não tivésseis, como tendes, a vossa vida para ganhar, vá lá, poderíeis comprometer-vos a rezar o vosso Rosário; podeis rezá-lo aos domingos e festas, quando estiverdes desocupado, mas não nos dias de trabalho, é preciso trabalhar. Quer! ter um terço tão grande de mulher velha! Já vi terços de uma dezena que valem tanto como um de quinze dezenas. Quer! trazer o terço na cintura, que beatice; eu vos aconselho a pô-lo ao pescoço, como fazem os espanhóis; são grandes rezadores de terços, trazem um grande terço numa mão enquanto na outra têm uma adaga para dar uma facada traiçoeira. Deixai, deixai essas devoções exteriores; a verdadeira devoção está no coração, etc.

149. Vários homens hábeis e grandes doutores, mas espíritos fortes e orgulhosos, pouco vos aconselharão o santo Rosário; preferirão levar-vos a rezar os sete salmos penitenciais ou outras orações que não essa. Se algum bom confessor vos deu como penitência um Rosário para rezar durante quinze dias ou um mês, basta ir confessar-se a algum desses senhores para que a vossa penitência vos seja trocada por outras orações, jejuns, missas ou esmolas. Se consultardes mesmo certas pessoas de oração que há no mundo, como não conhecem por experiência a excelência do Rosário, não somente não o aconselharão a ninguém, mas desviarão os outros para os aplicar a contemplação, como se o Rosário e a contemplação fossem incompatíveis, como se tantos santos que foram devotos do Rosário não tivessem estado na mais sublime contemplação. Os vossos inimigos domésticos atacar-vos-ão tanto mais cruelmente quanto mais unidos estais com eles. Quero dizer as potências da vossa alma e os sentidos do vosso corpo: as distrações do espírito, os tédios da vontade, as securas do coração, os abatimentos e as doenças do corpo; tudo isso, de acordo com os espíritos malignos que nisso se metem, vos gritará: Larga o teu Rosário, é ele que te dá dor de cabeça; larga o teu Rosário, não há obrigação sob pena de pecado; reza só uma parte; as tuas penas são sinal de que Deus não quer que o rezes; rezá-lo-ás amanhã quando estiveres melhor disposto, etc.

150. Enfim, meu caro irmão, o Rosário quotidiano tem tantos inimigos que considero como uma das mais assinaladas graças de Deus a de perseverar nele até a morte. Perseverai e tereis a coroa admirável que está preparada nos céus para a vossa fidelidade: *Esto fidelis usque ad mortem et dabo tibi coronam* (Ap 2,10).

## Quadragésima Nona Rosa

151. A fim de que, ao rezar o vosso Rosário, ganheis as indulgências concedidas aos confrades do santo Rosário, convém fazer algumas observações sobre as indulgências. A indulgência em geral é uma remissão ou relaxação das penas temporais devidas pelos pecados atuais, pela aplicação das satisfações superabundantes de Jesus Cristo, da Santíssima Virgem e de todos os santos, que estão encerradas nos tesouros da Igreja. A indulgência plenária é uma remissão de todas as penas devidas ao pecado; a não plenária, como de 100, 1.000 anos, mais ou menos, é a remissão de outras tantas penas que se teriam podido expiar durante cem ou mil anos, se se tivesse cumprido durante tanto tempo as penitências taxadas pelos antigos cânones da Igreja. Ora, esses cânones ordenavam por um único pecado mortal sete e por vezes dez e quinze anos de penitência, de modo que uma pessoa que tivesse cometido vinte pecados mortais devia fazer pelo menos sete vezes vinte anos de penitência, e assim por diante.

152. Para que os confrades do Rosário ganhem as suas indulgências, é preciso: primeiro, que sejam verdadeiramente penitentes e confessados e comungados, como dizem as bulas das indulgências; segundo, que não tenham afeição a nenhum pecado venial, porque, permanecendo a afeição ao pecado, a culpa permanece, e permanecendo a culpa, a pena não é remida; terceiro, é preciso que façam as orações e outras boas obras indicadas pela bula; e se, segundo a intenção dos papas, se pode ganhar uma indulgência não plenária, por exemplo de 100 anos, sem ganhar a plenária, nem sempre é necessário para as ganhar estar confessado e comungado, como são as indulgências vinculadas a recitação do terço e do Rosário, as procissões, aos rosários bentos, etc. Não negligencieis essas indulgências.

153. Flammin e grande número de autores relatam que uma jovem senhora de boa linhagem chamada Alexandra, tendo sido miraculosamente convertida e inscrita na confraria do Rosário por são Domingos, apareceu-lhe depois da morte e disse-lhe que estava condenada a ficar setecentos anos no purgatório por vários pecados que cometera e fizera cometer a muitos pelas suas vaidades mundanas, suplicando-lhe que a aliviasse e fizesse aliviar pelas orações dos confrades do Rosário, o que ele fez. Quinze dias depois, ela apareceu a são Domingos, mais brilhante do que um sol, tendo sido libertada tão prontamente pelas orações que os confrades do Rosário fizeram por ela. Avisou também o santo de que vinha da parte das almas do purgatório para o exortar a continuar a pregar o Rosário e fazer com que os seus parentes lhes deem parte dos seus Rosários, e que elas os recompensariam abundantemente quando estivessem avançadas na glória.

154. A fim de vos facilitar o exercício do santo Rosário, eis vários métodos para o rezar santamente, com a meditação dos mistérios gozosos, dolorosos e gloriosos de Jesus e de Maria. Detende-vos naquele que mais vos agradar; podereis formar vos mesmos um método particular, como fizeram várias santas personagens.
