# Rosa Branca

1. Ministros do Altissimo, pregadores da verdade, trombetas do Evangelho, permiti-me apresentar-vos a rosa branca deste pequeno livro, para colocar em vosso coracao e em vossa boca as verdades que nele sao expostas com simplicidade, sem artificio. Em vosso coracao, para empreenderdes vos mesmos a santa pratica do Rosario e saboreardes os seus frutos. Em vossa boca, para pregardes aos outros a excelencia desta pratica e converte-los por esse meio. Tomai cuidado, por favor, para nao considerar como o faz o vulgo, e mesmo muitos sabios orgulhosos, esta pratica como pequena e de pouca importancia; ela e verdadeiramente grande, sublime e divina. Foi o ceu que no-la deu, e a deu para converter os pecadores mais endurecidos e os hereges mais obstinados. Deus lhe vinculou a graca nesta vida e a gloria na outra. Os santos a praticaram e os Soberanos Pontifices a autorizaram. Oh! como e feliz o sacerdote e diretor de almas a quem o Espirito Santo revelou este segredo, desconhecido pela maior parte dos homens ou que so o conhecem superficialmente! Se dele receber o conhecimento pratico, recita-lo-a todos os dias e o fara recitar aos outros. Deus e sua santa Mae derramarao abundantemente a graca em sua alma para ser instrumento de sua gloria; e ele produzira mais fruto por sua palavra, ainda que simples, em um mes, do que os outros pregadores em varios anos.

2. Nao nos contentemos, pois, meus caros irmaos, em aconselha-lo aos outros; e preciso que nos mesmos o pratiquemos. Podemos estar convencidos em nosso espirito da excelencia do santo Rosario, mas se nao o praticarmos, pouco se importarao com o que aconselharmos, pois ninguem da o que nao tem: *"Coepit Jesus facere et docere"*. Imitemos Jesus Cristo, que comecou por fazer o que ensinou. Imitemos o Apostolo, que nao conhecia nem pregava senao Jesus Cristo crucificado. E o que faremos pregando o santo Rosario que, como vereis adiante, nao e apenas uma composicao de Pai Nossos e Ave Marias, mas um divino compendio da vida, da paixao, da morte e da gloria de Jesus e Maria. Se eu acreditasse que a experiencia que Deus me deu da eficacia da pregacao do santo Rosario para converter as almas pudesse determinar-vos a prega-lo, apesar da moda contraria dos pregadores, eu vos diria as maravilhosas conversoes que vi acontecer pregando o santo Rosario; mas contento-me em relatar-vos neste resumo algumas historias antigas e bem aprovadas. Apenas, em vosso favor, inseri varias passagens latinas tiradas de bons autores que provam o que explico ao povo em lingua corrente.
