# Rosa Vermelha

3. E a vos, pobres pecadores e pecadoras, que um pecador ainda maior que vos oferece esta rosa rubra do sangue de Jesus Cristo, para vos fazer florescer e vos salvar. Os impios e pecadores impenitentes gritam todos os dias: *"Coronemus nos rosis"*: coroemo-nos de rosas. Cantemos tambem: Coroemo-nos com as rosas do santo Rosario. Ah! como as suas rosas sao diferentes das nossas; as suas rosas sao os seus prazeres carnais, as suas vas honras e as suas riquezas pereciveis, que logo murcham e apodrecem; mas as nossas, que sao os nossos Pai Nossos e as nossas Ave Marias bem rezados, unidos as nossas boas obras de penitencia, nao murcharao nem passarao jamais, e o seu esplendor sera tao brilhante daqui a cem mil anos quanto agora. As pretensas rosas deles tem apenas a aparencia de rosas; no fundo nao sao senao espinhos que picam durante a vida pelos remorsos da consciencia, que traspassam na morte pelo arrependimento, e que ardem por toda a eternidade pela raiva e pelo desespero. Se as nossas rosas tem espinhos, sao espinhos de Jesus Cristo que convertem os nossos espinhos em rosas. Se as nossas rosas picam, so picam por um tempo; so picam para nos curar do pecado e nos salvar.

4. Coroemo-nos a porfia de tais rosas do paraiso, rezando todos os dias um Rosario, isto e, tres tercos de cinco dezenas cada um, ou tres pequenas coroas de flores: 1.o para honrar as tres coroas de Jesus e de Maria -- a coroa de graca de Jesus na sua encarnacao, a sua coroa de espinhos na sua paixao e a sua coroa de gloria no ceu, e a triplice coroa que Maria recebeu no ceu da Santissima Trindade; 2.o para receber de Jesus e de Maria tres coroas: a primeira, de merito durante a vida, a segunda, de paz na morte, e a terceira, de gloria no paraiso. Se fordes fieis em reza-lo, apesar da grandeza dos vossos pecados, devotamente ate a morte, crede-me: *"Percipietis coronam immarcescibilem"*, recebereis uma coroa de gloria que jamais murchara. Ainda que estivesseis a beira do abismo, ainda que ja tivesseis um pe no inferno, ainda que tivesseis vendido vossa alma ao diabo como um feiticeiro, ainda que fosseis um herege endurecido e obstinado como um demonio, acabareis por vos converter mais cedo ou mais tarde e vos salvar, contanto que -- repito-o e notai bem as palavras e os termos do meu conselho -- reciteis todos os dias o santo Rosario devotamente ate a morte, para conhecer a verdade e obter a contricao e o perdao dos vossos pecados. Vereis nesta obra varias historias de grandes pecadores convertidos pela virtude do santo Rosario. Lede-as para medita-las. Deus so.
