# Roseira Mística

5. Não levareis a mal, almas devotas e iluminadas pelo Espírito Santo, que eu vos ofereça uma pequena roseira vinda do céu para plantar no jardim de vossa alma; ela não danificará as flores perfumadas de vossas contemplações. É muito perfumada e toda divina; não estragará nada na ordem do vosso canteiro; é muito pura e bem ordenada; leva tudo à ordem e à pureza. Cresce a uma altura tão prodigiosa e atinge tão grande extensão, se for regada e cultivada como convém todos os dias, que não somente não impede, mas conserva e aperfeiçoa todas as outras devoções. Vós que sois espirituais, entendeis-me bem! Esta roseira é Jesus e Maria na vida, na morte e na eternidade.

6. As folhas verdes desta roseira mística representam os mistérios gozosos de Jesus e de Maria; os espinhos, os dolorosos; e as flores, os gloriosos. Os botões de rosa são a infância de Jesus e de Maria; as rosas abertas representam Jesus e Maria nos sofrimentos; e as rosas desabrochadas mostram Jesus e Maria na sua glória e no seu triunfo. A rosa alegra pela sua beleza: eis Jesus e Maria nos mistérios gozosos; ela pica pelos seus espinhos: ei-los nos mistérios dolorosos; e alegra pela suavidade do seu perfume: ei-los finalmente nos mistérios gloriosos. Não desprezeis, pois, esta minha planta feliz e divina; plantai-a vós mesmos em vossa alma, tomando a resolução de rezar o vosso Rosário; cultivai-a e regai-a, rezando-o fielmente todos os dias e fazendo boas obras, e vereis que este grão que parece agora tão pequeno se tornará com o tempo uma grande árvore, onde os pássaros do céu, isto é, as almas predestinadas e elevadas em contemplação, farão o seu ninho e a sua morada, para estarem, à sombra das suas folhas, ao abrigo dos ardores do sol, para serem preservadas pela sua altura das feras da terra e, enfim, para serem delicadamente alimentadas pelo seu fruto, que não é outro senão o adorável Jesus, a quem seja honra e glória pelos séculos dos séculos. Amém. Assim seja. Deus só.
