# Caput 20

***Quomodo religiosos infamant mala si qua in eis sunt extendendo.***

Viso igitur quomodo blasphemando perversi homines iudicium de rebus pervertunt, nunc videndum est quomodo pervertunt iudicium de personis.  

Forte autem posset alicui videri quod detractiones quae personis irrogantur essent tolerandae sine contradictione, tum quia, ut Gregorius dicit IX homelia primae partis super Ezechielem, *perversorum derogatio vitae nostrae approbatio est, quia iam ostenditur nos aliquid iustitiae habere si illis displicere incipimus qui non placent Deo,* iuxta illud quod dicitur Ioan. XV, 18: *si mundus vos odit* etc.; tum etiam quia humana iudicia sunt parvipendenda secundum Apostolum I Cor. IV, 3: *mihi pro minimo est ut a vobis iudicer aut ab humano die,* et praecipue cum nostrae conscientiae Deum testem habeamus secundum illud Iob XVI, 20: *ecce in coelo testis meus* etc.  

Sed interius considerantibus apparet huiusmodi detrahentium linguas esse efficaciter reprimendas propter tria.  

Primo quia eorum detractio non ad unam personam aut ad plures determinatas fertur, sed ad totum religiosum collegium; unde eorum temeritati est viriliter resistendum ne oves Christi passim luporum morsibus lacerentur: in detestationem enim mercenarii dicitur Ioan. X, 12 quod *mercenarius videt lupum venientem et dimittit oves et fugit,* lupus autem, ut Glossa ibidem dicit, est *vel violentus qui corporaliter vastat vel diabolus qui spiritualiter dissipat*. Reprehenduntur etiam quidam Ezech. XIII, 5: *non ascendistis ex adverso neque opposuistis vos murum pro domo Israel*.  

Secundo quia eorum vitam denigrare nituntur quibus non solum conscientia necessaria est propter se ipsos, sed etiam fama ut in proximo per praedicationem proficere possint: de istis enim detractoribus Gal. IV, 30 dicit Glosa, super illud *eiice ancillam* etc., *omnes qui in Ecclesia terrenam felicitatem quaerunt adhuc ad Ismael pertinent; ipsi sunt qui contendunt spiritualibus proficientibus et detrahunt illis et habent labia iniqua et linguas dolosas*. Et ideo talibus detractoribus resistendum est: ut enim dicit Gregorius in homilia praedicta, *hi quorum vita in exemplum imitationis est posita debent si possunt detrahentium sibi verba compescere, ne eorum praedicationem non audiant qui audire poterant et in pravis moribus remanentes bene vivere contemnant;* unde et Ioannes detrahentis sibi verba compescuit in epistola ad Gaium cum dixit: *si venero commoveam eius opera quae facit verbis malignis garriens in nos*; et Paulus II Cor. X, 10: *epistolae, inquiunt, graves sunt et fortes* etc.  

Tertio quia non in hoc sistunt ut infament, sed ad hoc tendunt ut totaliter extirpent: quod manifeste apparet ex hoc quod praelatos inducunt ut eos faciant ab omnibus evitari, ut in necessariis eis non provideatur, et ad eorum consortium nullus admitti permittatur. Quod quidem consilium significatur Isai. VII, 5-7: *eo quod consilium inierit contra te Syria in malum, Ephraim et filius Romeliae dicentes: ascendamus ad Iudam et suscitemus eum et avellamus eum ad nos;* sed, ut ibi subditur, *non erit istud et non stabit*. Ista sunt etiam consilia de quibus dicitur Ier. XI, 19: *cogitaverunt super me consilium dicentes: eradamus eum de terra viventium et nomen eius non memoretur amplius;* sed *in consilium eorum non veniat anima mea*, dicit Iacob Genes. penult., unde eorum crudelitas non debet amplius tolerari. Ut enim dicitur Esther VII, 4: *traditi sumus ego et populus meus* – per eorum scilicet perversa consilia –, *ut conteramur et iugulemur et pereamus; atque utinam in servos et ancillas venderemur, essetque tolerabile malum et gemens tacerem;* dicitur etiam Eccli. IV, 26: *ne accipias faciem adversus faciem tuam nec adversus animam tuam mendacium*.  

Ut ergo eorum detractionibus resistatur, sciendum est quod ipsi in sua detractione quadrupliciter procedunt: de viris enim spiritualibus  

mala si qua sunt vera extendunt;  

dubia asserunt;  

falsa confingunt;  

bona pervertunt.  

Extendunt siquidem mala quae in religiosis inveniri possunt tripliciter.  

Primo quantum ad tempus, ea videlicet quae ante conversionem ab eis perpetrata sunt in eorum contumeliam commemorando. Exponentes enim hoc quod dicitur II Tim. III, 2: *erunt homines se ipsos amantes, cupidi, elati, superbi* etc. contra religiosos, dicunt in eorum opprobrium hoc de eis intelligi quia ex statu in quo huiusmodi peccatis detinebantur ad statum religionis pervenerunt, quam ipsi detractores sectam penetrantium domos appellant. Sed in hoc manifeste errare convincuntur quia, ut dicit Gregorius in Moralibus exponens illud Iob XXVIII, 2: *Ferrum de terra tollitur, tunc ferrum de terra tollitur dum fortis propugnator Ecclesiae a terrena quam prius tenuit actione separatur; non ergo debet in eo despici quicquid fuit qui iam coepit esse quod non fuit;* et Apostolus I Cor. VI, 11 post multorum enumerationem peccatorum subiungit: *et haec quidem fuistis, sed abluti estis, sed iustificati estis* etc. Expositio etiam eorum contra intentionem est Apostoli: non enim vult quod prius fuerint tales quales praedixerat et postea penetratores domorum efficiantur, sed quia simul dum domos penetrant sunt de numero eorum peccatorum quos prius enumeraverat.  

Secundo extendunt quo ad personas; ut videlicet quod ab uno vel duobus geritur toti religioni imponere praesumant, sicut cum dicunt quod non sunt cibis sibi appositis contenti, lautiora quaerentes, et multa alia huiusmodi; quae etiam si ab aliquibus aliquando fiant nullatenus sunt tali collegio imponenda: unde dicit Augustinus ad Vincentium donatistam, et habetur XXIII q. 7: *quisquis res pauperum, quas sub nomine Ecclesiae tenebatis, non per iustitiam sed per avaritiam tenet displicet nobis; sed nec facile istud monstratis, nonnullos toleramus quos corrigere vel punire non possumus, neque propter paleam aream relinquimus Domini neque propter pisces malos rumpimus retia Domini*. Non ergo propter hoc infamandum est religiosorum collegium si aliqui ex eorum numero gravia etiam peccata committunt; alias simili modo etiam apostolorum collegium vituperabile fuit propter hoc quod dicitur Ioan. VI, 71: *nonne duodecim vos elegi? et unus ex vobis diabolus est?* Unde etiam Cant. II, 2 dicitur: *sicut lilium inter spinas, sic amica mea inter filias,* glossa Gregorii: *nec mali sine bonis nec boni sine malis esse possunt;* sed tamen de his dici potest quod dicitur Ioan. III: *ex nobis prodierunt sed ex nobis non erant*.  

Tertio extendunt religiosorum mala secundum quantitatem, videlicet eorum peccata levia ultra modum aggravando: non enim possunt in hoc mundo sine peccato vivere, secundum illud I Ioan. I, 8: *si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus;* sed tamen peccata levia quae etiam in quantumcumque perfectis inveniuntur quasi gravia exaggerant, contra illud Prov. XXIV, 15: *ne insidieris et quaeras iniquitatem in domo iusti*. Et ad hoc pertinet quod religiosos pseudoapostolos esse dicunt his signis quod quaerunt opulentiora hospitia in quibus melius procurentur, quod procurant aliena negotia ut sic mereantur hospitia, quod cupiunt bona temporalia illorum quibus praedicant et alia huiusmodi: quae etsi in vitium sonent, non tamen sunt tam gravia ut pro eis dici possint peccatores qui haec committunt, nedum pro eis possint dici pseudoapostoli. Unde super illud Gal. II, 15: *Nos natura Iudaei et non ex gentibus peccatores* dicit Glossa: *hoc nomen non est usitatum in Scriptura de illis qui cum iuste et laudabiliter vivant non sunt sine peccato*. Et sic eis contingit quod dicitur Matth. VII, 3 quod scilicet vident festucam in oculo fratris sui et trabem in oculo suo non vident, ubi dicit Glossa: *multi praeventi maioribus leviora in fratre malunt vituperare et damnare quam emendare, pleni odio et invidia et malitia;* implent etiam quod dicitur Matth. XXIII, 24: *colantes culicem, camelum autem glutientes*, minima religiosorum peccata mordaciter arguentes, sua gravia non curantes.
