# Caput 8

***Quomodo religiosos impugnant ex ipso habitu humilitatis quem deferunt***

Nunc accedendum est ad refellendum ea quae a praedictis malignantibus in religiosorum infamiam proferuntur: quod ex eorum praesumptione procedit quia, ut Gregorius dicit in IV Moralium, *nequaquam quis sanctorum corrigere neglecta praesumeret nisi de se prius meliora sensisset;* unde et Hieronymus Fabianum super hac materia sic alloquitur: *ne tibi solus videaris errasse simulas nefanda de servis Dei, nesciens quod iniquitatem in altum loquaris et ponas in caelum os tuum; nec mirum si a te qualescumque servi Domini blasphementur cum patremfamilias Beelzebub vocaverint patres tui*.  

Et ne quid eis ad malitiam desit, dupliciter pervertunt iudicium: scilicet male iudicando de rebus, et male iudicando de personis. Et haec duplex iudicii perversitas distinguitur in Glossa I Cor. IV, 5, super illud, *nolite ante tempus iudicare*: unde dicit: *cavendum est ne perniciosa opinatione fallamur, ut quia non possumus hominum indagare conscientiam, de ipsis rebus habeamus veram certamque sententiam; hoc modo ut si nescimus an ille vel ille homo sit impudicus pudicusve, vel iustus sive iniustus, oderimus tamen impudicitiam et iniustitiam, et pudicitiam et iustitiam diligamus; et haec appetenda illaque vitanda, in Dei veritate conspiciamus: ut cum de ipsis rebus quod appetendum est appetimus, et quod vitandum est vitamus, ignoscatur nobis quod de hominibus aliquando, immo assidue, non vera sentimus*. Quia vero perversitas iudicii de rebus perniciosior est, ut ibidem per Glossam habetur, periculosiori morbo primitus occurrentes, primo videamus qualiter iudicium pervertunt in rebus; deinde qualiter in personis.  

In rebus siquidem iudicium pervertunt tripliciter:  

primo manifesta bona quae a religiosis aguntur prava esse iudicando, secundum illud Eccli. XII: *bona in mala vertens insidiatur et in electis imponet maculam;*  

secundo ea quae bene et male fieri possunt illicita asserendo;  

tertio ea sunt mala levia ultra modum aggravando.  

In hoc autem quod bona quae a religiosis aguntur iudicant esse mala, se ipsos condemnant et eos contra quos loquuntur maxime commendabiles ostendunt. Se quidem condemnant dum sibi bona displicere ostendunt: unde de talibus Gregorius dicit in VI Moralium: *nunc malus bonis derogat et recta quae agere negligit, haec in aliis obtrectando lacerare non cessat*. Commendabiles etiam ex hoc illos contra quos loquuntur ostendunt, in eis Danielis innocentiam ostendentes de quo dixerunt principes Babylonis, Dan. VI, 5: *non inveniemus Danieli huic aliquam occasionem nisi forte in lege Dei sui,* Glossa: *felix conversatio in qua inimici culpam non reperiunt nisi in lege quam custodit*. Ita et praedicti malignantes in lege Dei quam religiosi custodiunt occasionem detractionis inveniunt, eos in contemptum adducentes:  

primo ex ipso habitu humilitatis quem deferunt;  

secundo ex officio caritatis quod proximis impendunt dum aliis serviunt iuxta posse aliorum negotia caritative pertractando.  

tertio in hoc quod non habentes hic manentem civitatem de loco ad locum discurrunt ad fructificandum in populo Dei;  

quarto de hoc quod studio vacant;  

quinto de hoc quod verbum Dei ordinate et gratiose proponunt.  

Ad hoc etiam refertur quod in eis paupertatem et mendicitatem et doctrinam contemnunt et fructum animarum quem in populo faciunt ex licentia praelatorum, de quibus supra pertractatum est.  

Vilitatem vero vestium in religiosam vitam agentibus multipliciter contemptibilem ostendere nituntur.  

Primo ex hoc quod Dominus dicit Matth. VII, 15: *attendite a falsis prophetis qui veniunt ad vos in vestimentis ovium,* eos qui vestibus vilibus induuntur ex hoc intendentes suspectos reddere quod sint falsi prophetae.  

Item, Apoc. VI, 8 super illud, *ecce equus pallidus* etc. dicit Glossa: *videns diabolus nec per apertas tribulationes nec per apertas haereses posse se proficere, praemittit falsos fratres qui sub habitu religionis obtinent naturam nigri et rufi equi pervertendo fidem*; et ex hoc arguunt ut supra.  

Item, dicunt antiquis temporibus a Sede apostolica episcopis Galliae esse mandatum ut eos corrigant qui dissimilem habitum ab aliis volebant assumere sub quadam specie sanctitatis humilioribus induti: quod mandatum papae in registro romanae ecclesiae habetur, ut dicunt, quamvis in corpore Decretorum non contineatur; ex quo volunt habere quod homines ad minus in saeculo viventes humilioribus vestibus non utantur quam alii sui status.  

Item, Augustinus dicit in III libro De doctrina christiana: *quisquis rebus temporalibus restrictius utitur quam sese habent mores eorum cum quibus vivit, aut intemperans aut superstitiosus est;* ex quo patet quod vituperabile est quod aliquis utatur vilioribus vestibus quam alii quibus convivit.  

Item, Hieronymus dicit ad Nepotianum: *vestes pullas aeque vita ut candidas; ornatus et sordes pari modo fugiendi sunt, quia alterum delicias alterum gloriam redolet;* et ita videtur quod vituperabile sit viles vestes portare.  

Item, Rom. XIV, 17 dicitur: *non est regnum Dei esca et potus,* Glossa: *non interest omnino quid alimentorum vel quantum quis accipiat, dummodo id faciat pro congruentia hominum cum quibus vivit, et personae suae et pro valetudinis suae necessitate;* ergo pari ratione nec ad virtutem omnino interest quibus vestibus homo utatur, dummodo pro congruentia personae suae hoc faciat: et ita non videtur esse religio in hoc quod aliquis in signum contemptus mundi habitum vilem exterius portat.  

Item, hypocrisis videtur esse maximum peccatorum, unde dominus plus contra hypocritas in evangelio invehitur quam contra alios peccatores, et Gregorius in Pastorali dicit: *nemo amplius in Ecclesia nocet quam qui perverse agens nomen vel ordinem sanctitatis habet;* sed sub vilitate vestium latet hypocrisis, pretiositas autem vestium ad delicias carnis pertinet vel etiam aliquem motum superbiae occasionaliter inducit: ergo vituperabilius est excedere in vilitate vestium quam in pretiositate.  

Item, in Domino Iesu Christo omnis religionis et sanctitatis perfectio fuit; sed ipse portavit vestem pretiosam, scilicet tunicam inconsutilem quae desuper erat contexta per totum, ut dicitur Ioan. XIX, 23, in quo videtur quod erat facta tali opere sicut panni consuuntur acu cum auro et serico; et quod pretiosa esset patet ex hoc quod milites eam dividere noluerunt sed sortem super eam miserunt. Ergo ad religionem non pertinet quod aliquis vilibus vestibus induatur.  

Item, dominus papa pretiosis et sericis vestibus utitur et reges etiam antiquitus purpureis utebantur, nec esset in eis laudabile si viliores vestes assumerent; ergo pari ratione nec in aliis laudabile est si viliores vestes assumant quam suus status requirat: et ita per huiusmodi in contemptum inducunt vestium (et) habitus humilitatem.  

Hoc autem quantum sit contrarium veritati patet per id quod dicitur XXI, qu. 4: *omnis iactantia et ornatura corporalis aliena est a sacrato ordine; eos igitur episcopos vel clericos qui se fulgidis et claris vestibus ornant emendari oportet: quod si in hoc permanserint epitimio contradantur;* et infra: *igitur si inventi fuerint deridentes eos qui vilibus et religiosis vestimentis amicti sunt, per epitimium corrigantur*. Priscis enim temporibus omnis sacratus vir cum mediocri ac vili veste conversabatur; omne quippe quod non propter necessitatem suam sed propter venustatem accipitur, elationis habet calumniam, quemadmodum magnus ait Basilius. Patet ergo quod vestium vilitas est amplectenda et pretiositas fugienda, et quod graviter puniendi sunt qui contra vilitatem vestium loquuntur.  

Item, eorum falsitas apparet exemplo Ioannis Baptistae de quo Matth. III, 4 dicitur quod *habebat vestimentum de pilis camelorum*, ubi dicit Glossa: *qui poenitentiam praedicat habitum poenitentiae praetendit: in eo vilitas vestis et cibi laudatur quorum usus in divite arguitur;* et alia glossa dicit ibidem quod servus Dei non debet habere vestitum ad decorem vel ad delectationem, sed tantum ad tegendum nuditatem; et Marc. I, 6 super illud *erat Ioannes vestitus* etc., dicit Glossa: *conveniens vestis praedicatori*. Ex quibus patet quod servi Dei et praecipue qui poenitentiam praedicant debent vilibus indui.  

Item, probatur exemplo antiquorum prophetarum de quibus dicitur ad Hebr. XI, 37. *Circumierunt in melotis, in pellibus caprinis,* Glossa: *ut Elias, et alii*; Melus est animal quod et taxus dicitur, cuius pellis melota dicitur et est valde hispida; vel melota est vestis de pilis camelorum, ut patet ibi per Glossam.  

Idem probatur exemplo beati Hilarionis et Arsenii et aliorum patrum in eremo, de quibus narratur in eorum gestis quod vilissimis vestibus induebantur.  

Item, Apoc. XI, 3: *dabo duobus testibus meis et prophetabunt diebus mille ducentis sexaginta, amicti saccis,* (Glossa) *idest praedicantes poenitentiam et exemplo ostendentes*; *et ad exemplum eorum debetis praedicare:* ex quo iterum aperte habetur, quod debent vilibus indui praecipue poenitentiam praedicantes.  

Item, quod vilitas vestium sit approbanda et pretiositas vituperanda aperte ostendit Gregorius in homilia, *homo quidam erat dives*, sic dicens: *sunt nonnulli qui cultum subtilium pretiosarumque vestium non putant esse peccatum, quod videlicet si culpa non esset nequaquam sermo Dei tam vigilanter exprimeret quod dives qui torquebatur apud inferos bysso et purpura indutus fuisset. Nemo quippe vestimenta praecipua nisi ad inanem gloriam quaerit, videlicet ut honorabilior ceteris esse videatur; nam quia pro sola inani gloria vestimentum pretiosum quaeritur ipsa res testatur, quod nemo vult ibi pretiosis vestibus indui ubi ab aliis non possit videri. Quam culpam possumus melius ex diverso colligere, quia si abiectio pretiosi indumenti virtus non esset evangelista de Ioanne vigilanter non diceret: erat Ioannes indutus pilis camelorum*.  

Item, I Petr. III, 3 super illud, *quarum non sit extrinsecus* etc., Glossa: *sicut Cyprianus ait, serico et purpura indutae Christum sinceriter induere non possunt; auro et margaritis adornatae et monilibus, ornamenta mentis et corporis perdiderunt. Quod si Petrus admonet coercendas quae excusare possunt cultus suos per maritos, quanto magis hoc observare virginem fas est cui nulla sui cultus competit venia?.* Ex quo patet quod etiam in clericis multo amplius reprehensibilis est habitus ornatus.  

Item, illud per quod virtus mentis manifestatur per se loquendo est laudabile, quamvis eo possit aliquis in superbiam uti; sed vilitas vestium est huiusmodi, unde Hieronymus dicit ad Rusticum monachum: *sordes vestium candidae mentis indicia sunt, vilis tunica contemptum saeculi probat, ita dumtaxat ne animus tumeat, ne habitus sermoque dissentiant:* ergo vilitas vestium secundum se est sectanda, dummodo superbia removeatur.  

Item, illud quod divinam misericordiam promeretur non potest esse malum; sed per vilitatem vestium divinam misericordiam promeruerunt etiam maximi peccatores, unde III Reg. XXI, 27 dicitur de impiissimo Achab quod cum audisset sermones Eliae, *scidit vestem suam, et operuit cilicio carnem suam, ieiunavitque et dormivit in sacco*: unde Dominus de eo dicit ad Eliam (v. 29): *nonne vidisti Achab humiliatum coram me? Quia igitur humiliatus est causa mei non inducam malum in diebus eius,* et tamen non fuit vera humilitas cordis, ut ibidem Glossa dicit. Et Ionae III, 7 dicitur quod *abiecit rex vestimentum suum a se et indutus est sacco et sedit in cinere,* et hoc idem aliis praecepit; ergo vilitas vestium est Deo accepta.  

Item, ut Philosophus probat in X Ethicorum, virtutes non solum in interioribus actibus sed in exterioribus etiam consistunt; et loquitur de moralibus virtutibus. Humilitas autem quaedam moralis virtus est, non enim est neque intellectualis neque theologica: ergo non solum in interiori consistit sed etiam in exterioribus; cum ergo ad humilitatem pertineat quod homo se ipsum contemnat, hoc etiam ad humilitatem pertinebit quod aliquis exterius contemptibilibus utatur.  

Item, malum nunquam palliatur nisi sub eo quod habet speciem boni; sed hypocritae sua mala palliant sub vestium vilitate: ergo vilitas vestium quantum in se est habet speciem boni, ergo secundum se commendabilis est, etsi ea aliquis abuti possit.  

Item, sicut ieiunium et eleemosyna sunt poenitentiae instrumenta, ita et vilitas vestium; sed ieiunium et eleemosyna per se laudabilia sunt, quamvis eis aliquis possit abuti: ergo et vilitas vestium est laudabilis quamvis eis aliqui abutantur. His igitur consentientes dicimus vilitatem vestium per se loquendo commendabilem esse utpote poenitentiae et humilitatis actum, quamvis etiam aliqui vilibus vestibus utantur qui pretiosioribus secundum sui status conditionem licite uti possent, sicut qui secundum sui status conditionem licite carnibus uti possunt et non ieiunare, commendabiliter a carnibus abstinent et ieiunant. Per accidens tamen potest esse malum utrumque, ut si ex praedictis perturbentur illi cum quibus nos socialiter vitam agere oportet, vel etiam si aliquis poenitentiae operibus ad inanem gloriam abutatur, sicut etiam de oratione et ieiunio et eleemosyna Dominus Matth. VII docet.  

Ad primum ergo dicendum quod ex hoc quod falsi prophetae vestimentis ovium utuntur ad deceptionem, vestium vilitas reprobanda non est sed magis commendanda: non enim vilitate vestium malitiam suam obtegerent nisi vilitas vestium speciem boni haberet; alias sacra Scriptura qua haeretici abutuntur, ut dicitur II Petri ult., 16, reprobanda esset et similiter pietas cuius speciem haeretici habent, ut dicitur II Tim. III, 5. Unde et Glossa ibidem dicit Matth. VII, 15, quod *non a veste sed ab operibus falsi prophetae cognoscuntur*; et infra dicit quod *oves non debent pelles suas deponere etsi aliquando eis lupi se contegant*.  

Ad secundum dicendum quod diabolus ministros suos sub religionis habitu non obtegeret ad decipiendum nisi religiosus habitus quantum in se est speciem boni haberet; nec tamen propter hoc boni debent a tali habitu abstinere nec ex tali habitu aliqui iudicandi sunt mali, ut patet ex Glossa inducta quae habetur Matth. VII, 16: unde Hieronymus dicit in libro contra Elvidium: *nunquid virginitatis est culpa si simulator virginitatis in crimine est?.*  

Ad tertium dicendum quod illa prohibitio non fuit facta quasi vilitas vestium reprobanda esset, sed quia forte aliqui ad deceptionem vilitate vestium utebantur.  

Ad quartum dicendum quod Augustinus loquitur quando ex restrictione vitae turbatur societas inter eos quos oportet socialiter vivere; si enim simpliciter intelligendum esset, qui ieiunaret ubi alii non ieiunant reprehensibilis esset: quod manifeste falsum apparet.  

Ad quintum dicendum quod Hieronymus in verbis praemissis non vilitatem vestium cavendam esse docet sed abusum, ut scilicet ex vilitate vestium aliquis in elationem non incidat; alias sibi contrarius esset qui ad vilitatem vestium Rusticum monachum inducit et eam in Pammachio viro nobilissimo commendat, ut patet in epistola ad Pammachium de morte Paulinae.  

Ad sextum dicendum quod usus exteriorum rerum dupliciter considerari potest: uno modo ex natura ipsarum rerum, et sic est indifferens; alio modo ex fine ad quem ordinatur, et secundum hoc in usu exteriorum rerum illud quod est ordinabile ad meliorem finem est commendabilior, sicut abstinentia ciborum quae ordinabilis est ad concupiscentiam carnis domandam est commendabilior quam communis victus quo quis utitur cibis cum gratiarum actione: cuius contrarium Iovinianus haereticus asserebat, ut patet per Hieronymum qui hunc et alios eius errores condemnat. Similiter etiam vilitas vestium ordinatur ad humiliandum animum et ad corpus domandum; unde pari ratione vilitas vestium secundum se est magis commendabilis quam habitus communis: et hoc modo sicut in ieiunio consistit religio, ita et in vestium vilitate.  

Ad septimum dicendum quod ex hoc quod hypocrisis quae latet sub vilitate vestium est magnum peccatum, non potest haberi quod vilitas vestium sit deterior quam pretiositas. Non enim hoc modo comparatur vilitas vestium ad hypocrisim sicut pretiositas earum ad delicias carnis vel ad superbiam: pretiositas enim vestium per se et directe ad praedicta vitia ordinatur, unde excessus in pretiositate vestium per se loquendo vituperabilis est; vilitas autem vestium non ordinatur per se et directe ad hypocrisim, sed hypocrisis est abusio quaedam eius sicut et ceterorum operum sanctitatis. Et quia quanto aliqua res est sanctior tanto abusus eius est vituperabilior, ex hoc quod hypocrisis est magnum peccatum manifeste commendabilis redditur vilitas vestium et cetera exteriora poenitentiae opera quibus hypocrisis abutitur. Nec tamen concedendum est quod hypocrisis simpliciter loquendo sit maximum peccatorum, quia infidelitas qua quis mentitur de Deo est gravior quam simulatio qua quis mentitur de se ipso.  

Ad octavum dicendum quod non est credibile quod Dominus Iesus Christus pretiosis vestibus indueretur qui Ioannem commendabilem ostendit quod non erat mollibus indutus; alioquin pharisaei qui exteriorem sanctitatem ostentabant, sicut de eo dicebant quod erat vorax et potator vini et publicanorum amator, ita et de eo dixissent quod esset mollibus indutus. Milites etiam qui ei illudebant non eum veste purpurea induissent in signum regiae dignitatis, si tunica inconsutilis auro et serico contexta fuisset; sed quod tunicam eius milites dividere noluerunt, hoc non fuit propter pretiositatem vestis sed propter numerum, quia quatuor partibus superfuerat quas milites de vestibus Christi fecerunt, et si divisa fuisset omnino fuisset inutilis: in quo etiam manifeste apparet quod non erat de pretiosa materia. Nihilominus tamen secundum Glossam ibi notatur sacramentum ecclesiasticae unitatis.  

Ad nonum dicendum quod quidam sunt status hominum quibus est habitus determinatus; sicut quaelibet religio suum determinatum habitum habet, ita etiam antiquis temporibus reges et in dignitatibus constituti determinatos habitus habebant quasi suae dignitatis insignia, et ita etiam nunc summus pontifex determinato habitu utitur. Unde sicut religioso unius religionis non licet assumere viliorem habitum qui suae religionis metas excederet, quamvis infra metas habitus suae religionis si vilioribus utatur non sit reprehensibilis sed laudetur, ita etiam non fuisset laudabile in antiquis principibus nec modo esset in summo pontifice si viliorem habitum assumeret extra metas habitus consueti. Secus autem est de principibus et aliis hominibus qui non habent certum habitum deputatum: in eis enim non est vituperabile si vilioribus utantur quam eis convenire possit secundum suum statum.  

Unde II Reg. VI, 20 dicitur quod Michol deridens David ait: *quam gloriosus fuit rex Israel hodie, discooperiens se ante ancillas servorum suorum, et nudatus est quasi si nudetur unus de scurris*, et David respondit (v. 22): *ludam et vilior fiam plusquam factus sum et ero humilis in oculis meis;*  

et Esth. XIV, 16: *tu scis infirmitatem et necessitatem meam, quod abominer signum superbiae meae et gloriae meae quod est super caput meum in diebus ostentationis meae, et non portem illud in diebus silentii mei*. Ex quo patet quod etiam regibus et principibus est laudabile quod humilibus sint contenti, quando sine scandalo fieri potest et sine detrimento propriae auctoritatis.
