# Evening Collation

Altissimus de terra duo remedia nobis attulit, scilicet *herbam uirentem* et *lignum pomiferum*. De herba que est beata Virgo dictum est. Restat modo dicere de ligno pomifero quod est lignum uenerande crucis dominice cuius solempnia modo incepimus, et satis congrue ista duo remedia coniunguntur, quia herba uirens salutem nostram protulit, sed lignum pomiferum ipsam sustinuit et exaltauit, quia *factus est* Dei Filius *obediens*, etc. Sequitur: *propter quod exaltauit illum*, unde in Euuangelio dicitur quod stabat *iuxta crucem mater eius.*  

Videamus de isto ligno. Tria uidetur Moyses describere circa lignum illud, scilicet eius speciem, eius ornatum et eius fructum. Si speciem requiris: ***lignum***; si ornatum: ***pomiferum***; si fructum requiris, est ***faciens fructum***.  

**1.** Primo dico. Si requiris speciem istius ligni, ***lignum*** est. Lignum enim illud competit nostro remedio propter tria, quia competit nostro uulneri, competit reparationi et competit reparatori.  

**1.1.** Primo dico. Lignum crucis competit nostro remedio quia competit uulneri. Humanum genus per lignum uulneratus est quia primus homo comedit de ligno uetito, et ideo diuina sapientia medicinam de ligno inuenit. Vulneratum est genus humanum propter inobedienciam quia primus homo pomum ligni uetiti corripuit; nouus homo quasi pomum salutiferum se ligno restituit. Psalmista: *que non rapui tunc exoluebam*. Ligno restituit se ipsum ut recompensaret dampnum et afferret remedium, unde in libro Sapiencie: *benedictum lignum per quod fit iusticia*.  

Videte: comparemus lignum ligno. De illo ligno uetito tria dicit Scriptura: Videns *mulier lignum quod erat bonum ad uescendum et pulcrum oculis aspectuque desiderabil*e*, tulit de* ligno *et comedit*.  

**1.1.1.** Primo dico: istud lignum est bonum ad uescendum, et propter hoc aptum est nutritioni; e contra lignum crucis docet mortificationem, unde dicitur *quem principes uestri* interimerunt.  

Item est lignum mortis. Apostolus: *si secundum carnem uixeritis, moriemini*; sed lignum crucis e contra mortificando carnem uiuificauit. Apostolus: *Christus semel pro peccatis nostris mortuus est, iustus pro iniustis ut nos offerret deo,* mortificatos *carne,* uiuificatos *autem spiritu.* Item Apostolus: *si* secundum spiritum carnem *mortificaueritis, uiuetis*.  

**1.1.2.** Secundo in ligno uetito fuit pulcritudo mundana, unde dicit: *vidit lignum quod esset pulcrum oculis.* Ysaias: *omnis gloria eius tamquam flos agri.* Habet flos pulcritudinem et gloriam mundi, sed est maledicta quia per eam trahuntur homines in dampnationem. Iob: *ego uidi stultum firma radice* firmatum *et maledixi pulcritudinem eius*. E contra, lignum crucis habet ignominiam, unde scriptum est pro tempore illo; *maledictus Deo qui pendet in ligno*. Et uidete quod dicit quod erat pulcrum oculis Adam et Eue, de quo gloriabatur. Primo de sciencia. Dixit eis serpens: *eritis sicut dii scientes bonum et malum*, unde dicebatur *lignum sciencie boni et mali*. Quedam sunt bona, quibus homo non male utitur ut uirtutes; sed habere experienciam rerum non est habere uirtutum. Habundant aliqui in bonis mundi et male quandoque utuntur. Lignum illud habuit pulcritudinem oculorum; sed lignum crucis habuit confusionem stulticie, unde Apostolus: *predicamus Christum crucifixum, Iudeis autem scandalum, gentibus quidem stulticiam*. Sed pulcritudo illius ligni commutata est in ignominiam, unde in Osee: *gloriam eorum in ignominiam commutabo*. Sed ignominia crucis commutata est in gloriam, unde in Ezechiele: *ego Dominus lignum sublime humiliaui et exaltaui lignum humile*. Videte quomodo exaltatum est lignum crucis. Cosdroe rex Persarum quasi captiuum duxerat illud lignum de Ierusalem et per Eraclium reportatum est in Ierusalem; et propter memoriam glorie illius dicitur festum Exaltationis sancte Crucis usque nunc; et semper exaltatur crux quia *confirmat iustos Dominus*. Augustinus in commendatione sancte crucis dicit: *crux finita est in penis et manet, transit de supplicio dampnatorum ad frontes imperatorum*. Et Crisostomus dicit: *crux semper fulget in coronis regum, in armis militum, in sacris altaribus; reges depositis coronis crucem accipiunt*. Exaltatum est igitur lignum crucis; exaltabit ipsum Dominus amplius, unde in Matheo: *sol et luna obscurabuntur et uidebunt signum Filii hominis in celo*, id est lignum crucis. Et dicit Crisostomus quod *nunquam sole et luna obscuratis Filius hominis appareret nisi clarior esset crux radiis solaribus*.  

**1.1.3.** Item lignum illud habuit delectationem, unde in Genesi: *erat aspectu delectabile*. Delectatio carnis non est delectatio uera, quia plus est ibi de amaritudine quam de delectatione; unde Salomon: *risum reputaui stulticiam et gaudio dixi: 'Cur frustra deceperis?'* E contra lignum crucis habuit punctionem amaritudinis, quod significatur in libro Regum, ubi dicitur: *ferro armabitur et ligno lanceato*. Et apostolus Petrus: *Christo in carne passo, et uos eadem cogitacione armamini*. Ista pungtio amaritudinis uertitur in dulcedinem, quod significatur in Exodo, ubi dicitur quod *filii Israel inuenerunt aquas amaras; precepit Dominus Moysi quod inponeret lignum, et dulcorate sunt aque.* Si iusti paciuntur tribulaciones, lignum crucis facit eas dulces: crux etiam facit in tribulacione gloriari. Apostolus: *michi absit gloriari nisi in cruce Domini nostri*. Et Iacobus: *omne gaudium existimate fratres cum in uarias temptaciones incideritis*. Et quare? Propter existimacionem crucis. Apostolus: *recogitate eum qui talem* pro nobis apud semet *ipsum sustinuit a peccatoribus contradictionem.* Cum latronibus fuit deputatus; quid igitur debet pro malo habere si contradictiones sustineat. Competit igitur lignum crucis uulneri.  

**1.2.** Item competit reparacioni. Videte in Sacra Scriptura: ubi fuit periculum datum est remedium per lignum. Primum malum hominis fuit quand Adam eiectus est de paradiso. Quod fuit remedium? Lignum uite. Sed quia ad lignum uite accedere non potuit, ideo remedium habere non potuit; unde dixit Dominus: uidete *ne forte sumat de ligno uite*. Et Christus attulit nobis lignum, unde scribitur: *lignum uite qui apprehenderit eam*. Aliud periculum fuit in diluuio; remedium fuit per lignum arche. Si es in diluuio, in fluctibus seculi, recurre ad lignum crucis. Psalmista: *si ambulauero in medio umbre mortis,* etc., *virga tua et baculus*, scilicet crucis, etc. Per lignum deducor ad regimen. Item populus Israel fuit in periculo quando opprimebatur ab Egipciis; et remedium fuit per lignum, quia Moyses uirga percussit Egipcios, uirga diuisit mare. Si habes inpugnaciones hostium spiritualium, recurre ad lignum crucis. Dicitur in libro Regum quod filii Israel pugnabant contra Philisteos et portata est archa Domini in castra, *et ingemuerunt* Philistei *dicentes: 'Ve nobis quia archa Dei uenit in castris*.' Archa fuit ex lignis inputribilibus. Psalmista: *conturbabuntur qui habitant terminos a signis tuis*. Qui uicti sunt timent uexillum aduersarii sui; et quia demones uicti sunt a Christo, timent eius uexillum quod est lignum crucis, unde cantat Ecclesia: *ecce lignum crucis; fugite partes aduerse*. Competit igitur lignum uulneri et reparacioni.  

**1.3.** Tercio competit reparatori, quia per lignum crucis exaltatus est Christus. Vnde et scribitur: *oportet exaltari Filium hominis*. Et quomodo est exaltatus? Certe sicut pugnator. Vnde conuenit ei quod dicitur in Numeris; *consurget uirga ex Israel et confringet principes Moab*. Apostolus: *expoliauit principatus et potestates*. Igitur lignum crucis est sicut currus triumphalis, est exaltatiuum Christi. Vnde est sicut ferculum Salomonis; est etiam sicut uirga dirigens populum; psalmista: *virga directionis uirga regni tui.* Exaltatus est igitur Christus sicut pugnator.  

Item exaltatus est sicut magister in cathedra. De ista exaltacione dicit: *cum exaltatus fuero a terra, omnia traham ad me ipsum*. Vidimus modo speciem remedii.  

**2.** Videamus ornatum ligni. Ornatus arboris est quod sit onusta pomis et de isto ligno dicitur quod est ***pomiferum***. Et que sunt eius poma? Dicitur in Cantico: *omnia poma noua et uetera seruaui tibi*. Poma uetera sunt figure que referuntur ad lignum, unde in Osee dicitur de istis pomis quod *prima poma uidi* omnes *patres eorum*. Poma noua que sunt? In Deuteronomio, in benedictione Ioseph, fit mentio de tribus pomis, scilicet *de pomis celi, de pomis solis et lune* et *de pomis collium eternorum*.  

**2.1.** Que sunt poma celi? Membra Christi. Crux membris Christi fuit ornata sicut arbor ornatur pomis; non solum menbris corporis Christi corporalis, sed corporis mistici, quibus decet dicere: *Christo confixus sum cruci*. De pomis istis dicitur in Cantico: *veniat dilectus meus in ortum suum ut comedat fructus pomorum suorum*.  

**2.2.** Item poma solis et lune sunt exempla uirtutis que Christus in cruce demonstrauit.  

Habes exemplum caritatis a Christo in cruce quando *dilexit* nos et *tradidit semet ipsum pro* nobis. Et in Iohanne: *maiorem caritatem nemo habet quam ut animam suam ponat quis pro amicis suis.*  

Item demonstrauit nobis exemplum humilitatis quia *humiliauit semetipsum*.  

Dedit etiam exemplum obediencie, quia *factus* est *obediens* Patri. Item docuit exemplum paciencie quia *cum malediceretur non maledicebat*.  

Ista sunt poma conuallium de quibus in Cantico: *descendi in ortum meum ut uideam poma conuallium.*  

**2.3.** Poma collium eternorum que sunt? Dico quod sunt documenta doctorum qui sapiencia sunt inbuti. Psalmista: *illuminans tu* autem *mirabiliter a montibus eternis*.  

Inuenies ali­quos doctores instruentes fidem, et Christus in cruce fidem docuit dicens: *Deus, Deus quare me dereliquisti*? Ostendit humanitatem esse passam non propter inpotenciam diuinitatis.  

Item inuenies doctores dirigentes ad spem, et Christus in cruce direxit ad spem dicens latroni: *hodie mecum eris in paradiso*.  

Item inuenies doctores docentes pacienciam. Hoc fecit Christus in cruce dicens: *Pater, ignosce illis quia nesciunt quid faciunt*.  

Item inuenies aliquos doctores incitantes ad deuocionem; et hoc fecit Christus in cruce, dicens: *Pater, in manus tuas commendo spiritum meum*.  

Item inuenies aliquos instruentes de conuersacione humana; et hoc fecit Christus in cruce, quia exhibuit matri quod debuit, et discipulo similiter, dicens: *'Mulier, ecce filius tuus;' deinde dixit discipulo: 'Ecce mater tua*.' Ista sunt poma collium eternorum de quibus in Canticis: *emissiones tue paradisus malorum punicorum cum pomorum fructibus.* Est igitur ***lignum pomiferum.*  

**3.** Sed sunt arbores que continue habent flores et fructus; sic arbor crucis continue habet flores. Et uidete quod lignum crucis triplicem fecit fructum, scilicet fructus purgacionis, sanctificacionis et glorificacionis.  

**3.1.** Primo dico: lignum crucis fecit fructum purgacionis, quia per crucem liberamur a peccatis, unde beatus Petrus: *peccata nostra pertulit super lignum*. De fructu isto dicit Ysaias: *hic est fructus ut auferatur peccatum*.  

**3.2.** Secundum fecit lignum crucis fructum sanctificacionis, de quo ad Romanos: *habetis fructum in sanctificacione*. In quo est sanctificatio? In hoc quod homo cruci adhereat. Verum etiam quod homo per peccatum est alienatus a Deo et per Christum reconsiliatus est; unde ad Romanos: *reconsiliati sumus Deo per mortem filii eius*. Iob: *quiesce ei et habeto pacem.* Et per hoc habebis fructus optimos, scilicet *fructus Spiritus*: *caritas, pax, gaudium*. Et ut Christus per lignum nos *sanctificaret*, *extra* castra *passus est*. Et in qualibet sanctificacione ministri Ecclesie utuntur signo crucis.  

**3.3.** Tercius fructus crucis est glorificacionis, de quo in Iohanne: *qui metit fructum congregat in uitam eternam*. Et in libro Sapiencie: *bonorum laborum gloriosus est fructus*. Iste fructus acquiritur per crucem sicut dictum est. Per peccatum homo exclusus est a paradiso et ideo Christus in cruce passus est ut per crucem pateat nobis additus de terrenis ad celestia. Vnde significatur crux Christi per scalam quam uidit Iacob, unde in Genesi: *vidit Iacob scalam et cacumen eius celos tangebat et uidit angelos ascendentes et descendentes et Dominum innixum scale*. Omnes sancti per uirtutem crucis ascendunt celos, unde Apostolus: habemus *fiduciam* per sanguinem crucis *in introitu sanctorum*, etc  

Rogabimus Dominum, etc.
