# Sermon

Hoc habet diuine dispositionis ratio ut singulis rebus secundum conuenienciam eorum prouideat, et ideo homini, quia humanus est, de terra remedium adhibuit; unde in Ecclesiastico: *altissimus de terra creauit medicinam.* Proponitur autem duplex medicina de terra, scilicet uirens herba et lignum pomiferum. Herba uirens est beata Virgo cuius natiuitatem hiis diebus celebrat Ecclesia.  

Ipsa enim dicitur ***herba*** per humilitatem, ***uirens*** per uirginitatem, ***proferens semen*** per fecunditatem.  

**1.** In specie herbe tria considerare possumus: herba est altitudine breuis, teneritate mollis et uirtute salubris.  

**1.1.** Primo dico: herba est altitudine breuis. Si comparemus herbam ad arborem, uidemus quod herba crescit parum in altum et arbor crescit multum in altum. Per altitudinem autem arboris superbia significatur; unde psalmista: *vidi impium superexaltatum et eleuatum sicut cedrus Libani*. *Vidi impium*, id est superbum quia *superbia impietatis est principium*. *Exaltatum*, in prosperitate mundi, contra quos dicit Apostolus: *precipe diuitibus huius seculi non sublime sapere*. *Et eleuatum* in cogitatione quia superbus in cogitatione eleuat se supra se; Iob: *si ascenderit in celum, superbia eius et capud eius nubes tetigerit, quasi sterquilinium in fine perdetur*. Vides igitur *impium* sic *exaltatum* in prosperitate mundi *et eleuatum* in sua cogitatione *sicut cedros Libani*, unde in Amos: *altitudo cedrorum altitudo eius*. Herba igitur non multum crescit in altum sed est breuis, in quo significatur humilitas. Psalmista: *producit herbam seruituti hominum*; per *seruitutem* humilitas significatur. Mirum est quod arbor multum eleuatur a terra et tamen firmissime inheret terre; herba autem parum adheret terre et radices eius breuiter euelluntur a terra. Ita superbus, licet se multum magnificet et eleuetur in altum, tamen affectus eius in terra est defixus et a terra euelli non potest; humilis autem nichil habet in terra, unde affectus eius cito a terra remouetur. Sic igitur ratione modicitatis comparatur herbe.  

In Beata Virgine multa fuerunt propter que commendabilis est. Fuit plena gracia testimonio angeli, fuit in matrem Dei electa, immo mater Dei effecta; tamen de sola humilitate gloriabatur, dicens: *quia respexit humilitatem ancille sue*. Querebat Dominus mulierem per quam genus humanum saluaret et contraria contrariis curentur. Perditum fuit genus humanum per superbiam, quia: *inicium omnis peccati superbia*. Non fuit igitur decens ut Filius humilis in matre superba habitaret qui per humilitatem genus humanum saluare debuit, unde non respexit Deus nisi ad humilitatem. De humilatate beate Marie dicit Augustinus in sermone de eius assumptione: *O uera, inquit, Marie humilitas que Deum hominibus peperit, uitam mortalibus edi­dit, celos innouauit, mundum purificauit, homini paradisum aperuit, animas hominum liberauit*. In paruitate igitur herba humilis humilitatem Marie <commendatur>.  

**1.2.** Secundo herba non est dura sed mollis. Molle est quod cedit tactui et cor molle dicitur quod de facili cedit. Et notandum quod est quedam mollicies cordis uirtuosa et naturalis, quedam uiciosa et innaturalis. Naturalis ordo requirit quod inferius cedat actioni superioris. Voluntas siue cor hominis inter duo constitutum est. Habet aliquid supra se et aliquid infra se. Si facile cedat ei quod est infra se ut concupiscencie carnis et cupiditati mundi, ista est innaturalis mollicies de qua in Prouerbiis: *ut eruatis a muliere mala et extranea que mollit sermones suos*. Ieremias: *exeatis de medio eius ne forte mollescat cor uestrum*. Ista non fuit mollicies istius herbe. Item habet uoluntas hominis supra se Deum, unde diuine mocioni cedere debet quia *cor durum male habebit in nouissimo*. De ista mollicie dicit Iob: *Deus emolliuit cor meum*. Iuuentus comparatur herbe, psalmista: *mane*, scilicet in iuuentute, *sicut herba transeat*; in iuuentute homo facile ducitur.  

Istam teneritudinem habuit beata Virgo per obedienciam, quia statim ad uerbum angeli obediuit et credidit quod ex Spiritu sancto conceptum esset et subiunxit statim: *ecce ancilla Domini, fiat michi secundum uerbum tuum*. Ita est de sanctis qui non possunt aliter docere nisi sicut uiuunt; et quia beata Virgo obedientissima fuit, ideo obedienciam docuit. Inter alia que de ipsa dicuntur in euuangelio, legitur quod precipue docuit preceptum obediencie: *quecumque*, inquit, *dixerit uobis, facite*. Dicit: *quodcumque dixerit facite*, non dicit "preceperit" quia hoc habet obediencia prompta quod solum ad uerbum superioris obedit, unde Apostolus ad Tytum *dicto obedire* dicit. Obediencia precipue uirtus est, unde dicit de ipsa Gregorius in Moralibus: *sola uirtus est que ceteras uirtutes menti inserit, insertosque custodit*. Aliqui uadunt submurmurando et dicunt quod melius est obedire spontanea uoluntate quam ex uoto; et hoc falsum est. Inter cetera bona exteriora nullum bonum est ita magnum sicut offerre sacrificium et *melior est obediencia quam uictime*. Vnde Gregorius: *obediencia, inquit, iure uictimis preponitur quia in uictimis mactatur caro aliena, in obediencia uero mactatur propria uoluntas*. Et beata Virgo facto et uerbo obedientem doctrinam proposuit. *Per inobedienciam unius hominis* omnes peccatores sumus. Decuit ergo ut per obedienciam saluaremur et sicut obediencia Filii incepit in matre, ita beata Virgo obediens fuit.  

**1.3.** Tercio herba est uirtute salubris, unde ualet ad sanandas infirmitates, et nisi herba haberet uirtutem medicinalem, frustra diceretur in libro Sapiencie: *non herba neque malagma sanauit eos*. Genus humanum fuit infirmum: psalmista: *miserere mei Domine quoniam infirmus sum, sana me*. Infirmitas ista consequta est ex peccato et Deus uoluit adhibere remedium medicine. Fecit ad similitudinem boni medici. Quando boni medici uolunt ostendere medicinam suam ponunt se primo ad graues infirmitates ut sic reddantur famosi. Languebat totum genus humanum et in muliere uidebatur quasi totum corruptum, unde dixit Salomon: *inueni mulierem amariorem morte*, et ideo Dominus uolens ostendere suam medicinam esse bonam, ostendit eam primo in muliere ut per mulierem deriuaretur ad alios, unde in Ecclesiastico: *medicina omnium in festinacione nebule*. Vnde Salomon in oracione sua: *dixit Dominus ut habitaret in nebula*. In ista nebula, id est in Virgine, est salus generis humani quia per eam sanantur, unde dicit in Ecclesiastico: *in me omnis gracia uie et ueritatis, in me omnis spes uite et uirtutis*. Et quia *medicina omnium* est in ista nebula, id est in beata Virgine, ideo dicit Apostolus: *adeamus cum fiducia tronum gracie eius ut misericordiam consequamur in auxilio oportuno*. Dicit: *in festinacione nebule* quia uirtus huius medicine apparuit festine: *festinum* est quod in puericia aliquis consequatur graciam et beata Virgo in utero materno consecuta est graciam quia sanctificata est in utero ab originali culpa licet concepta fuerit in ea. Psalmista: *Deus in medio eius non commouebitur*, scilicet nec per peccatum mortale, nec ueniale, unde Augustinus: *cum de peccatis agitur, de matre Domini nullam uolo fieri prorsus mencionem*. *Adiuuabit eam Deus mane diluculo*, id est in ipso ortu, unde littera Ieronimi in suo Psalterio habet: *auxiliabitur ei Deus in ipso ortu matutino*. Ideo eius natiuitatem pre ceteris sanctis celebramus nisi natiuitatem Christi et Iohannis Baptiste. Fuit ergo beata Virgo herba per humilitatem.  

**2.** Item fuit herba uirens per uirginitatem. Dicitur in Ieremia: *omnis herba regionis siccabitur*. Set beata Virgo fuit herba uirens per uirginitatem, unde in Luca: *missus est Gabriel angelus ad Mariam Virginem.* Videte quod in uirore uidemus humorem, pulcritudinem et utilitatem seu necessitatem.  

**2.1.** Primo dico: in uirore uidemus humorem tamquam causam quia humidum causa est uiriditatis, unde in Ecclesiastico: *super omnem aquam uiriditas.* Et scire debetis quod herba quecumque exsiccatur ab igne uel a sole, sic concupiscencia carnis desiccat uirorem uirginitatis. Iob: *ignis est usque ad* consumpcionem *deuorans*. Sed quid nutrit uirorem uirginitatis? Certe amor celestis, quia uirginitas est quid celeste, unde Ieronimus: *in carne preter carnem uiuere non est mundana uel humana conuersacio sed celestis*. Et Apostolus quando monuit ad uirginitatem dixit: *unusquisque proprium donum a Deo habet, alius sic, alius sic*. Virginitas est ex gracia Dei cum libertate liberi arbitrii, un­de dixit adolescens: *non possum continens esse nisi Deus dederit michi*. Numquid humor gracie fuit in beata Virgine? Certe sic. Vnde dixit ei angelus: *ne timeas Maria, inuenisti graciam apud Dominum*. Ipsa copiosissime habuit graciam, unde dixit ei angelus: *aue gracia plena*; et quia plenitudinem habuit humoris gracie, ideo non contenta fuit seruare uirginitatem modo consueto, scilicet per continenciam coniugalem, sed ultra communem usum in proposito habuit firmissime in perpetuum seruare uirginitatem, unde dixit: *quomodo fiet illud quoniam uirum non cognosco*, id est cognoscere non propono.  

**2.2.** Secundo in uirore uidimus pulcritudinem delectantem. Dicitur in Ecclesiastico: *graciam et speciem desiderabit oculus et super hoc uirides saciones*. Puritas carnis et uirginitas delectat oculos Dei et sanctorum. Et quare? Proprie delectat ordo siue pulcritudo ordinis. Dicit Augustinus: *si quis uideret fenestras confuse dispositas in domo non delectaretur in illis*. Ordo naturalis hominis est ut caro spiritui subiciatur et decorum est quando ordo iste seruatur; sed quando ordo confunditur, tunc homo est turpis, et ideo est quod peccata carnalia, licet quedam non sint ita grauia sicut alia, magis tamen reddunt hominem infamem, quia turpia sunt et hominem faciunt deordinatum et quod est inferius in homine faciunt superius et e conuerso. Sed in beata Virgine nichil fuit inordinatum nec actu nec affectu, nec primos motus peccati habuit, unde in Cantico: *tota pulcra es amica mea et macula non est in te*. Et propter hoc dictum est ei: *concupiscet rex speciem tuam*.  

**2.3.** Item in uirore inuenimus quod est utilis. Quamdiu herba est uirens, tunc speratur quod fructum faciet, sed quando arescere incipit, tunc amplius non speratur de eius fructu. Ysaias: *aruit herba, defecit gramen, omnis uigor interiit*. E conuerso quando herba est uirens, tunc speratur quod faciet fructum, unde Ysaias: *et erit folium eius uiride et non desinet facere fructum*. Sic quando aliquis uiret per uirginitatem, tunc facit fructum caritatis, sed quando aret per concupiscenciam, tunc sunt infructuosa eius opera quo ad uitam eternam. Apostolus: *qui seminat in carne, de carne metet corrupcionem*. Herba sicca ad nichil utilis est nisi ut mittatur in ignem. Similiter qui arent igne concupiscencie ad nichil utiles sunt nisi ut mittantur in ignem inferni. Sed beata Virgo fuit excellens in uirginitate, immo regina uirginum, et quia excellenter habuit de uirore uirginitatis, ideo fructum fecit mirabilem. Alie uirgines, quia uirgines sunt, faciunt fructum spiritualem, de quo fructu dicit Apostolus: *fructus Spiritus caritas, gaudium, pax*. Et beata uirgo, quia copiam habuit uiroris, ideo fructum fecit uentris. Dictum est ei: *benedicta tu in mulieribus et benedictus fructus uentris tui*. Et super illud Ysaie: *ecce uirgo concipiet et pariet filium*, etc, dicit Hugo: *quia amor Spiritus Sancti in corde eius mirabiliter ardebat, ideo in carne mirabilia faciebat*. Alie uirgines fecerunt fructum spiritualem sed ipsa fecit fructum uentris. Fuit igitur herba uirens.  

**3.** Dicit: ***g**erminet herbam facientem semen**.* Et cuiusmodi semen? Dico semen sanctum, semen uirtuosum et semen necessarium.  

**3.1.** Primo dico. Fecit beata Virgo semen sanctum. Ysaias: *semen sanctum erit quod steterit in ea*. Et quare sanctum? Quia erit sancti. Primo est sanctitas Dei quia ipse est sanctus sanctorum. *Sancti*, inquit, *eritis quia ego sanctus sum*. Huiusmodi sancti est semen, et ideo est sanctum semen. *Semen est uerbum Dei*, et Christus est Verbum Dei. Proprietas seminis est quod producat simile ei a quo procedit; ita semen Verbi Dei producit simile sui, quia facit Deos; unde in Iohanne: *dedit eis potestatem filios Dei fieri*. Habraham commendatur de sanctitate; et sicut Christus secundum spiritum est semen Dei, ita secundum carnem est semen Habrahe, et *Habrahe dicte sunt promissiones et semini eius*. *In semine,* inquit, *tuo benedicentur omnes gentes*. Est igitur semen illud benedictum. Item per semen Verbi Dei efficiuntur filii Dei, ita per semen Habrahe filii Habrahe. Benedictum est semen quod attulit Benedictum.  

**3.2.** Item est semen illud uirtuosum. Vnde in Euuangelio comparatur semini synapis quod est minimum semen et facit arborem magnam, ita ut aues celi in ramis eius resideant. Semen paruum est Christus qui paruus fuit in cruce et creuit in tantum quod celum et terram repleret; *ascendit super omnes celos ut adimpleret omnia*.  

**3.3.** Item est semen illud necessarium, unde Ysaias: *nisi Dominus reliquisset nobis semen, quasi Sodoma fuissemus*. Et beatus Petrus dicit: *non est in aliquo alio salus, neque datum est aliud nomen hominibus in quo oporteat nos saluos fieri.* Mirabilis est ista herba et mirabilis eius germinacio; terra ista est humana natura destituta humore gracie. Ieremias: *aspexi terram et ecce uacua erat et nichili*. Quomodo igitur potuit producere herbam? Certe nullo modo. Item fuit terra ista arida per concupiscenciam peccati, unde in Ecclesiastico: *in meridiano exurit terram*. Item fuit terra ista infima quia creauit Deus *sursum celum*, terram uero *deorsum*. Quomodo igitur germinauit? In Genesi dicitur: *dixit Deus: 'Germinet terra herbam uirentem*.' *Dixit* Verbum, id est Verbum genuit quod fructum fecit; unde in Prouerbiis: *sapiencia edificauit sibi domum*, scilicet in beata Virgine et istam fecit germinare herbam. Psalmista: *homo natus est in ea,* etc. Ipse homo impleuit terram istam quia uacua erat. Psalmista: *visitasti terram et inebriasti eam, multiplicasti locupletare eam*. Item quia arida fuit, ideo humectauit eam Spiritus Sanctus. Psalmista: *in stillicidiis eius letabitur germinans*. Item quia infima fuit, ideo indidit se terre ut eam semen celeste faceret. Ysaias: *quomodo ymber descendit de celo et inebriat terram et germinare eam facit, sic erit uerbum meum*. Si quis igitur est uacuus per peccatum, requirat ad istam herbam et replebitur bonis. Psalmista: *replebimur in bonis domus tue*. Item si quis aridus est, recurrat ad illud Verbum et humectabitur. Psalmista: *in ipso sperauit cor meum et adiutus sum*. Item si quis depressus est ad ima, recurrat ad istum Verbum et deducetur ad lucem celestem. Psalmista: *emitte lucem tuam et ueritatem tuam, ipsa me deduxerunt in montem sanctum tuum et in tabernacula tua*. Quod nobis prestare dignetur, etc.
