# Sermon

Valde periculosum est homini quod ignoret suum modum et mensuram, et ex hoc provenit quod ultra seipsos eriguntur in superbiam quia estimant se dominos, non ministratores rerum; dicunt illud Iob: *quis est Omnipotens ut serviamus ei*, et similiter dicitur in Iob: *vir vanus in superbiam erigitur et quasi pullum onagri se liberum natum putat*. Onager est asinus silvestris qui non habet possessorem. Aliqui credunt se esse sine iugo et videtur eis quod licet eis quicquid libet, et ut ista elatio perniciosa auferatur de corde nostro proponitur nobis parabola de villico.  

Proponuntur autem hic due personae,  

persona domini, ibi: ***homo quidam erat dives***;  

secundo proponitur persona villici, ibi: ***qui habebat villicum***.  

**1.** Primo dico: proponitur nobis persona domini cum dicit: ***homo quidam*** etc.  

Circa personam domini tria notantur,  

scilicet condicio, ibi: ***homo quidam***;  

eius facultas, ibi: ***erat dives***;  

et eius provisio, ibi: ***qui habebat villicum***.  

**1.1.** Primo dico: tangitur condicio personae domini, ibi: ***homo quidam***. Homo iste Deus est, et licet Deus quantum ad naturam humanam sit vere homo, non tamen quantum ad naturam divinam circumscriptus vel comprehensus, sed dicitur homo quantum ad naturam divinam propter tria: propter similitudinem, propter familiaritatem et propter proprietatem.  

**1.1.1.** Primo dico: Deus quantum ad naturam divinam dicitur homo propter similitudinem. Secundum communem modum loquendi res nominantur nominibus suarum imaginum et imagines nominibus rerum. De ista similitudine Dei cum homine dicitur in Genesi: *faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram*. Istud privilegium habet homo inter ceteras creaturas inferiores quod homo ad imaginem Dei creatus est, non corporis sed mentis, et in hoc praefertur ceteris creaturis. Imago Herculis vocatur Hercules et Hercules nomine imaginis sue; et Deus vocatur homo. Si homo ad Dei imaginem creatus est, cavere debet sibi quod se incorruptum et mundum custodiat. Ecce habemus imaginem Dei depictam in ligno; si quis proiceret in eam lutum vel sputum numquid diceret blasphemus? Multo plus qui imaginem Dei creatam corrumpit quia multo excellencior est imagine Dei in anima quam imago Christi in ligno. Augustinus: *imago dei es quam per fornicationem et diffluentias libidinum corrumpis, non attendens cuius imaginem violas.* Si est imago ista corrupta per peccatum debet homo expoliare totam fedationem et renovari, unde ad Colosenses III: *expoliantes vos veterum hominem cum actibus suis, induite novum hominem qui renovatur in agnitione Dei secundum imaginem eius qui creavit eum*. Quicquid peccati vel fedationis est in nobis debemus expoliare et novum hominem induere ut cognoscamus eum mente et opere.  

**1.1.2.** Secundo dicitur Deus homo ratione familiaritatis. Si conversaretur aliquis cum Gallicis diceretur: "iste conversatione factus est Gallicus." Deus igitur quadam conversatione et familiaritate potest dici homo quia delectabile est ei cum hominibus esse, ut in Proverbiis dicit: *deliciae meae esse cum filiis hominum*. Et in tantum fuit ei delectabile cum hominibus conversari quod non sufficit ei conversari cum eo spiritualiter, sed carnem nostram voluit assumere ut conversationem corporaliter cum hominibus haberet; unde in Baruc: *post* hoc *in terris visus est et cum hominibus conversatus est. In terris visus est,* et quomodo? Dicit Iohannes: *verbum caro factum est et habitavit in nobis*. Si ita familiarem Deus se exhibuit nobis, et nos debemus nos ei exhibere familiares. Ingratus igitur est qui non curat habitare cum Deo. Magna presumptio esset si rex quereret familiaritatem pauperis et ille refugeret familiaritatem regis. Rex omnipotens querit familiaritatem tuam. Et quomodo? Dicitur in Apocalipsi: *ego*, inquit, *sto ad hostium*, id est ad affectum, per voluntatem aliquid in cor, *et pulso*, bonum propositum inmittendo. *Si quis aperverit mihi intrabo ad eum et cenabo cum illo*. Quando aliquis aperit Christo affectum cordis, tunc intrat Deus et reficit et reficitur, gaudet in te et te gaudere facit. Si Deus ita familiaris est nobis, debemus studere esse ei familiares. Psalmista: *unam petii a Domino, hanc requiram* etc. *Non habet amaritudinem conversatio eius neque tedium convictus illius*. Aliqui sunt quorum conversatio habet amaritudinem, pungnant et contristant alios; aliorum conversatio habet tedium quia dicunt vana vel quae non placent. In Deo nihil invenies quod displiceat et in summa non invenies nisi quod delectat : omnis delectatio nihil est respectu delectationis Dei.  

**1.1.3.** Tertio dicitur deus homo propter proprietatem humanam. Quid est proprium hominis? Esse mansuetum natura quia homo naturaliter est animal sociale. Quaedam animalia divisim vivunt sicut fere, leones et ursi, sed ista proprietas in tantum naturalis est homini quod benignitas humanitas appellatur et si contingat quod aliquis est pestifer vel nocivus dicitur inhumanus quasi acceperit naturam fere ut leonis vel ursi, unde in Proverbiis: *leo rugiens et ursus esuriens princeps impius super populum pauperem*. Ista proprietas maxime convenit Deo quia *miserationes eius super omnia opera eius*. Immo est ipsa bonitas et benignitas, unde Apostolus ad Tytum: *apparuit benignitas et humanitas Salvatoris nostri* etc. Igitur propter Dei similitudinem, familiaritatem et eius proprietatem, quilibet debet esse incorruptus, Deo devotus et proximo benignus. Patet modo de condicione istius hominis cum dicitur ***homo***.  

**1.2.** Sequitur videre de eius facultate quae notatur cum dicitur ***dives***. Sed quae fuit eius facultas? Dico quod fuit dives tripliciter.  

Primo ratione perfectionis nature;  

secundo ratione affluentiae donorum;  

et tertio ratione multitudinis rerum possessarum.  

**1.2.1.** Primo dico est Deus ***dives*** ratione perfectionis naturae. Contingit quod aliqui sunt divites in rebus possessis, sed sunt tenues internis, sicut stulti qui non habent sapienciam. Quidam debebat filiam suam nuptui tradere; occurrerunt ei duo; unus fuit dives in substantia sed tenuis in sapientia; alius fuit sapiens sed non fuit dives. Ivit ad quendam sapientem; quesivit ab eo cui debebat tradere filiam suam. Respondit ille: "malo virum indigentem divitiis quam divitias indigentes viro." Sed Deus dives est in seipso; quicquid boni invenitur in creatura ex ipso est. Si queris scientiam aut bonitatem, totum excellentissime et primordialiter est in Deo. De istis divitiis dicit Apostolus: *O altitudo divitiarum sapientiae et scientiae Dei*. Ex quo infinitae summae divitiae sunt in ipso, summo desiderio debemus satagere ad tenendum Deum. Qui scit thesaurum plenum divitiis in loco quem potest adipisci stultus est si totum studium suum non ponat ad acquirendum thesaurum illum. Thesaurus divitiarum est in Deo quem potes adipisci, unde in Evangelio: *simile est regnum caelorum thesauro abscondito in agro quem cum invenit homo vadit et vendit omnia quae habet et emit agrum illum*. Si istas divitias habes quae sunt in Deo, nihil tibi deerit. Unde in libro Sapientiae: *venerunt mihi omnia bona pariter cum illa*. Et Dominus dixit Moisi: *ego ostendam tibi omne bonum*. Solus Deus potest replere desiderium nostrum.  

**1.2.2.** Secundo dicitur Deus ***dives*** secundum affluentiam et habundantiam donorum. Dicitur bene quod aliquis non est multum dives sed habet multa dare. Deus *dat affluenter* et non minuitur eius thesaurus. Apostolus: *Deus qui dives est in misericordia*, id est qui habundanter tribuit misericordiam, *dives* est *in omnes qui invocant illum*. Qui habundanter daret, multi ingererent se ad accipiendum. Sed si vis accipere, Deus paratus est tibi dare; debes igitur te ingerere ad accipiendum. Psalmista: *accedite ad eum et illuminamini*, et in Apocalipsi: *sanctus sanctificetur adhuc*. Debet homo semper appetere magis ac magis habere spiritualia. Appetitus finis non habet modum neque mensuram, sed appetitus in hiis quae sunt ad finem regulatur secundum mensuram finis. Verbi gratia, finis quem intendit medicus est sanitas; ea quae sunt ad finem istum sunt medicine. Medicus non dicit: "volo istum curare non perfecte" sed: "quantum melius possum," unde respectu finis non ponit mensuram sed si diceret: "dabo ei fortissimam medicinam quam potero*,"* male diceret quia medicine sunt ad finem et in hiis debet habere mensuram. Bona animae sunt finis; bona corporis sunt ad finem; unde de bonis temporalibus debemus querere secundum mensuram sed de bonis animae debemus querere quantum possumus; sed aliqui volunt virtutem moderari, dicunt: "sufficit mihi haec facere"; sed divitias nolunt moderari, unde non sufficit eis una prebenda, sed quanto plures habent, et plures appetunt; sed Deus *dives est in misericordia* et in affluentia donorum; ideo semper debemus accedere ad ipsum pro spiritualibus bonis. De temporalibus debemus ei committere quod det nobis de eis secundum quod videbitur ei expedire, unde in Evangelio: *primum querite regnum Dei et haec omnia adicientur vobis*.  

**1.2.3.** Tertio Deus est dives in possessione quia omnia sua sunt. Psalmista: *Domini est terra et plenitudo eius* etc. Item: *gloria et divitiae in domo eius* etc. Et: *cum esset dives propter nos egenus factus est*. Et in hoc debemus considerare quod non debemus confidentiam habere in temporalibus sed in spiritualibus. Si homo videret servum alterius et ille servus promitteret ei servire, non deberet in hoc confidere, quia dominus posset eum impedire; sed si dominus servi promitteret quod ei serviret, tunc confidere posset. Ideo in Deo confidere debemus quia ipse potest omnia dare. Unde Apostolus ad Thymotheum: *divitibus huius seculi praecipe non sublime sapere*, id est non superbire in hiis quae Dei sunt, *neque sperare in incerto divitiarum*, sed in Deo vivo *qui dat* omnia *affluenter*. In ipso est inchoatio spei.  

Est igitur Deus dives tripliciter. Patet modo de hominis condicione et de eius facultate.  

**1.3.** Videamus de eius provisione quae notatur cum dicitur: ***qui habebat villicum***. Sed quis est iste villicus? Dico quod villicus est amministrator villae. Verum est quod Deus per suam potentiam omnia per se ipsum facere potuit sed noluit.  

**1.3.1.** Immo commisit aliis amministrationem et sibi reservavit sibi gubernationem et voluit quod alii amministrarent ut servaretur pulchritudo ordinis et perfectio universi. Ponatur quod unus non indigeret alio, non esset pulchritudo universi. Psalmista: *quam magnificata sunt opera tua, Domine; omnia in sapientia fecisti, impleta est terra possessione*.  

**1.3.2.** Item voluit omnia per se ipsum gubernare propter utilitatem, quia noluit quod res aliqua esset supervacua; unde in libro Sapientiae: cum sis *potens* omnia *sanare*; sequitur: *ut non essent supervacua opera tua exiguo ligno credunt homines animas suas*. Quare fecit Deus solem? Ut egeremus eius calore et luce, et si non haberet utilitatem supervacuus esset. Et tu superfluus es in mundo si non facis utilitatem in mundo. Iob: *numquid vanae constituisti filios hominum*, quasi dicat: "non." Et dominus *servum inutilem* iussit proici *in tenebras exteriores*. Quid igitur dicendum est de servo nocivo?  

**1.3.3.** Item voluit Deus aliis committere amministrationem propter liberalitatem. Voluit Deus quod bonitas rei transiret in alios. Dicit Dionisius quod nihil divinius est quam Dei cooperatorem fieri et quando praedicas ad salutem anime vel alia bona facis, tunc Deo cooperaris. Unde dicit Dominus Moisi: Ego *constitui te deum Pharaonis*.  

**2.** Dicit: ***qui habebat villicum***. Qui ergo sunt villici?  

Dico quod Deus in diverso ordine constituit villicos.  

**2.1.** Primo constituit angelos qui amministrarent super omnem creaturam. Unde Augustinus: *omnia corpora reguntur per spiritalem creaturam*. Apostolus: *omnes sunt amministratorii Spiritus* etc. Isti sunt magni ballivi.  

**2.2.** Alii sunt magni ballivi sed sunt minores istis, qui sunt praepositi rebus terrenis, unde in Genesi: *faciamus hominem ad similitudinem et imaginem nostram* ut *praesit piscibus, bestiis et volatilibus* et breviter omnibus. Psalmista: *omnia subiecisti sub pedibus eius*, sed: *scitote quoniam Dominus ipse est Deus*. Unde Crisostomus: *advena es et transitorii et brevis usus sunt tibi iura commissa*. Et ponit duo exempla dicens: *modo habes agrum vel fundum; considera quod dominos ante te habuit infinitos; vix habet tot glebas. Item est de te sicut de illo qui sub umbra requiesci*t*; recedis et venit alius qui quiescit ibi sicut et tu. Sic cedit tibi in mundo secundum divinam providentiam, non tuam*. Igitur villicus es, non dominus.  

**2.3.** Item sunt balliui medii inter homines et angelos, qui sunt super homines et hominibus praepositi sunt. Apostolus: *sic nos estimet homo sicut* praepositos et amministratores.  

**2.4.** Item suscitavit Dominus gloriosos ministros scilicet beatos Dominicum et Franciscum qui amministrant salutem hominum, et ad hoc fuit ipsorum speciale studium ut homines inducerent ad salutem, et omnes sancti quesiverunt amministrare salutem hominum, et bonorum laborum gloriosus est fructus; ideo gloriosi sunt modo in patria caelesti, ad quam nos perducat Filius Dei. Amen.
