# Sermon

******Lux orta est iusto***.***

Verbum istud est breve et in eo multiplex sententia; et est in Psalmo.  

**1.** Legimus quod nativitas beate Virginis multis figuris in Veteri Testamento est praemonstrata et inter alias figuras tribus figuris est specialiter designata, scilicet in ascensu aurore, in ortu stelle et in egressione virge de radice. In ascensu aurore designatur ipsius nativitas quantum ad eius sanctificationem; in ortu stelle praefiguratur quantum ad eius virginitatis integritatem; in egressu virge quantum ad elevatam et magnam contemplationem.  

**1.1.** De ascensu aurore quo praefigurabatur nativitas beate Virginis quantum ad eius sanctificationem, habetur in Genesi quod dixit angelus ad Iacob: *dimitte me, iam ascendit aurora*. Iacob luctator cetum significat antiquorum patrum qui luctabantur cum angelo duobus brachiis, scilicet fletu et oratione, unde in Oseae: *flevit et rogavit eum*. Sed postquam angelus cognovit ascensum aurore, id est nativitatem beate Virginis gloriose, dixit: *dimitte me, aurora* est, quasi dicat: "noli me amplius tenere et rogare, sed recurre ad beatam Virginem*.*" Aurora finis est noctis praecedentis et initium diei sequentis; similiter in ortu beate Virginis nox culpe est terminata et dies gratiae est inchoatus; unde Ieronimus: *dedit viciis finem et moribus disciplinam*.  

**1.2.** Secundo praefigurata est nativitas Virginis gloriose in ortu stelle quantum ad virginitatis integritatem, unde Balaam, Numeri: *orietur stella ex Iacob et consurget virga de Israel*. Comparatur autem eius ortus stelle quantum ad virginitatis integritatem quia, sicut stella radium emittit sine ipsius laesione vel corruptione et sine luminis diminutione et amissione, sic beata Virgo Filium suum genuit sine violenta carnis apertione et sine virginitatis amissione; unde Bernardus: *merito beata Virgo sideri comparatur: sicut sidus emittit radium suum sine sui corruptione, sic beata Virgo Filium suum sine sui corruptione; et sicut radius emissus non diminuit sideris claritatem, sic nec Filius matris virginitatem*.  

**1.3.** Tertio fuit praemonstrata nativitas gloriose Virginis in egressu virge quantum ad ipsius contemplationem. Isaias: *egredietur virga de radice Iesse et flos de radice eius ascendet* etc. Virga erecta est versus caelum, in quo significatur contemplatio beate Virginis quae suppeditavit ista terrena et habuit cor elevatum ad superna; unde Bernardus: *O Virgo sublimis in quam sublime mentem erigis usque ad sedentem in throno, usque ad Dominum maiestatis*.  

Sic igitur triplici figura praefigurabatur nobis nativitas beate Virginis Mariae. Fuit autem sicut aurora in nativitate, sicut stella oriens in Filii Dei parturitione, virga egrediens in honesta conversatione. Istas tres figuras David sub uno versu comprehendit, dicens: ***lux orta est iusto*** etc. Lux terminat noctem et inchoat diem, emittit radium nec incurrit corruptionem, et omissis inferioribus naturaliter tendit ad superiora.  

**1.4.** Cetus autem apostolorum in Evangelio appellatur lux, unde Matheus: *vos estis lux mundi*. Item angeli dicuntur lux, unde in Genesi: *dixit deus 'Fiat lux' et facta est lux*; et dicit Glosa quod hoc intelligitur de spiritibus beatis, scilicet de angelis. Et cum beata Virgo transcendat cetum apostolorum et angelorum propter ipsius excellentiam, competenter dicitur lux.  

**1.5.** Item alia ratione potest appellari lux. Videmus Deum qui dicit: *ego sum lux mundi*; et beata Virgo istam lucem genuit; et impossibile est lucem generari nisi a luce univoca generatione; ergo competenter dicitur lux.  

Bene igitur conveniunt sibi verba ista: ***lux orta est iusto*** etc.  

Notantur autem hic duo specialiter:  

primo ortus gloriose Virginis cum dicitur: ***lux orta est***;  

secundo nativitatis fructus, ibi: ***iusto et rectis corde laetitia***.  

**2. *Lux orta est iusto***,  

**2.1.** id est patri Ioachim, sicut eius filia.  

**2.2.** Vel: ***iusto***, id est Christo, ***orta est lux***, id est beata Virgo tamquam specialis mater futura.  

**2.3.** Vel: ***orta est iusto***, id est penitenti tamquam advocata, unde cantatur: *eia ergo advocata nostra*.  

**2.4.** Item ***lux orta est iusto***, id est iustitiam exercentibus, id est activis, ***et rectis corde laetitia***, id est contemplativis; iustitiam operantes dicuntur activi; ad superna elevati per contemplationem dicuntur contemplativi; et isti indigent luce dirigente ad bonam operationem et ad Dei contemplationem.  

Patet modo quare beata Virgo dicitur lux et quibus figuris praefigurata est. De hac parte: ***lux orta est iusto*** erit sermo; de residuo erit collatio.  

Vise sunt rationes quare beata Virgo lux appellatur; addamus adhuc et alias. Videmus quod lux corporalis est origo gaudiorum, dux et via itinerantium, expulsiva tenebrarum, diffusiva sui luminis, mater generativa colorum, speciosissima creaturarum et delectatio et consolatio oculorum. Ista inveniuntur in beata Virgine, propter quod competenter appellatur lux.  

**1.6.** Primo dico: est lux origo gaudiorum, quia existentes in mari multum appetunt et gaudent de luce; unde illud bene convenit beate Virgini quod figuratur in Hesther, ubi dicitur: *Iudeis nova lux oriri visa est*, *gaudium*, *honor et tripudium. Iudeis*, id est confitentibus, scilicet christianis qui Christum Deum et hominem confitentur, *nova lux*, id est beata Virgo quae dicitur lux nova quia *nec primam similem visa est nec habere sequentem*, et dicitur lux quia est sine tenebris peccati et ignorantiae, *oriri visa est*, scilicet oculis cordis, et qui tunc fuerunt oculis corporis, *gaudium*, interius, *honor*, quo ad proximum, *et tripudium*, quo ad Deum. De gaudio ortus istius dicit Salomon: *lux iustorum*, id est beata Virgo, *laetificat* et *lucerna impiorum extinguetur*.  

**1.7.** Secundo est lux via et dux itinerantium. Similiter beata Virgo ductrix est in via ista. In Iohanne dicitur: *ambulate dum lucem habetis, ne tenebre vos comprehendent*. Dicit: *ambulate*, in bono proficiendo; non dicit: "state occiosi," sicut illi de quibus dicitur in Evangelio: *quid hic statis tota die occiosi?*; non dicit: "dormite," set: *ambulate*, de bono in melius proficiendo, *dum lucem habetis*, id est beatam Virginem quae est exemplar lucidum bonae vitae, *ne tenebre vos comprehendant*, id est opera tenebrarum vel tenebrosi angeli, id est demones, vel *tenebre*, id est infernalia supplicia. In Proverbiis dicitur: *iustorum semita quasi lux splendens procedit et crescit usque* in *perfectum diem. Iustorum semita*, id est beata Virgo, quia semita est munda, arta et recta; similiter beata Virgo est munda per virginitatis munditiam, arta per religionis artationem, et recta per vite rectitudinem. *Iustorum* igitur *semita*, id est beata Virgo, *quasi lux*, quantum ad se, *splendens*, quantum ad alios, *procedit*, de bono in melius proficiendo, *et crescit usque ad perfectum diem*, id est usque ad gaudium aeternitatis.  

**1.8.** Tertio est lux expulsiua tenebrarum: similiter ad praesentiam Virginis gloriosae extirpantur vitia. Isaias: *populus qui ambulabat in tenebris*, scilicet ignorantiae, scilicet ante adventum Christi et nativitatem beate Virginis, *vidit lucem magnam*, scilicet beatam Virginem quae fuit lux magna quia sicut Filius eius totum mundum illuminat, sic beata Virgo totum genus humanum. De ista luce dicitur in Genesi: *dixit Deus 'Fiat lux' et facta est lux*. *Fiat lux*, ad animae beate Virginis creationem, et *facta est lux*, in eiusdem sanctificatione, *et divisit Deus lucem a tenebris*, quia postea peccatum non fecit.  

De ista luce dicitur in Genesi: *dimitte me, aurora ascendit*. In aurora fugatur tenebra et introducitur lux; similiter beata Virgo fugat tenebram peccati et introducit lucem gratiae. Et dicitur aurora, primo quasi aura vel hora rorans, quia in eius ortu *melliflui facti sunt caeli*. Item dicitur aurora quasi avium hora, quia tunc garriunt et quodammodo gaudium et laetitiam ostendunt aves; similiter patres caeli laetitiam habuerunt in ortu beate Virginis. Item aurora quasi aurea hora a pretiositate. Unde Bernardus: *tolle solem qui illuminat totum mundum, et unde dies? Tolle Mariam, maris stellam huius magni et spatiosi*, id est mundi, *et quid nisi caligo et densissime tenebre relinquentur*. Quid ergo? Si praesens est, tenebra fugatur et lux inchoatur.  

**1.9.** Quarto est lux radiorum suorum diffusiva et communicativa; similiter beata Virgo radios sue gratiae omnibus diffundit et communicat. Unde in Ecclesiastico: *transite*, inquit, *ad me omnes qui concupiscitis me et a generationibus meis adimplemini; spiritus meus super mel dulcis* etc. *Transite*, scilicet de mundi vanitate, *ad me*, scilicet plenam gratia. Vel: *transite*, de mundi errore, *ad me*, habentem veritatem. Vel: *transite*, de deliciis, *ad me*, castitatem amantem, *et a meis generationibus*, id est carismatibus gratiarum, *adimplemini*, id est non parum accipietis sed multum; *spiritus enim meus super mel dulcis*, quia beata Virgo omnibus est pia et misericors. Unde Bernardus: *beata Virgo omnibus sinum sue misericordie aperit et omnes de plenitudine sua acceperunt: aeger curationem, tristis consolationem, peccator veniam, iustus gratiam, porro Filius Dei carnis substantiam, ut nullus sit qui se abscondat a calore eius*.  

**1.10.** Quinto est lux mater generativa colorum; sic beata Virgo mater est virtutum. Sicut colores pulchrificant corpus, sic virtutes animam. Quia mater est virtutum beata Virgo, dicitur in Ecclesiastico: *ego mater pulchre dilectionis*, scilicet quo ad Deum: dilectio est duorum ligatio, ligat nos cum Deo; *et timoris*, quo refugimus peccatum: Salomon: *sapiens timet et declinat a malo,* et alibi dicitur: *timor Domini expellit peccatum; et agnitionis*, scilicet sancte fidei; *et sancte spei*, id est spei future beatitudinis. Unde Bernardus: *si quid, inquit, est nobis virtutis, si quid salutis et gratiae, totum ab illa noverimus redundare quae deliciis affluebat. Hic est enim ille ortus conclusus quem divinus auster perflavit ut fluant aromata illius, id est carismata gratiarum*.  

**1.11.** Sexto est lux speciosissima creaturarum; similiter beata Virgo. Unde in libro Sapientiae: *speciosior est sole*, id est viro iusto lucente in Ecclesia militante, *et super omnem dispositionem stellarum*, id est sanctorum in Ecclesia triumphante; *luci comparata*, id est angelicae creature, *invenitur prior*, dignitate et pulchritudine.  

**1.12.** Septimo et ultimo est lux delectatio et consolatio oculorum; similiter beata Virgo est consolatio hominum, unde in libro Sapientiae: *super salutem*, qua fugatur infirmitas, *et speciem*, qua corporis fugatur deformitas, *dilexi eam*, id est beatam Virginem, *et proposui pro luce*, bone vite, *habere illam*. Ista lux odiosa est malis, ut demonibus, et delectabilis bonis. Unde de beato Augustino dicitur: *sensit Augustinus quod palato infecto panis est amarus qui sano est dulcis, et oculis aegris odiosa est lux quae puris oculis est amabilis*. Haec lux est amabilis intellectui qui sanatur per fidem, et affectui qui sanatur per caritatem. Nec mirum si beata Virgo est amabilis, quia de ipsa dicitur in Haesther quod *erat enim formosa valde et incredibili pulchritudine* et *oculis omnium gratiosa*. Et in Proverbiis dicitur de ipsa: *mulier gratiosa inveniet gloriam*, scilicet aeternam. Ad quam nos perducat qui cum Patre et Spiritu sancto vivit etc.
