# Sermon

Hodie sancta mater Ecclesia solemniter celebrat missionem Spiritus Sancti in apostolis factam, quam propheta spiritu prophetico petebat dicens: ***emitte spiritum tuum et creabuntur*** etc. In quibus verbis quatuor considerare possumus, scilicet Spiritus Sancti proprietatem, ipsius missionem, missi virtutem et materiam receptivam huius virtutis. Dicit ergo: ***emitte***, ecce missio; ***s**piritum tuum***, ecce persona missa; ***et creabuntur et renovabis***, ecce effectus missi; ***faciem terrae***, ecce materia receptiva huius effectus.  

**1.** Primo dico: notatur proprietas Spiritus Sancti cum dicit: ***s**piritum tuum***. Hic notandum quod nomen spiritus quatuor importare videtur, scilicet substantiae subtilitatem, vitae perfectionem, motus impulsionem et occultam eius originem.  

**1.1.** Primo dico: nomen spiritus videtur importare substantiae subtilitatem. Consuevimus enim substantias incorporeas vocare spiritus; similiter corpora subtilia ut aer et ignis vocamus spiritus, unde in Luca, ultimo capitulo: *palpate et videte quia spiritus carnem et ossa non habet*. Et sic distinguitur spiritus a rebus quae grossam materiam habent, quae sunt compositae ex carne et corpore.  

**1.2.** Secundo nomen spiritus videtur importare vitae perfectionem. Quamdiu enim animalia habent spiritum vivunt et recedente spiritu intereunt. Psalmista: *auferes spiritum eorum et deficient* etc. Et in Genesi: vocavit *omnem carnem* spiritum *vitae*.  

**1.3.** Tertio nomen spiritus videtur importare motus impulsionem; sic enim ventos spiritus nominamus. Et de hoc dicitur in Psalmo: *dixit et stetit spiritus* <*procelle*. *Spiritus*> *procellarum pars calicis eorum*. Homines dicuntur etiam agere in spiritu quando cum impetu faciunt aliquid; Isaias: *spiritus robustorum quasi turbo impellens parietem*.  

**1.4.** Quarto nomen spiritus consuevit nominare occultam originem, sicut quando quis vexatur et nescitur vexans, hoc attribuitur spiritui. In Iohanne: *Spiritus ubi vult spirat et vocem eius audis sed nescis* etc.  

Secundum ista quatuor inquiramus Spiritus Sancti proprietates, et, ut retrogrado ordine procedamus, dicitur Spiritus Sanctus spiritus propter occultam eius originem, propter motus impulsionem, propter vitae sanctitatem, propter substantiae subtilitatem.  

**Ad 1.4.** Primo dico: proprietas Spiritus Sancti est occulta eius origo. Fides docet et ratio suadet quod omnia visibilia et mutabilia habent causam occultam. Quae est illa? Illa causa est Deus; unde Apostolus: *qui creavit omnia Deus est*. Firmum est quod quicquid aliud a Deo est, a Deo creatum est.  

Sed quomodo creavit Deus omnia? Dico quod non necessitate naturali, sicut ignis comburit, sed propria voluntate omnia produxit; psalmista: *omnia quaecumque voluit fecit*. Artifex facit domum voluntate et similiter necessitate vel utilitate urgente, puta ut lucretur vel ut domum inhabitet. Deus vero fecit mundum non voluntate cupiditatis quia bonis nostris non eget. Quare ergo fecit mundum? Certe voluntate amoris, non cupiditatis. Exemplum habemus: artifex qui sciret excogitare domum non indigens sed amans pulcritudinem domus, ille amor artificis produceret domum in esse.  

Sed quae est causa et radix productionis occultorum? Certe amor; unde in libro Sapientiae: *diligis omnia quae sunt et nihil odisti eorum quae fecisti*. Et beatus Dyonisius dicit quod *divinus amor non dimisit ipsum sine germine esse*. Amor est Spiritus Sanctus, unde in principio creationis dicitur in Genesi quod *Spiritus Domini ferebatur super aquas*, scilicet ad faciendum materiam et producendum res in esse. Colimus modo festum Spiritus Sancti, qui Spiritus Sanctus est principium essendi in omnibus. Habet igitur Spiritus Sanctus occultam originem cuius proprietas est amor.  

**Ad 1.3.** Secundo Spiritus Sanctus importat motus impulsionem. Videmus enim in mundo diversos motus, scilicet naturales et voluntarios, in hominibus et angelis. Unde veniunt motus isti diversi? Necesse est quod ab aliquo primo movente veniant, scilicet a Deo. Psalmista: *mutabis eos et mutabuntur*. Et Deus voluntate movet. Sed quis est voluntatis primus <motus>? Certe amor. Et quae est operatio amoris? Dico: qui movetur amore gaudet amore rei amate et tristatur pro contrario, unde in Ezechiaele, primo capitulo: *ubi erat impetus spiritus*, id est inclinatio divini amoris, *illuc* ferebantur. Et recte omnia quae sunt in mundo moventur per Spiritum Sanctum, quod significatur in Hester, ubi dicitur: *non est qui possit resistere* eius *voluntati*. Iste Spiritus Sanctus cuius festum modo colimus principium est motionis omnium.  

Quaedam autem moventur in mundo ex se ipsis, quaedam ab aliis. A se ipsis moventur habentia vitam, ab aliis moventur carentia vita. Principium motionis omnium est vivum, immo potius est vita, unde Spiritus Sanctus in quantum est principium motionis omnium est vita. Psalmista: *apud te est fons vitae*. Et quia est vita, ideo vivificat. Magnus est igitur Spiritus Sanctus per quem omnia quae sunt, moventur et vivunt. Unde in Actibus: *in ipso vivimus, movemur et sumus*. Unde a Spiritu Sancto omnes res habent motum et esse.  

**Ad 1.1.** Tertio si consideremus in Spiritu Sancto subtilitatem substantiae, videbimus quod Spiritus Sanctus est amor. Et cuius? Dei et diligentis Deum. Ex ista ratione amoris habet Spiritus Sanctus substantiae subtilitatem. Et ex parte amati est amor quo Deus amat Deum et quo Pater amat Filium.  

Unde in libro Sapientiae: *est enim in illa*, id est Dei sapientia, *spiritus intelligentiae*, qui homines intelligere facit. In greco *sanctus* signat munditiam. Verum est quia amor est immundus quo homo diligit res corporales: amans enim per amorem unitur rei amate et quanto plus amans miscetur tali rei amate, tanto maiorem contrahit immunditiam. Sicut enim argentum cum miscetur rei impure contrahit immunditiam, sic si animus tuus ammisceatur per amorem rebus inferioribus, contrahit immunditiam. Et quando coniungitur rei summae, tunc dicitur amor sanctus. Sunt aliqui qui volunt esse dediti Deo et negligunt salutem proximorum; sed non sic Spiritus Sanctus est. Apostolus Paulus solicitus fuit de salute proximorum, unde dixit: *omnibus omnia factus sum ut omnes lucrifacerem*. Item sunt aliqui multiplices sed dolosi.  

Non sic est Spiritus Sanctus, sed est multiplex ita tamen quod unicus facit se praebere diversis. Item est subtilis quia facit hominem recedere a rebus grossis et adherere Deo. Psalmista: *unam pecivi a Domino*; et alibi: *mihi autem adherere Deo bonum est*.  

**Ad 1.2.** Quarto iste Spiritus Sanctus non solum dat esse, vivere et movere, immo facit sanctos, unde Apostolus ad Romanos: *praedestinatus* Deus *in virtute secundum spiritum sanctificationis*. Nullus est sanctus nisi quem sanctificat Spiritus Sanctus. Et quomodo sanctificat? Dico quod facit in illis quos sanctificat apparere singula quae dicta sunt, quia quos sanctificat subtiles reddit et contemptores temporalium facit, unde in Iohanne: *nolite diligere mundum neque ea quae in mundo sunt. Si quis diligit mundum, non est caritas Patris in illo*. Item quos sanctificat, illis vitam spiritualem tribuit, unde in Ezechiele: *ecce ego intromittam in vos spiritum et vivetis*. Spiritualis vita est per Spiritum Sanctum. Apostolus: *si spiritu* vivitis*, spiritu et* ambulate. Item Spiritus Sanctus quos sanctificat impetu suo ad bene agendum movet. Isaias: *cum venerit quasi fluvius violentus quem spiritus Domini cogit*. Aliqui sunt pigri et isti non videntur impelli a Spiritu Sancto. Unde super illud Actuum: *factus est repente de caelo sonus* etc., dicit Glosa: *nescit tarda molimina Spiritus Sancti gratia*. Item Spiritus Sanctus quos sanctificat reducit ad occultam originem qua uniamur Deo, unde Isaias: *Spiritus Domini asportabit te* quo ignoras, id est in caelestem hereditatem. Psalmista: *spiritus tuus bonus deducet me* etc. Patet modo Spiritus Sancti proprietas et quod est vivendi, essendi, et movendi origo.  

**2.** Videamus de secundo, scilicet de missione Spiritus Sancti quae est mirabilis et nobis ignota, quia missus est Spiritus Sanctus sine sua indigentia, sine ipsius mutatione, sine subiectione et sine separatione.  

**2.1.** Primo dico: Spiritus Sanctus missus est sine eius necessitate. Quando aliquis mittitur ad aliquem locum ut aliqua fiant quae fieri non possunt nisi mittatur nuntius, haec est missio ex necessitate.  

Sed haec non habet locum in missione Spiritus Sancti, unde in libro Sapientiae: *omnem habens virtutem, omnia prospiciens*. Quae igitur est ratio missionis Spiritus Sancti? Dico: nostra indigentia; et est necessitas huius indigentiae partim ex dignitate humanae naturae, partim ex eius deffectu. Rationalis enim creatura praecellit ceteras creaturas quia potest pertingere ad fruitionem Dei, quod nulla alia creatura potest. Unde in Trenis: *pars mea dixit Dominus* animae meae. Aliqui partem suam quaerunt in mundo ut honorem, dignitatem. Sed psalmista dicit: *mihi adherere Deo bonum est*.  

Debetis considerare quod omnia quae moventur ad finem aliquem oportet quod habeant motivum ad illum finem, ut quae moventur ad finem naturalem habent motivum in natura; quae vero moventur ad finem supernaturalem, scilicet ad fruitionem Dei, oportet quod habeant motivum supernaturale. Ad hoc autem nihil potuit nos ducere nisi duo quia per duo ducitur aliquis in finem istum, scilicet per cognitionem et amorem. Cognitio huiusmodi supernaturalis est, unde ad Corinthios II: *quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit* etc. Isaiae LXIIII: *a saeculo non audierunt, neque auribus perceperunt, oculus non vidit, Deus, absque te quae praeparasti expectantibus*. Quicquid cognoscit homo, cognoscit aut inveniens aut addiscens. Inventioni servit visus et disciplinae auditus, et propter hoc dicitur quod *oculus non vidit nec auris audivit*, ostendendo quod transcendit cognitionem humanam. Excedit etiam desiderium humanum, et ideo dicitur: *nec in cor hominis ascendit*.  

Quomodo ergo ducitur homo in cognitionem eius? Oportebat quod notificarentur homini secreta caelestia, scilicet ut mitteretur Spiritus Sanctus visibiliter ad hoc quod moveretur affectus hominis ad tendendum ad illa, et ideo dicit: *oculus non vidit*. Quomodo ergo scimus? *Nobis revelavit Deus per Spiritum suum*. *Spiritus enim omnia scrutatur etiam profunda Dei*. Unde in libro Sapientiae IX g: *sensum tuum quis* scire poterit *nisi dederis sapientiam et miseris Spiritum Sanctum de altissimis*. Est igitur missio Spiritus Sancti non propter suam necessitatem sed propter nostram utilitatem.  

**2.2.** Item est sine sui mutatione. Quando mittitur nuncius de loco ad locum, tunc est cum mutatione, sed Spiritus sanctus missus est sine loci mutatione quia est verus Deus et immutabilis, unde in libro Sapientiae: *in se* manens *innovat omnia*. Quomodo igitur mittitur? Trahit nos ad se et in tantum dicitur mitti, sicut quando quis participat claritatem solis dicitur ei mitti sol. Sic est de Spiritu sancto, unde de sapientia increata dicitur in libro Sapientiae IX c: *emitte illam de caelis et de sede magnitudinis tue ut mecum sit* etc. Item ad Galatas IIII: *misit Spiritum suum clamantem: Abba, Pater*. Iste missiones *per* omnes *nationes* et se diffundunt *et in animas sanctas se* transferunt. Cum venerit *plenitudo temporis*, missus est Filius Dei in carnem, et ita decuit ut etiam Spiritus scanctus visibiliter mitteretur, non quod assumptus sit in unitatem personae sicut Filius in humana natura.  

**2.3.** Item missus est Spiritus Sanctus sine eius subiectione. A dominis mittuntur servi quia sunt eis subiecti. Unde credebant quidam heretici quod Filius et Spiritus sanctus minores essent Patre quia missi sunt a Patre; quod non est verum. Spiritus sanctus facit liberos, ergo non est servus; ex proprio arbitrio mittitur quia *Spiritus ubi vult spirat*, et solum propter Patris auctoritatem dicitur mitti. Invenimus Spiritum sanctum quandoque mitti a Patre, quandoque a Filio; sed Graeci in hoc faciunt vim quia dicunt Spiritum sanctum solum procedere a Patre, non a Filio, et ruditer procedunt. Ubi enim Filius loquitur de missione Spiritus sancti adiungit Filium Patri vel Patrem Filio. Dicit enim in uno loco Iohannis XV: *Paraclitus quem mittet Pater in nomine meo*; in alio loco dicit: *cum venerit Paraclitus quem ego mittam vobis a Patre*. Est igitur a Patre auctoritas originis.  

**2.4.** Item missus est Spiritus sanctus sine separatione quia Spiritus unitatis repugnat separationi; unde Apostolus: *solliciti servare unitatem spiritus in vinculo pacis*. Spiritus sanctus congregat, ad Ephesios IIII. Unde et Iohannis XVII: *ut sint unum in nobis*, per unitatem Spiritus sancti, *sicut et nos unum sumus*. Ista unio inchoatur in praesenti per graciam et consummabitur in futuro per gloriam, ad quam nos perducat etc.
