# Evening Collation

Hodie diximus in mane aliqua pro modulo nostro de proprietate Spiritus sancti et de eius missione. Nunc restat dicere de effectibus Spiritus sancti et cui competat recipere istos effectus.

**3.** Et quantum in verbis propositis est, duplex datur intelligi effectus Spiritus sancti, scilicet creationis et renovationis cum dicitur: ***et creabuntur et renovabis***.

**3.1.** Et si quidem volumus accipere ista verba secundum quod creatio importat productionem rerum in esse nature, sic Spiritus sanctus est creator omnium rerum secundum quod tangitur in Iudith: *misisti spiritum tuum et creata sunt*. Loquamur modo de alia creatione. Communis usus optinuit quod creari dicuntur illi qui ad altiorem statum promoventur ut in episcopum vel ad aliam dignitatem. Ita omnes illi qui promoventur ut sint filii Dei creari dicuntur quasi promoveri, unde beatus Iacobus: *ut simus initium creature eius*. Voluit Dominus instituere novam creaturam, et in libro Sapientiae: *creavit* Deus *ut essent omnia*, scilicet in esse nature, et voluit ea recreare, scilicet ut essent in esse gratiae. Huius recreationis primitiae fuerunt apostoli: de ista creatione, ad Galatas: *in Christo Iesu neque circumcisio aliquid valet neque praeputium sed nova creatura*. Quid est hoc dictum? Ante fuerunt gentiles, et quantum ad hoc dicit *praeputium*; postea fuerunt Iudaei circumcisi, adhuc nihil valebat ista condicio nisi essent recreati per gratiam Christi. Ista creatio est effectus Spiritus sancti.

Debetis scire quod ista recreatio consistit in gradibus:

primo quantum ad caritatis gratiam,

secundo attenditur quantum ad cognitionis sapientiam,

tercio quantum ad pacis concordiam et quarto quantum ad firmitatis constantiam.

**3.1.1.** Sicut uidetis quod homines quando introducuntur in esse, primum quod optinent est quod vivant, sic in esse gratiae debet esse. Sed per quid vivit homo in esse gratiae? Certe per caritatem, unde Iohannes: *nos scimus quoniam translati sumus de morte ad vitam quoniam diligimus fratres*. Quicumque non diligit fratrem quaecumque opera de genere bonorum faciat, mortuus est. Caritas facit vitam anime: sicut enim corpus vivit per animam, sic anima vivit per Deum, et Deus per caritatem habitat in nobis, unde Iohannes: *qui manet in caritate in Deo manet* etc. In evangelio hodierno: *si quis diligit me* etc. usque ibi: *faciemus*. Sed non perfecte diligit Deum qui non facit voluntatem Dei, quia *amicorum idem est velle et nolle*. Gregorius in omelia hodierna: *probatio dilectionis exhibitio est operis.* Sed dices: *non possum adimplere mandata Dei*. Dico quod viribus propriis non potes adimplere, sed per gratiam Dei bene potes. Unde subdit: *Pater meus diliget eum*, ergo non deficiet ei, *et ad eum veniemus*, id est praesentes ei erimus et dabimus vires ad implendum mandata Dei. De ista caritate ad implendum mandata Dei dicitur ad Ephesios: *ipsius factura sumus, creati in Christo Iesu in operibus bonis*. Unde est ista caritas in nobis? A Spiritu Sancto, unde Apostolus: *caritas Dei diffusa est in cordibus per Spiritum sanctum qui datus est nobis*. Qui participat lumen habet illud a sole, sic qui habet caritatem habet eam a Spiritu sancto. ***Emitte*** igitur ***s**piritum tuum et creabuntur***, scilicet in esse vite gratiae per caritatem.

**3.1.2.** Videtis homines quando efficiuntur dilectiores proficiunt ut cognoscant voluntatem Dei; unde in Proverbiis: *amicorum est quod habeant cor unum*, et Deus amicis suis secre­ta sua revelat; et hic est secundus gradus creationis qui est a Spiritu sancto, scilicet quod per sapientiam Deum cognoscant. Unde in Iohanne: *vos autem dixi amicos quia omnia quaecumque audivi* etc. Unde et agnitio veritatis est a Spiritu sancto. In evangelio: *Paraclitus Spiritus sanctus quem mittet Pater* etc. Quantumcumque autem homo exterius doceat, nisi assit interius gratia Spiritus sancti, nihil prodest. Unde in evangelio: *unctio docebit de omnibus*. Et non solum docet, immo cum hoc suggerit. Possum vos docere, sed non creditis vel adimplere non vultis; sed qui facit quod creditis et adimpletis quod audistis, ille suggerit. Hoc facit Spiritus sanctus quia inclinat cor ad assentiendum et prosequendum quod audit, unde Dominus: *omnis qui* audierit *et didicerit a Patre,* veniet *ad me*.

**3.1.3.** Tertius gradus creationis attenditur quantum ad pacis concordiam. Iacobus in Canonica sua distinguit inter sapientiam terrenam et sapientiam supernam, et assumens proprietatem sapientiae superne dicit: *sapientia quae desursum est primum quidem pudica est, deinde pacifica, modesta, suadibilis* etc. Sed sapientia terrena non est pudica quia facit affectum corrumpi amore terrenorum, unde et in Canonica: *quaecumque norunt in hiis corrumpuntur*. Item facit homines discolos et litigiosos, sed sapientia quae de sursum est consistit in hoc quod trahat ad Deum quia est *pacifica*, *modesta* etc. Ex tribus oriuntur iurgia.

Primo quando quis non est modestus, unde in Proverbiis: *qui se iactat et dilatat*, super alios, *iurgia concitat*. Item aliqui sunt pertinaces in sensu suo nec permittunt aliquid sibi persuarderi nisi quod in capite suo habent; sed sapientia ista *suadibilis* est. Item sapientia mundi sapientes suos non permittit consentire alii, sed ista est *bonis consenciens*, et ideo *pacifica*. Sed quis facit pacem? Spiritus sanctus, quia *non est Deus dissensionis sed pacis*. Unde ad Ephesios: *solliciti servare unitatem spiritus in vinculo pacis*. Ad istam pacem servandam hortatur Dominus in evangelio dicens: *pacem relinquo vobis, pacem meam do vobis; non sicut mundus dat ego do vobis*. Duplex est pax: una in praesenti in qua pacifice vivimus, ita tamen ut impugnemus vicia; istam reliquit nobis Deus. Alia est quae erit in futuro sine pugna, et de ista dicit: *non quomodo mundus dat, ego do vobis*. Volunt aliqui habere pacem ut fruantur bonis, unde in libro Sapientiae: *in magno viventes inscientiae bello tot et* tanta *mala pacem* arbitrati sunt. Sed quae est pax vera? Dicit Augustinus: *pax est securitas mentis, tranquillitas animi, simplicitas cordis, amoris vinculum et caritatis consortium*. Triplex est pax, scilicet ad se ipsum, ad proximum et ad Deum. Quantum ad se ipsum requiritur pax, scilicet ut racio sit non infecta erroribus vel obfuscata passionibus; et quantum ad haec dicit: *pax est securitas mentis*. Debet etiam esse tranquillitas in affectu, et quantum ad hoc dicit: *tranquillitas animi*. Item debet esse simplicitas in intentione et quantum ad hoc dicit: *simplicitas cordis*. Pax ad proximum est *amoris vinculum* et pax quoad Deum est *caritatis consortium*. Numquid pax est nobis multum necessaria? Certe sic. Dominus fecit testamentum suum de pace et qui nolunt servare testamentum non possunt percipere hereditatem; sic qui nolunt servare pacem non possunt pervenire ad hereditatem caelestem. Sed dicet quis: *volo habere cum Deo pacem, sed non cum proximo*. Sed non potest istud esse, unde sanctus quidam: *non putet quis habere pacem cum Christo qui discors est cum Christiano*. Tertius igitur creationis gradus est pacis concordia, unde Isaias: *creavi fructum labiorum pacem*.

**3.1.4.** Quartus gradus est firmitatis constantia, et ista est a Spiritu sancto; unde Apostolus ad Ephesios: *det vobis virtutem per Spiritum sanctum corroborari* etc. Et in Ezechiele: intravit *in me Spiritus et* steti *super* pedem meum. Et in evangelio: *non conturbetur cor vestrum neque formidet* etc. Et in libro Sapientiae: *Deus creavit hominem inexterminabilem*. Primus igitur effectus Spiritus sancti est quia creat.

**3.2.** Secundus est renovatio quae consistit in quatuor, scilicet: secundum gratiam emundantem, secundum iustitiam proficientem, secundum sapientiam illustrantem et secundum gloriam consummantem.

**3.2.1.** Primo dico: consistit renovatio per Spiritum sanctum secundum gratiam emundantem. Peccatum est quaedam vetustas anime et non liberatur homo ab ista vetustate nisi per gratiam iustificantem qua abluitur homo a peccato, unde Apostolus: *quomodo Christus resurrexit a mortuis, ita et nos in novitate vite ambulemus*. Unde venit ista novitas? A Spiritu Sancto, unde Apostolus ad Tytum: *non ex operibus iustitiae quae fecimus nos, sed secundum suam misericordiam salvos nos fecit per lavacrum regenerationis et renovationis* etc. Per istud lavacrum omnia peccata dimittuntur et sic homo renovatur.

**3.2.2.** Secundo, consistit ista renovatio per iustitiam proficientem. Si quis ambularet, fatigaretur et frangeretur <et tunc quies­ceret>, ei vires videntur renovari, et quando homo laborat inserviendo, renovatur quando adducuntur ei vires ad ulterius laborandum. De ista renovatione dicit Iob: *gloria mea innovabitur et arcus in manu instaurabitur*. Gloria sanctorum est testimonium conscientiae. Renovatur homo quando promptus est ad pugnandum contra vicia. Isaias: *assument* pennas *ut aquile,* volabunt *et non deficient*, scilicet ad currendum *in via mandatorum* Dei. Sed quis facit hunc cursum? Spiritus Sanctus, unde Isaias: *eduxit nos per abyssos quasi equum in deserto non impingentem; Spiritus Domini ductor eius fuit*.

**3.2.3.** Tertio, renovatio est per sapientiam illustrantem. Quando homo de novo plus cognoscit de bonis Dei, renovatur. De ista renovatione dicitur ad Colossenses III: *induite novum hominem qui secundum Deum creatus est*. Novus homo dicitur Christus quia nova eius conceptio *non ex virili semine* etc.; nova nativitas quia mater eius virgo post partum; nova passio quia sine culpa; nova resurrectio quia cita et innovans: cito enim resurrexit et in gloria; nova ascensio quia sua virtute ascendit, non aliena sicut Enoch et Helyas. Ideo Ecclesiastici XXXVI: *innova signa et immuta mirabilia*. Et quia per Christum innovantur omnia, ideo in sollemnitatibus utimur vestimentis novis in ecclesia ut *cantemus Domino canticum novum*, quasi diceretur innovans in veste per exteriorem munditiam innovare in mente interius per gratiam. Apostolus <ad> Colossenses III: *expoliantes vos veterem hominem*, id est habitum peccatorum *cum actibus suis*, *et induentes* habitu virtutis qui non caret actibus, *novum hominem*, id est rationalem mentem, *qui* novus homo *renovabitur in agnitione Dei* etc. Sequitur: *induite novum hominem* ut supra. <Ad> Romanos XIII: *induimini Dominum Iesum Christum*. Et a quo est ista Sapientia? A Spiritu sancto, Iob: *ut video, spiritus est in hominibus et inspiratio Omnipotentis dat* etc.

**3.2.4.** Quarto, renovatio est per gloriam consummantem, scilicet quando corpus renovabitur a vetustate pene et a vetustate culpe, et de ista dicitur in Isaia: *ecce creo caelos novos et terram novam*. Et unde venit ista renovatio? A Spiritu sancto; ipse est pignus hereditatis nostre et ducit nos in hereditatem caelestem. Qui indiget creari et renovari, a Spiritu sancto obtinebit.

**4.** Sed quis recipit istam renovationem? ***Facies terre***, id est totus mundus qui quondam fuit plenus idolatria; et hodie dedit Dominus apostolis *carismatum dona*. Isaias: *qui ingrediuntur impetu*, scilicet Spiritus sancti, *a Iacob implebunt faciem orbis semine*. Et facies terre est mens humana, quia sicut per faciem videmus corporaliter, ita mente videmus spiritualiter, unde in Genesi: creavit *Deus hominem de limo terre et inspiravit in faciem eius spiraculum vite*.

Ad hoc autem quod mens humana recipiat istam innovationem, debet quatuor habere, quia debet esse munda, detecta, <directa>, stabilis et firma.

**4.1.** De primo dicitur in Mathaeo: *tu autem cum ieiunas, unge caput tuum et faciem tuam laua*, scilicet lacrimis compunctionis, et tunc poteris recipere innovationem Spiritus sancti. Psalmista: *cor mundum crea in me, Deus* etc.

**4.2.** Secundo debet facies mentis esse revelata et detecta. Dicit propheta: *operuit faciem eius crassitudo*. Aliqui habent faciem mentis obtectam caligine ignorantiae, Iob: *non operuit faciem meam caligo*. Apostolus: *nos autem revelata facie*, scilicet ab affectu terrenorum, *gloriam Domini speculantes in eandem imaginem transformamur a claritate* etc.

**4.3.** Tertio debet facies mentis esse directa ad Deum, unde in Thobia: nunc *converto faciem meam ad te et oculos meos ad te dirigo*. Quomodo convertimus faciem ad Deum? Per rectam intentionem, et sic consequimur Spiritus sancti innovationem, unde dicitur in Evangelio Luce XI: *dabit Spiritum bonum petentibus se*. Item, si conversi estis per obedientiam, dabit Spiritum sanctum obedientibus sibi. Item debemus etiam faciem convertere ad proximum, unde in Thobia: non avertas *faciem tuam a* proximo tuo. Unde apostoli, cum essent *pariter*, receperunt Spiritum sanctum.

**4.4.** Quarto debet esse facies mentis firma. Legitur de Anna matre Samuelis: *vultus* eius *non sunt amplius in diversa mutati*. Et ideo recepit Spiritum sanctum. Iob: *tunc levare poteris faciem tuam*. Illis datur Spiritus sanctus, unde in Evangelio: *et convescens praecepit eis ab Ierosolimis ne discederent, sed expectarent promissionem* etc. Si abiissent, Spiritum sanctum non recepissent, unde in Mathaeo: *qui perseveraverit salvus erit*. Nos rogabimus Dominum etc.
