# Sermon

**1.** Sciendum igitur est quod licet omnium hominum affectus ad beatitudinem tendat, circa beatitudinem tamen diversi diversimodae opinati sunt ex quibus plurimi erraverunt. Quidam namque erraverunt circa beatitudinis mansionem, quidam circa durationem, quidam circa occupationem sive operationem beatorum.

**1.1.** Circa beatitudinis mansionem erraverunt quidam ponentes beatitudinem in hoc mundo, sive ponerent in rebus corporalibus, sive in virtutibus aut scientiis. Contra quos dicit Dominus per Isaiam III: *popule meus, qui beatum te dicunt, ipsi te decipiunt*. Et merito,

**1.1.1.** quia haec opinio est primo contra beatitudinis perfectionem. Beatitudo enim secundum Philosophum est perfectum bonum; eo quod sit ultimus finis, oportet omnino quod desiderium quietet; quod non esset si ea habita adhuc aliquid desiderare restaret. In hac autem vita perfectio boni non potest esse, nec in rebus mundi quia adipiscentes ea adhuc ampliora desiderant, nec in virtutibus et scientiis, quia cuilibet homini adhuc restat ut in virtutibus et scientiis proficiat. Psalmista: *imperfectum meum viderunt oculi tui*. II <ad> Corinthios XIII: *ex parte enim cognoscimus* etc.

**1.1.2.** Secundo contra beatitudinis puritatem. Nam cum beatitudo sit summum bonum, oportet quod malum ei non admisceatur. Nam summae album oportet esse nigro omnino impermixtum; unde non potest aliquis beatus dici qui alicui miseriae subiaceat, nec potest simul esse miser et felix. Nullus autem in hac vita invenitur qui alicui miseriae non subiaceat, vel quantum ad incommoda rerum vel amicorum vel personae, per quae etiam actus virtutis et scientiae impediuntur; unde Iob dicit de homine quod *repletur multis miseriis.*

**1.1.3.** Tertio, contra beatitudinis stabilitatem, nam beatitudo desiderium non quietaret nisi stabilis esset. Quanto enim bona habita magis amantur, tanto maior afflictio consequitur si de eorum amissione timeatur, unde secundum Philosophum non est extimandum quod felix sit camaleon qui ad aspectum colorem variat, sed oportet eum esse impermutabilem, quod quidem in hac vita esse non potest. Nam res exteriores et corpus hominis diversis casibus subiacent, de quibus nullus potest esse securus, ita quod experimento discere possumus in hac vita stabilitatem non esse, unde dicitur in Iob quod homo *nunquam in eodem statu permanet*, et Proverbiorum XIIII: *extrema gaudii luctus occupat*.

Si ergo interroges psalmistam ubi sit vera beatitudinis mansio, respondet: ***beati qui habitant in domo tua, Domine**.*

**1.2.** Circa durationem beatitudinis erraverunt quidam dicentes animas a corpore exutas beatitudinem adipisci quae post multa annorum curricula ad corpus redeunt et, miseriis presentis vitae subiecte, desinunt esse beate. Et hic est error Platonis et sequacium eius, in quem incidit etiam Origenes; de quibus potest intelligi quod dicitur Sapientiae II: *non iudicaverunt honorem animarum sanctarum,* Mathaei XXV: *ibunt hii in supplicium aeternum, iusti autem in vitam aeternam*. Haec autem opinio reprehensibilis videtur propter tria.

**1.2.1.** Primo quia est contra desiderium naturae. Naturaliter enim inest cuilibet rei appetitus ut conservet se in esse et in sua perfectione. Sed hoc interest quia res quae carent ratione ad universale non extenduntur, sed eorum appetitus tendit ad hic et nunc ut eorum perfectio conservetur. Rationalis vero natura, quae universale coniectat, perfectionis sue conservationem in omne tempus naturaliter appetit. Unde nature desiderio non satisfieret si non perpetua beatitudine anima potiretur nec esset vera beatitudo cum ignorantia futuri defectus vel cum praescientia futuri casus. Ex hoc autem naturali desiderio loquitur Apostolus II <ad> Corinthios V: *nam ingemiscimus habitationem nostram quae de caelo est superindui cupientes* etc.

**1.2.2.** Secundo contra perfectionem gratiae. Omnis enim res quae sua perfectione totaliter impletur sub ea immobiliter perseverat. Propterea materia prima sub forma aeris non perpetuo manet quia talis forma non totam implet capacitatem materie. Intellectus vero permanet in assenciendo primis principiis quia per ea intellectus impletur quantum ad illam veritatem, non autem totaliter impletur probabilibus argumentis et ideo eis non immobiliter assentit. Anima vero beata totaliter beatitudine impletur; alias non esset perfectum bonum. Unde dicitur in psalmo: *adimplebis me laetitia cum vultu tuo* etc., et propter hoc sequitur: *delectationes in dextera tua usque in finem*. Et quia ad talem plenitudinem gra­tiae sequitur perpetuitas, ideo dicitur Apocalipsis III: *qui vicerit, faciam eum columnam in templo Dei mei et foras non egredietur amplius*.

**1.2.3.** Tertio contra equitatem divinae iustitiae. Nam homo per caritatem Deo adheret cum proposito nunquam recedendi ab eo, <ad> Romanos VIII: *quis nos separabit a caritate Christi*? Unde caritati non satisfieret plenariae si quandoque a Dei fruitione removeretur. Propter hoc dicit Iohannes, VI: *eum qui venit ad me non eiciam foras*.

Si ergo interrogetur psalmista de hac opinione, respondet: ***in secula seculorum laudabunt te***.

**1.3.** Circa occupationem beatorum vel operationem eorum errant Iudei et Sarraceni qui dicunt homines beatos comessiationibus et potationibus et coniunctionibus feminarum vacare. Quod reprobat Dominus Mathaei XXV: *in resurrectione neque nubentur neque nubent* etc. Quae quidem opinio recte reprobatur.

**1.3.1.** Est enim primo contra hominis privilegium. Nam si beatitudo hominum sit secundum usum ciborum et venereorum qui etiam in aliis animalibus inveniuntur, oportebit non solum hominis sed etiam aliorum animalium beatitudinem esse, cum tamen hoc sit hominis privilegium quod inter inferiores creaturas ipse sit solus capax beatitudinis, unde psalmista: *homines et iumenta salvabis, Domine*, salute scilicet corporali, *filii autem hominum*, specialiter, *in tegmine alarum tuarum sperabunt*.

**1.3.2.** Secundo contra nature gaudium. Nam natura superior per inferiorem non beatificatur. Si autem beatitudo hominis in comedendo et bibendo consisteret, iam beatificaretur per cibos quos comedit, et sic essent cibi homine digniores, cum tamen homo super omnes naturas inferiores collocetur, psalmista: *omnia subiecisti sub pedibus eius* etc.

**1.3.3.** Tertio contra virtutis studium. In hoc enim virtus consistit quod a voluptatibus retrahatur homo, unde virtutes quae sunt circa voluptatibus a cohibitione nominantur sicut abstinentia, temperantia et huiusmodi; e contra autem de virtutibus quae circa laboriosa et difficilia sunt, ut patet de fortitudine et magnanimitate et similibus. Si autem beatitudo hominis in voluptatibus carnalibus consisteret, virtus quae est via beatitudinis a voluptatibus carnalibus non retraheret sed voluptates implicaret, quod contingit in illis de quibus dicitur <ad> Philippenses III: *quorum Deus venter est* etc.

Si ergo interrogemus David quid de occupatione seu operatione beatorum senciat, respondet: ***laudabunt te***.

**2.** Restat autem videre qualiter ad hanc beatitudinem pervenitur. Sciendum autem tres esse beatitudines.

**2.1.** Prima est mundana quae in habundantia et fruitione mundanorum consistit, psalmista: *beatum dixerunt populum cui haec sunt*. Quae quidem beatitudo in primis consistit in honoribus, divitiis et deliciis, quia ut dicitur I Iohannis II: *omne quod est in mundo concupiscentia carnis* etc.

Sub honore autem comprehenditur dignitas et fama, ut sic haec tria includant illa quinque in quibus Boetius dicit terrenam felicitatem consistere. Ad dignitatem autem ambitiosi pervenire nituntur per fastum et pecuniam quia scriptum est Ecclesiastes X: *pecuniae obediunt omnia*, et Proverbiis: *multi colunt personam* divitis. Dominus autem docet per contrariam viam ad dignitatem pervenire, scilicet per paupertatem et humilitatem, quia ut dicitur Luce II: *deposuit potentes de sede*, et dicitur Mathaei V: *beati pauperes spiritu* etc.; *regnum* autem ponitur quia est pretiosum inter honores. Haec autem beatitudo Christo principaliter convenit quia cum antiqui patres divitiis <uterentur>, ipse primus hanc nunciavit et docuit, <ad> Corinthios VIII: *scitis gratiam Domini nostri Iesu Christi*, Mathaei II: *si vis perfectus esse, vade et vende* etc.

Ad divitias autem homines huius mundi frequenter per litigia perveniunt vel bellando vel saltem in causis decertando, Iacobus: *litigatis et belligeratis*. Sed Deus contrariam viam docet, scilicet mansuetudinis per quam aliquis nec irritat nec irritatur. Nec est mirum quia, ut dicitur in Proverbiis: *mansuetis* dabitur regnum. Et ideo dicit: *beati mites* etc. Et haec beatitudo competit martiribus qui contra persecutores non sunt irritati sed magis pro eis oraverunt, <ad> Co­rinthios VIII: *maledicimur et benedicimus* etc. Unde de eis dicitur: *non murmur resonat, non querimonia* etc.

Ad delectationes autem homines per varia solacia pervenire nituntur, unde Isaiae XXI: *tenent tympanum* etc. Sed contrariam viam docet Dominus, scilicet luctus, unde dicit: *beati qui lugent* etc. Et de hoc dicitur in Thobia quod *post* lamentationem *et fletum* etc. Et haec beatitudo competit confessoribus qui in multo gemitu et luctu presentem vitam duxerunt secundum illud Trenorum III: *multi enim* sunt *gemitus* nostri.

**2.2.** Secunda beatitudo est politica quae consistit in hoc quod aliquis per actum prudentiae in actibus suis bene se gubernat, cuius maximum posse est cum non solum se sed etiam civitatem et regnum gubernat, unde haec beatitudo praecipue regibus et principibus competit; de hac dicitur Iob XXII: *auris audiens* beatificat *me*. Sciendum tamen differentiam esse inter regem et tyrannum.

**2.2.1.** Nam rex est qui suo regimine bonum populi intendit, unde regis propositum ab ordine sue sapientiae non discordat, Proverbiorum VIII: *per me reges regnant*. Sed tyrannus voto suo ab ordine divinae sapientiae discordare intendit; intendit enim pocius sui desiderii sacietatem, ut scilicet impleat omne quod libet et ad hoc intendit pervenire per rapacitatem aliquos iniustae spoliando, unde Proverbiorum XXVIII: *leo rugiens et ursus esuriens princeps impius super populum pauperem*. Sed Dominus per contrariam viam pervenire docet, scilicet per iustitiam, unde dicit: *beati qui esuriunt et siciunt iustitiam* etc. Et hoc est quod dicitur in Proverbiis: *iustus comedit et replet*. Haec autem beatitudo convenit antiquis patribus qui maximo desiderio perfectam Christi iustitiam esuriebant, Isaiae LVIII: *utinam disrumperes caelos* etc.

**2.2.2.** Secundo intendit tyrannus consequi inpunitatem de malis quae facit, et hoc per crudelitatem ex qua optinere nititur ut in tantum timeatur quod nullus ei contradicat, de quibus psalmista: *posuerunt morticina servorum tuorum escam volatilibus caeli*. Sed Dominus contrariam viam docet ad optinendam viam misericordiae dicens: *beati misericordes* etc., Mathaei VI: *si enim dimiseritis hominibus peccata* etc. Haec beatitudo angelis competit qui nobis absque passione tam misericordes existunt dum in nostris miseriis nobis subveniunt, Isaias: *angeli pacis amare flebunt*.

**2.3.** Tertia beatitudo est contemplativa quae illorum praecipuae est qui student ad acquirendam veritatem et maxime divinam, Ecclesiasticus: *beatus vir qui in sapientia morabitur*. Quam beatitudinem philosophi nisi sunt optinere qui ad duo intendebant, scilicet ad cognoscendam veritatem et optinendam auctoritatem.

Veritatem cognoscere nisi sunt per exercitium studii, sed Dominus breviorem viam docet, scilicet per cordis munditiam, dicens: *beati mundo corde* etc. Sapientiae I: *in malivolam animam non intrabit sapientia* neque *habitabit* etc. Et haec beatitudo praecipuae competit virginibus quae munditiam mentis et corporis illibatam servaverunt.

Auctoritatem vero philosophi voluerunt consequi per disputationum contentionem, sed ut dicitur ad Corinthios XI: *si quis* voluerit inter vos *contentiosus esse*. Unde Dominus per pacem docet ad auctoritatem divinam pervenire, ut homo ab aliis quasi in auctoritate habeatur secundum quod in Exodo dixit ad Moisem: *ego constitui te dominum Pharaonis*. Et ideo dicitur: *beati pacifici* etc. Haec autem beatitudo praecipuae competit apostolis de quibus <ad> Corinthios VI: *posuit in nobis verbum reconciliationis* etc.

Quod autem dicitur: *beati qui persecutionem paciuntur* etc., non dicit aliam beatitudinem sed est in firmamentum praecedentium. Non enim est firmus in paupertate, in mansuetudine et in aliis qui propter persecutionem ab eis evellitur, et ideo omnia praecedentia praemia huic debentur beatitudini et redit ad capud dicens: *quoniam ipsorum est regnum caelorum*; et similiter debet intelligi: *quoniam ipsi possidebunt terram*, et sic de aliis.

Habet igitur beatitudo sanctorum aliquid a qualibet praedictarum secundum quod habet quidquid in eis laudabile invenitur.

**Ad 2.1.** A beatitudine namque mundana habet habundantem mansionem, unde dicit: ***beati qui habitant in domo tua***. Haec est domus gloriae de qua psalmista: *unam pecii a Domino* etc. In qua domo optinebitur quidquid desideratur, psalmista: *replebimur in bonis domus tue*. Apocalipsis I: *fecisti nos regnum et sacerdotes*. Erunt ibi divitiae sufficientiam praestantes; psalmista: *gloria et divitiae in domo eius.* Erunt ibi deliciae totum hominem reficientes, psalmista: *inebriabuntur ad ubertate domus tue* etc.

**Ad 2.2.** A beatitudine politica habent perpetuitatem, nam civitatis rector studere debet ad bonum civitatis perpetuo conseruandum, unde dicit: ***in secula seculorum***. Quae quidem perpetuitas ex tribus provenit.

Primo ex bonorum societate, psalmista: *satiabor cum apparverit gloria tua*.

Secundo ex fastidii amotione quia, licet sint satiati, semper tamen erunt esurientes, Ecclesiastici XXII: *qui edunt me adhuc esurient* etc.

Tertio ex omnium malorum et miseriarum immunitate, Apocalipsis: *non esurient neque sicient amplius* etc.

**Ad 2.3.** A beatitudine contemplativa habebunt quamdam conversationem circa divina quia beatitudo contemplativa praecipue in contemplatione consistit, et ideo dicit: ***laudabunt te***. Ipsi enim immediate Deum videbunt et clare, <ad> Corinthios XIII: *videmus nunc per speculum* etc.; eumque tamquam filii frequenter amabunt*,* nam "filius" secundum Grecos ab "amore" deriuatur, Iohannis III: *videte qualem caritatem dedit nobis Pater ut filii Dei* et *nominemur et simus*. Et tamquam boni filii Deum honorabunt laudando, Isaiae XXXV: *gaudium et laetitiam optinebunt* etc.

Ponit ergo psalmista hoc tantum ex quo praecedentia intelliguntur, quia quod laudatur, cognoscitur et amatur; unde Augustinus LX *De Civitate Dei*: *hoc munus, hic affectus, hic actus est omnibus, sicut vita aeterna, communis*. Ad quam nos perducat Filius etc.
