# Sermon

Hoc habet humana consuetudo ut quando aliquis ad magnum statum vel ad magnam dignitatem promovetur, huius promotionis memoriam recolit ipse et sui. Hodie beatus Martinus promotus est ad maximam dignitatem et principatum, scilicet ad regnum caelorum; ideo beatitudinis eius memoriam recolit mater Ecclesia.

Circa ipsius beatitudinem tria occurrunt consideranda ex verbis propositis. Primo possumus considerare beatitudinis eius principium, secundo processum et tertio beatitudinis eius terminum. Principium sive causa beatitudinis eius fuit divinum auxilium, quod notatur cum dicit <psalmista>: ***beatus vir***. Processus est in ascensione: fuit scilicet profectus de virtute in virtutem, quod notatur cum dicit: ***ascensiones in corde disposuit***. Terminus beatitudinis eius est assecutio aeternae beatitudinis, quod notatur cum dicit: ***in locum quem posuit***. Et quia psalmista statim exponens quod dixit, subdit: *et enim benedictionem dabit legis lator*, ecce divinum auxilium; *ibunt de virtute in virtutem*; ecce ascensus de virtute in virtutem; *videbitur Deus virtutum in Sion*; ecce locus ***quem posuit***.

Primo dico quod principium sive causa perveniendi ad dignitatem aliquam est divinum auxilium, et rationabiliter. In creaturis invenimus quod, si aliquid contingit alicui naturaliter, illud causa est illius in illis quibus non contingit naturaliter; sicut ignis naturaliter est calidus et ideo est causa calefactionis in illis quibus non contingit naturaliter. Et Deus naturaliter est beatus; ideo est causa beatitudinis in aliis. Unde Apostolus: *quem ostendit beatus solus Dominus dominantium*. Nullus igitur potest ad beatitudinem pervenire nisi per divinum auxilium.

Videamus quod auxilium prebet Dominus ad hoc quod homo perveniat ad beatitudinem. Dico triplex auxilium. Primo Deus hominem corripit, secundo erudit et tertio assumit.

**1.** Quod Deus hominem corripiat est via in beatitudinem. Iob: *beatus homo qui corripitur a Domino*. Ista correctio pertinet ad vocationem: homo non corripitur nisi propter peccatum: vocatio fit a remotis, et homo per peccatum fit longe a Deo: peccata vestra *diviserunt inter vos et Deum vestrum*. Illud benefitium vocationis ostendit Apostolus dicens: *quos praedestinavit, hos et vocavit*. Et beatus Martinus fuit vocatus a Domino et correptus, id est a peccato originali remotus et a peccato actuali praeservatus. Isaias: *quis suscitabit ab oriente iustum, uocauit eum ut sequeretur se*? Qui suscitantur a peccato a Deo suscitantur, sed quidam in *oriente*, id est in pueritia, convertuntur; sic beatus Martinus quando fuit decem annorum inuitis parentibus fecit se cathecumenum; cum esset duodecim annorum cogitavit quomodo ad heremum posset pervenire.

Videte illud auxilium. Quod Deus corripit hominem necessarium est homini. Sciatis, quantumcumque quis ab homine corripiatur, nisi assit gratia Dei interius quae vocet, nihil valet correctio ista. Unde in Ecclesiastico: *considera opera Dei, quod nemo potest corrigere quem ille despexit*. Unde nihil valet quod aliquis corripiatur a praelatis vel ab aliis, nisi Deus operetur in illo per gratiam suam. Quod Deus hominem corripiat signum est dilectionis, unde in Proverbiis: *quem diligit Deus corripit*. Tripliciter corripit Deus hominem.

**1.1.** Primo timorem incutiendo, unde in Ecclesiastico: *qui sine timore est non potest iustificari*, et *principium sapientiae* est *timor Domini*. Debemus igitur studere ad timorem habendum: hic est primus gradus ad beatitudinem.

**1.2.** Secundo corripit Deus hominem dimittendo ei peccata. Solus Deus est qui potest peccata dimittere. Psalmista: *beati quorum remisse sunt iniquitates* etc.

**1.3.** Tertio corripit Deus hominem ipsum attrahendo a peccatis. Numquid illud est beneficium divinum quod, sicut Deus homini peccata dimittit, ita ipsum a peccato praeservat? Unde Augustinus: *gratiae tue Domine deputo et misericordie tue quod peccata mea tanquam glaciem soluisti; gratiae tue deputo et omnia mala quae non feci; quid enim non facere potui?* Istam beatitudinem tangit psalmista dicens: *beatus vir qui non abiit in consilio impiorum* etc. Beatus Martinus ista gratia non indiguit, scilicet remissionis peccatorum, quia non legitur peccata actualia commisisse, sed in hoc corripuit ipsum quia ipsum a peccato praeservavit.

**2.** Secundo prestat Deus homini auxilium suum ipsum erudiendo. Psalmista: *beatus homo quem tu erudieris, Domine, et de lege tua docueris eum*. Non est ista erudicio quae solum illuminat intellectum, sed est movens affectum. Oratores habent artem qua movent affectum iudicis; si hoc habet ars humana, multo fortius et divina, unde in Iohanne: *omnis qui* audit *a Patre meo et didicit ve­nit ad me*. Audit a Patre, quando bonum inspiratur; non discit qui recusat inspirata. Non sic fecit Isaias qui dixit: *Dominus aperuit mihi aurem, ego autem non contradico, retrorsum non abii*: audiam eum quasi magistrum. Ille discit qui cor suum divinae inspirationi subicit. Hoc pertinet ad iustificationem, Apostolus: *quos vocavit, hos et iustificavit*. Tres sunt gradus in eruditione divina.

**2.1.** Primo illuminat intellectum per fidem: haec est maxima eruditio. Magis est quod homo modicum habeat de fide quam scire totum quod philosophi omnes de mundo sciverunt. Unde in Deuteronomio: *haec sapientia vestra et intellectus coram populis*, et in Iohanne: *beati qui non viderunt et crediderunt*.

**2.2.** Secundo, eruditio ista erigit animum per spem. Quando animus credit per fidem, tunc per spem elevatur. Hic est secundus gradus beatitudinis. Psalmista: *beatus vir cuius est nomen Dominus spes eius et non respexit in vanitates et insanias falsas*. Aliqui non in Deo sed in vanitatibus confidunt. Quae sunt vanitates? Bona temporalia, divitiae, honores et huiusmodi. *Verumptamen universa vanitas homo vivens*. Non debes igitur confidere in illis. Quidam, quod peius est, confidunt in insaniis, intendunt auguriis, divinationibus et nigromantitis superstitionibus.

**2.3.** Tertius gradus huius eruditionis est quod inmutat affectum per dilectionem, quia *beati omnes qui diligunt te*. Beatus Martinus, cuius pater et mater gentiles erant, anima eius nisi spiritualia sentiebat et in tantum fuit eruditus quod librum de Trinitate fecit.

**3.** Tercium auxilium divinum est quod Deus hominem assumpsit. Psalmista: *beatus quem elegisti et assumpsisti, habitabit in atriis tuis*. Ista assumptio pertinet ad tertium benefitium Dei, scilicet ad magnificationem, Apostolus: *quos iustificavit, hos et magnificavit*. Et quomodo magnificavit Dominus beatum Martinum? Certe tripliti gradu.

**3.1.** Primo per operum eius sanctitatem. Si quis legat vitam beati Martini, scilicet quante virtutis, abstinentiae et castitatis fuit, inveniret eum magnum. De ista magnitudine dicitur in Genesi quod *ibat* Isaac *proficiens atque succrescens* quousque *magnus effectus est*. Magnus fuit beatus Martinus in observantia mandatorum. Psalmista: *beati qui audiunt legem tuam et custodiunt illam in toto corde suo*.

**3.2.** Secundo fuit beatus Martinus magnus propter miraculorum magnificationem. (a) Tres mortuos suscitavit. (b) Panni eius et littere misse infirmos curabant. De ista magnificatione dicitur in Ecclesiastico: *magnificavit eum in conspectu inimicorum* suorum, (c) scilicet paganorum, *et in verbis* eius *monstra placavit,* scilicet quia semel fuit arbor scissa, et ipse opposuit se arbori, et arbor ad aliam partem declinavit. (d) Item voluit hostium cuneos penetrare inermis, et tunc *monstra placavit* quia hostes sui miserunt nuncios de pace. Propter ista miracula magnificandus est beatus Martinus, sicut beata Virgo quae dixit: *quia fecit mihi magna qui potens est*. *Fecit mihi magna*, scilicet miraculum miraculorum maximum, scilicet quod in utero suo Deus factus est homo et quod virgo peperit. Et beato Martino fecit multa magna; propter hoc ab omnibus magnificandus est.

**3.3.** Tertius gradus est magnificationis beatitudinis beati Martini in diffusione eius fame. Quae est terra, quae religio, quae civitas, ubi nomen et fama beati Martini non sit celebris? Psalmista: *magnificasti super omne nomen sanctum tuum*; licet Glosa hoc exponat de Christo, tamen de beato Martino dici potest. Considerate miracula quae fecit. Tot reges, tot imperatores et principes studuerunt sibi facere *nomina in terris*; aliqui fecerunt archus triumphales, alii domus et castra, et tamen *periit memoria eorum cum sonitu*. Pauci sunt qui sciunt quis fuit Troianus, quis Octovianus; sed beatus Martinus qui parvus fuit in terris magnus effectus est; Iob: *audiens auris beatificavit me*. Omnes qui audiunt loqui de beato Martino beatificant ipsum.

Patet modo primum, scilicet beatificationis eius principium, quod est divinum auxilium, et quomodo deus hominem corripit, erudit et assumit.

Collacio in sero
