Approccio alla letturaScheda

Visite al SS. Sacramento ed a Maria SS.ma

 

 

Pensieri ed affetti divoti nelle visite al SS. Sacramento
ed alla sempre immacolata SS. Vergine. (dal 1749: Visite al SS. Sacramento ed a
Maria SS., per ciascun giorno del mese)

Edizioni contemporanee a S.
Alfonso

1745*

1748, Napoli, Paci

1749, Napoli, Pellecchia, in 12°, pp.
168

1750, Roma, Puccinelli, in 12°, pp.
178 (Pensieri...)

1751, Napoli, Pellecchia, in 12°, pp.
168, 4ª ed., insieme all’Amore delle Anime.

1754, Napoli, Gessari, 5ª ed., in
12°, pp. 168

1755, Napoli, Gessari, 6ª ed.

1755, Roma, Puccinelli, in 16°, pp.
256

1758, Napoli, Di Domenico (a spese di
Stasi), 11ª ed.

1758, Venezia, Remondini

1759, Roma, Puccinelli, in 12°, pp.
275, insieme a Modo di conversare... con Dio.

1759, Napoli, Gessari, raccolta di operette
spirituali.

1760, Napoli, Paci, raccolta di operette
spirituali, 12ª ed.

1760, Napoli, Di Domenico, raccolta
di operette spirituali, 13 ed.

1761, Napoli, Gessari, raccolta di operette
spirituali, 13ª ed.

1763, Napoli, Raimondi, raccolta di operette
spirituali, 14ª ed.

1763, Venezia, Remondini, raccolta di
operette spirituali, 10ª ed.

1765, Napoli, Gessari, raccolta di operette
spirituali, 17ª ed.

1766, Napoli, Di Domenico (Stasi),
raccolta di operette spirituali, 11ª ed.

1766, Bassano, Remondini, raccolta di
operette spirituali, 11ª ed.

1767, Napoli, Morelli (Stasi),
raccolta di operette spirituali, 19ª ed.

1767, Napoli, Castellano, raccolta di
operette spirituali, 17ª ed

1767, Roma, Puccinelli, in 12°, pp.
274, insieme a Modo di conversare... con Dio.

1768, Napoli, Paci, raccolta di operette
spirituali, 17ª ed.

1769, Napoli, Stasi, raccolta di operette
spirituali, 18ª ed.

1769, Firenze, Stecchi e Pagani,
raccolta di operette spirituali.

1770, Parma, s.n., raccolta di operette
spirituali

1770, Bassano, Remondini, raccolta di
operette spirituali, 12ª ed.

1773, Roma, s. n. (Visite affettuose
al SS. Sacram.)

1774, Bassano, Remondini, raccolta di
operette spirituali, 13ª ed.

1776, Napoli, Paci, raccolta di operette
spirituali, 19ª ed.

1776, Bassano, Remondini, raccolta di
operette spirituali, 14ª ed.

1777, Napoli, Stasi, raccolta di
operette spirituali, 19ª ed.

1779, Cremona, Manini, raccolta di
operette spirituali.

1780, Bassano, Remondini, raccolta di
operette spirituali, 15ª ed.

1781, Roma, Canetti, raccolta di
operette spirituali (1ª ed. romana)

1781, Napoli, Orsini, raccolta di
operette spirituali, 20ª ed.

1784, Napoli, Flauto, raccolta di
operette spirituali, 18ª ed.

1784, Bassano, Remondini, raccolta di
operette spirituali, 16ª ed.

1785, Napoli, Morelli, raccolta di
operette spirituali, 18ª ed.

1787, Napoli, Morelli, raccolta di operette
spirituali, 19ª ed.

Sono 31 meditazioni per la visita al SS. Sacramento, seguite
ciascuna da un saluto alla SS. Vergine. In testa all’opera si trova una lunga
introduzione sull’eccellenza di questa pia pratica e della comunione
spirituale. La maggior parte delle edizioni contiene anche gli Atti per la
S. Comunione e le Aspirazioni amorose a Gesù Sacramentato.

S. Alfonso stesso nell’introduzione racconta l’origine di
questo lavoro: "Alcune delle riflessioni e degli affetti che si vanno a
leggere erano state raccolte da me per aiutare la preghiera dei giovani della
nostra umile Congregazione durante la visita quotidiana che essi fanno, secondo
il nostro costume, al SS. Sacramento e alla SS. Vergine Maria. Un pio secolare,
che faceva i ritiri nella nostra Casa, le ha ascoltate; gli piacquero e volle
che fossero stampate a sue spese per il bene comune. Mi ha indotto per il futuro
di aumentarne il numero perché le persone devote potessero servirsene ogni
giorno del mese".

Quando fu realizzato questo disegno? Quasi tutti danno come
data certa dell’uscita di questo libro l’anno 1745. Essi si basano sulla
lettera del 17 agosto 1744 al canonico Sparano, revisore ecclesiastico, nella
quale il Santo lo prega di non tardare a rivedere il libro al fine di poterne
commissionare subito la stampa.

Questo argomento non è decisivo; tra la domanda dell’imprimatur
e la sua concessione può passare molto tempo (come è avvenuto per le opere del
Santo) e, ancora, a quali ritardi gli stampatori non condannano i loro clienti?
Quindi la data tradizionale indicata è approssimativa, fino a quando non
si sarà ritrovato un esemplare con la data del 1745.

Invano sono state fatte ricerche a tal fine nelle biblioteche
napoletane; la più antica edizione menzionata è quella del 1748, presso
Gianfrancesco Paci a Napoli; la più antica pervenuta a noi è del 1749, stampata
anch’essa a Napoli, presso Alessio Pellecchia. Essa porta già il titolo attuale
di Visite al SS. Sacramento ed a Maria SS., per ciascun giorno del mese,
mentre le prime edizioni si chiamerebbero, secondo il Dilgskron (t.1, p. 272), Pensieri
ed affetti divoti nelle visite al SS. Sacramento ed alla sempre immacolata SS.
Vergine Maria per ciascun giorno del mese.

L’operetta si diffonde rapidamente. Nel luglio 1756 S. Alfonso
scrive che già vi sono 9 edizioni napoletane, nel 1758 se ne contano 11 e
qualcuna a tiratura di migliaia di esemplari. Sembra che il Santo resti in
debito con la verità: egli infatti conta le sole edizioni di Stasi, che nel
1758 ha pubblicato l’undicesima edizione presso Di Domenico; ma ve ne
sono altre presso Pellecchia, Paci, Gessari. In una lettera dell’8 ottobre 1759
il Santo fa notare che le sue Visite sono così spesso stampate a Napoli
che c’è una confusione; e non c’è mezzo di riservarsene la
pubblicazione, poiché non ha potuto ottenere il privilegio, accordato
solo per le grandi opere.

Intanto, l’incontestabile successo dell’operetta non calma il
suo zelo, egli vi ha messo tutta la sua anima ed è desideroso di farle valicare
i limiti del Regno di Napoli. E’ vero che già nel 1750 e nel 1755 sono apparse
a Roma due edizioni, ma egli sogna una diffusione più universale affidandolo
alla ditta Remondini di Venezia. Nel 1756 egli prega il grande editore veneto,
che in questo momento sta pubblicando i suoi libri di teologia, di stampare
anche le Visite; ma Remondini sembra esitare. Lo sollecita per ottenerne
il consenso e lo rassicura sul successo di questa stampa, citando il successo
ottenuto dagli editori napoletani (15 aprile 1757); lo stuzzica: "Come
vedo, la Madonna e Gesù Cristo V. S. Ill.ma li fa andare sempre in ultimo luogo"
(5 giugno 1758); gli dice di aver intenzione di affidare questa pubblicazione
allo stampatore veneziano Zatta, che glielo ha chiesto (16 luglio 175). 

Le sue insistenze hanno la meglio. Il 10 agosto 1758 gli
scrive tutto felice di aver visto l’operetta annunciata nel catalogo del
Remondini, il quale - in effetti - pubblicò in quest’anno le Visite e
prima della morte dell’autore le stamperà ancora sette volte.

Intanto i Napoletani continuano le loro edizioni e una, quella
di Orsini del 1781, porta nel titolo "ventesima edizione". Ve
se sono altre a Roma, Parma, Cremona, Firenze: ne abbiamo rintracciate ben 38
contemporanee all’autore; ma c’è da supporre che il loro numero passi la
cinquantina.

Nel 1756 le Visite hanno oltrepassato le Alpi. In
questo anno il censore episcopale di Mainz dà l’imprimatur per la prima
edizione tedesca che apparirà l’anno seguente: era opera di un Padre della
Compagnia di Gesù. Il suo lavoro fu così bene accolto che prima del 1787 ebbe
ben 7 riedizioni. 

Uno dei confratelli di questo gesuita, il P. I. Pietro Doré,
introdusse l’operetta in Francia e inviò la sua traduzione, stampata a Nancy
nel 1772, in omaggio all’autore, il 31 agosto di quest’anno. Anche in Francia
le Visite si diffondono rapidamente: ve ne sono una ventina di edizioni
contemporanee al Santo. Nello stesso tempo esse penetrano nel Belgio ad opera
del canonico Hannequin che ha conosciuto personalmente S. Alfonso a Roma e che
nel 1777 gli invia alcuni esemplari della prima edizione di Liegi del 1776.
Questa sarà stampata ancora quattro volte durante la vita del Santo e, tradotta
in fiammingo, è pubblicata per quattro volte anche a Bruges tra il 1778 e il
1786.

Si può dunque credere che durante la vita del santo Dottore
l’operetta fu stampata 80 volte. Innumerevoli sono state le edizioni italiane
postume e le traduzioni in oltre quaranta lingue diverse.

Il decreto che conferisce all’autore il titolo di Dottore
della Chiesa sottolinea particolarmente il merito di questo lavoro. "Sarebbe
falso dire che S. Alfonso ha inventato le visite al SS. Sacramento, ma suo
merito è stato di aver dato a questa pratica una forma determinata, facile e
alla portata di tutti. Nello stesso modo che si attribuisce il rosario a
san Domenico, la via Crucis ai figli del serafico san Francesco, gli
esercizi spirituali a sant’Ignazio, è possibile attribuire le visite al
SS. Sacramento ad Alfonso, nel senso che egli ha reso questa pratica
accessibile a tutti e gli ha dato una forma popolare".

 

P. Maurice De Meulemeester

Bibliographie générale des écrivains rédemptoristes,

Louvain
1933, pp. 56-59

* Le Visite furono pubblicate nel 1744 o al
più '45 con il titolo: «Pensieri ed
affetti divoti nelle Visite al SS. Sacramento ed alla sempre Immacolata SS.a
Vergine Maria per ciascun giorno del mese: utili per ognuno, ma specialmente
per gli religiosi, che hanno il comodo di poter visitare a loro libertà Gesù
Sacramentato nelle chiese proprie. Composti dal P. D. Alfonso de Liguori
Rettore maggiore della Congreg. del SS. Salvatore eretta nelle diocesi di
Salerno, di Nocera e di Bovino». Nel 1749 il titolo viene cambiato nell'
altro: «Visita al SS. Sacramento ed a
Maria Santissima... composta dal P. D. Alfonso delLiguori Rettore Maggiore
della Congregazione del SS. Redentore», ed il testo subisce alcune
varianti. Si susseguono altre edizioni delle quali alcune conservano il testo
primitivo col titolo nuovo, altre ammettono le varianti nel testo lasciando
immutato il titolo. - Nel 1755 a Napoli, presso Ben. Gessari, abbiamo la «sesta
edizione: nuovamente riveduta, accresciuta e corretta dall' autore» la quale è
l' ediz. ristampata poi sempre dal Remondini e maggiormente diffusa. Nel 1758
viene pubblicata a Napoli, a cura di G. Di Domenico, a spesse di G. Stasi, l'
ediz. undecima «nuovamente accresciuta e corretta dall' autore». Di essa il
Santo scriveva al Remondini (5 giugno 1758: Lettere,
III, pag. 68): «... Le voglio mandare l' ultima che ora si sta ristampando,
dove vi ho aggiustate meglio molte altre cose». La maggiore variante che si
rileva in questa edizione è che le brevi riflessioni Mariane per le prime 23
Visite sono sostituite da altrettante orazioni di SS. Padri o scrittori
ecclesiastici, e per le rimanenti 8 Visite sono rifatte in parte o totalmente.
Nell' intenzione dell' autore questa doveva costituire l' edizione definitiva,
ma non ebbe fortuna fuori del regno di Napoli.
L' edizione più antica
che noi abbiamo potuto avere tra le mani è quella del 1748. Pur tenendo conto e
segnando in nota le diverse varianti, riproduciamo nel testo le due redazioni
delle Visite a Maria, quella del 1755 e quella del 1758, alle quali si rilegano
tutte le altre edizioni posteriori. Di nessun valore è l' edizione pubblicata a
Roma dal Bourlié nel 1815.

Le Visite hanno avuto un successo veramente straordinario: circa 80
edizioni mentre ancora viveva il Santo e più di due mila dopo la sua morte.

---

Approccio alla letturaIntroduzione di B. Ragni C.Ss.R

Introduzione di B. Ragni
C.Ss.R

Quando si parla di Eucaristia nei riguardi di S.
Alfonso il pensiero corre subito alle "Visite" nelle quali
sono esattamente definite le dimensioni e fissati in modo inconfondibile i lineamenti
della sua esuberante sensibilità eucaristica.

Le "Visite" non sono nate da un proposito di
pubblicità, sia pure intesa nel senso migliore, ma dalla più cara consuetudine
di preghiera del Santo e del suo Istituto. Scritte per i giovani della Congregazione
come riflessioni e atti da servire per la visita quotidiana al SS. Sacramento
furono largamente rimaneggiate quando, per invito e interessamento di un "divoto
secolare" che le aveva ascoltate in occasione degli esercizi
spirituali nella casa religiosa di Ciorani, S. Alfonso si decise a pubblicarle
(1).

Se l'interessamento altrui diede l'avvio alla stampa, il
desiderio di colmare il vuoto creato dall'indifferenza umana intorno all'altare
aveva, in precedenza, dettato le mirabili pagine che, riunite in un volume,
percorsero, poi, le vie del mondo e si inserirono come elemento indispensabile
negli esercizi della pietà cristiana. Il primo biografo del Santo, il P.
Antonio Tannoia che fu l'amoroso raccoglitore delle gesta di lui, inserisce le
"Visite "nel più vasto panorama e attività missionaria del S.
Dottore. Dove non poteva giungere la parola suscitatrice di consensi, ed
entusiasmi, doveva giungere la parola scritta come voce genuina di
quell'incontenibile zelo che caratterizzò tutta l'opera di S. Alfonso.
"Oh! potessi, mio dolcissimo Salvatore, lavare colle lagrime mie ed anche
col mio sangue quei luoghi infelici, nei quali fu in questo Sacramento tanto
oltraggiato il vostro amore! Oh! potessi fare io che tutti gli uomini fossero
innamorati del santissimo Sacramento!" (2).

E non a caso una delle prime prove nel campo dell'apostolato
della penna fu scelta sul terreno della Eucaristia. A chi aveva avuto la
fortuna di vivergli accanto e aveva potuto cogliere nella sua vita la sintesi
di una santità che usciva troppo dal comune per non imporsi, non fu difficile
additarla nel segreto eucaristico. "La calamita che fin da secolare
attiravagli il cuore era Gesù in Sacramento" (3). Espressione semplice e
forte dell'evidenza della realtà e, al tempo stesso, premessa necessaria a
giustificare la preferenza accordata al tema dell'Eucaristia. Del resto non fu
tanto questione di preferenza quanto di logica interiore. Tutta la vita del
Santo era orientata verso la Eucaristia.

Non è possibile non restare impressionati dal tono caldo e
sincero delle parole che nell'introduzione al piccolo libro delle "Visite"
ci richiamano alle origini eucaristiche della sua vocazione sacerdotale. 

Ai piedi dell'altare maturò la decisione eroica che doveva
fare del valente e acclamato avvocato del foro di Napoli un grande missionario
e vescovo della Chiesa. Par quasi che il. Santo punti il dito sulla sua
"conversione" come sull'argomento perentorio a favore della divozione
al Dio avvolto nel mistero delle specie sacramentali. "Bisogna che io palesi,
almeno per gratitudine al mio Gesù sacramentato, questa verità: io per questa
divozione di visitare il SS. Sacramento, benché praticata da me con tanta
freddezza e imperfezione, mi trovo fuori del mondo, dove per mia disgrazia son
vissuto sino all'età di 26 anni " (4). E il contrasto, buttato giù a
pennellate essenziali, tra il folle fascino della mondanità e il mistico
raccoglimento davanti all'altare si impronta a una forza persuasiva tale, quale
soltanto una esperienza intima e profonda può comunicare. 

Dopo questa esperienza nessuno più di lui ha il diritto di
sollecitare autorevolmente all'adorazione. "Gustate et videte"
è il suo invito all'uomo indeciso, sospeso tra lo stupore e la incredulità. Un
quarto d'ora al giorno, trascorso in raccolta comunione con il Dio fatto carne,
basterà a svelare le meraviglie dell'amore e della misericordia (5). 

Tutto il libro è intonato a questa viva partecipazione al
mistero eucaristico, in quanto rappresenta la più immediata esigenza
dell'anima.

Con l'Eucaristia ogni bene è stato offerto all'uomo.
L'affamato, l'ammalato, il povero, l'afflitto vi trovano la sazietà, la salute,
la ricchezza e la consolazione. In ragione di questa suprema consolazione si
giustifica il completo abbandono dell'anima attraverso la confidenza, la
fiducia, la conformità del proprio volere a quello di Dio, il ripudio delle
colpe proprie, la riparazione di quelle altrui e il desiderio di una sempre
maggiore santificazione. 

Tutto ciò si chiama amore. S. Alfonso insiste sulla parola
amore così decisamente che sorprende e perfino esaspera le anime tiepide in
cerca di pascoli vani. I suoi modi non sono discorsivi, ma eminentemente
affettivi. E chi volesse leggere un discorso nutrito di elementi culturali e
introspettivi resterebbe deluso, per poco che gli sfuggisse il vero significato
di un linguaggio estatico, disdegnoso degli argomenti umani. "Non si
rileggono senza commozione le sue Visite al SS. Sacramento dove egli ha fuso
mirabilmente quanto di più caro e dolce è nel pensiero della Chiesa
sull'Eucaristia. Pare il linguaggio di un essere trasumanato dalla visione di
Dio; ed assume gli atteggiamenti più vari, dalle parole di un amore timoroso e
confidente alle espressioni d'una misticità fiorita " (6). 

Ognuna di quelle parole racchiude il volume completo delle
aspirazioni con la confortante speranza di risolvere felicemente l'umana
angoscia del vivere nell'abbandono consapevole dell'anima e nella certezza
della corrispondenza da parte di Dio. E il chiedere, quel caratteristico "vi
cerco" del santo napoletano diventa il motivo più profondamente
sentito dopo quello dell'amore. Così l'Eucaristia si fa sicura regolatrice del
destino celeste dell'uomo, aprendo innanzi ai suoi passi la strada infallibile
dei meriti e della salute. "Ma parlino tutte quell'anime divote che spesso
vanno a trattenersi col santissimo Sacramento, e dicano i doni, i lumi, le
fiamme che ivi ricevono, il paradiso che godono " (7).

La data di pubblicazione delle "Visite"
risale quasi con certezza alla primavera del 1745. Il 10 Agosto 1744 l'Autore
raccomandava al censore ecclesiastico, Giuseppe Sparano, una sollecita
revisione del manoscritto, al quale riconosceva un merito noti comune: "Io
penso che sia un libretto molto utile per chi vuol fare la visita al SS. Sacramento
e a Maria SS., e dico di non averne veduto altro simile" (8). Le
innumerevoli edizioni - oltre duemila - hanno dato ragione al Santo, sebbene
questi protestasse che il "libretto " era stato "fatto alla
buona". "V. S. Ill.ma corregga quello che le pare, ma non ci vadi
trovando troppe polizie" (9). Polizie o no, sta il fatto che le principali
lingue di tutto il mondo si impossessarono della preziosa fatica di lui, tanto
che l'Autore stesso potè avere tra mano una traduzione francese e annunziarla
ai suoi confratelli con commozione appena contenuta (10).

Le "Visite" furono non soltanto un
riconoscente omaggio all'amore che ha donato l'Eucaristia, ma anche un caldo
tributo di pietà filiale a Colei che è la "Madre del bell'amore" e la
grande Mediatrice pronta a riversare sull'anima i tesori della sua potenza e
tenerezza materna. "Tutta simile al Figlio Gesù è la sua Madre Maria,
ch'essendo madre di misericordia, allora gode quando soccorre e consola i
miserabili" (11). A questo concetto fondamentale si informa tutta una
serie di testi che glorificano la grandezza, il potere, la bontà di Maria e una
appassionata sequenza di affetti modulati in una straordinaria varietà di toni.
Della Madonna dirà più tardi in un canto più disteso dedicato alle sue glorie
(12).

Il volume contiene ancora le "Aspirazioni amorose a
Gesù Sacramentato". Esse hanno sempre accompagnato le
"Visite" e ne sono come il complemento: trattenimenti eucaristici
sulla falsariga del Cantico dei Cantici e, a volte, di altri passi della
Scrittura. L'allegoria è interpretata in modo personale pur tenendo conto della
tradizione - magari forzando il senso immediato delle parole. Che il tema del
più bel canto d'amore sia stato chiamato a dettare il colloquio dell'altare è
la prova più evidente di quella che abbiamo definita sensibilità eucaristica
del Santo.

Seguono gli "Atti per la santa comunione" che
sono stati sempre pubblicati con le "Visite".

La pietà eucaristica di S. Alfonso è mirabilmente
precorritrice in un tempo in cui il falso rispetto ispirato alla dottrina
giansenistica, aveva provocato la diserzione generale dagli altari. "È
risaputo che le divozioni eucaristiche del nostro Santo hanno esercitato
influenza decisiva nel rinnovamento religioso lungo la seconda metà del
Settecento e la prima. dell'Ottocento" (13). E se oggi è scemata, in
parte, l'attualità che ne fece un baluardo a difesa del tabernacolo, restano
sempre come la più fresca e limpida sorgente di preghiera.

P. B. Ragni C. Ss. R.

in S. ALFONSO M DE
LIGUORI

Opere Spirituali

Serie B - Vol. I

Visite al SS.
Sacramento ed a Maria Santissima

Edizione PP.
Redentoristi, Roma-Pagani, 1954, pp. IX-XVIII

-----------

(1) Nelle edizioni anteriori al
1755: "L'Autore a chi legge". " Avendo io posto insieme
alcune delle seguenti riflessioni ed atti per raccoglimento de' giovani della
nostra minima Congregazione, nel fare, secondo le nostre costumanze, la Visita
in ogni giorno al Santissimo Sacramento ed alla B. V. Maria; e ritrovandosi un
divoto secolare a fare gli Esercizi Spirituali nella nostra casa, egli l'intese
leggere, gli piacquero, e volle che per bene comune si stampassero a sue spese;
onde mi obbligò ad accrescerle, acciocché i divoti se ne potessero servire per
ciascun giorno del mese. Gradisci dunque, Lettor mio caro, questo povero
libretto fatto tutto alla semplice come vedrai, e ti prego a leggerlo sempre
che vuoi non altrove che alla presenza di Gesù Sacramentato; mentre ivi
gusterai assai più che altrove le dolci fiamme del divino Amore. Ti prego
insieme allora di raccomandare al Santissimo Sacramento questa persona e me; o
morti o vivi che saremo; giacché noi abbiamo desiderato il tuo bene. Vivi con
Dio e fatti Santo".

(2) Visita XXIV.

(3) P. ANTONIO TANNOIA, Della
Vita ed Istituto di S. Alfonso M. De Liguori. Napoli, 1857, p. 145.

(4) Visite: Introduzione. 

(5) Ibidem.

(6) G. CACCIATORE, S. Alfonso e
il Giansenismo. Libreria Editrice Fiorentina. Firenze, 1944, pag. 24-5.

(7) Visite: Introduzione.

(8) Corr. Gen. Roma 1887, 1, p. 95.

(9) Ibidem.

(10) Le edizioni anteriori al 1749
portavano questo titolo: "Pensieri ed affetti divoti nelle Visite al
Santissimo Sacramento ed alla sempre Immacolata SS.ma Vergine Maria per ciascun
giorno del mese: utili per ognuno, ma specialmente per gli religiosi, che hanno
il comodo di poter visitare a loro libertà Gesù Sacramentato nelle chiese
proprie. Composti dal P. D. Alfonso de Liguori Rettore maggiore della
Congregazione del SS. Salvatore eretta nelle diocesi di Salerno, di Nocera e di
Bovino".

(11) Visita IX.

(12) Le Glorie di Maria.
Voll. VI e VII dell'Edizione Critica delle Opere Ascetiche, a cura dei PP.
Redentoristi. Roma 1936-1937.

(13) G. CACCIATORE, Op.cit., pag.
246.

---

Approccio alla letturaIntroduzione di Ezio Marcelli

Introduzione di Ezio Marcelli

1 - L'Eucaristia nel
secolo di sant'Alfonso de Liguori

Il secolo XVII ha segnato una fioritura di devozioni
eucaristiche . Le esposizioni pubbliche del SS. Sacramento, particolarmente nel
pomeriggio dei giovedì, erano così numerose che quel secolo fu chiamato
"delle esposizioni frequenti".

All'usanza delle Quarantore si affiancarono altre due
devozioni abbastanza simili: l'adorazione perpetua e l'adorazione riparatrice.
Con la prima, l'Eucaristia veniva esposta alla preghiera e al culto dei fedeli,
specialmente nei conventi, ininterrottamente, di giorno e di notte; con la
seconda, si riparavano le offese fatte al Signore, specialmente nel periodo di
carnevale.

Pure la partecipazione alla comunione era abbastanza
frequente.

Ben radicata era la tradizione di recarsi in chiesa per
visitare Gesù e fargli un po' di compagnia adorandolo.

Tale fervore eucaristico si prolungò nel 1700, fino a quando,
anche in Italia, cominciarono a farsi sentire i malefici influssi
dell'illuminismo e del giansenismo. Questi movimenti combatterono ferocemente
il cristianesimo: il primo, attaccando tutte le verità rivelate; l'altro,
allontanando i fedeli dai sacramenti, in modo particolare dalla comunione. È
stato il momento più triste nella storia della Chiesa di quel secolo: per la
fede e per le anime annunciava tragici sbocchi.

Si avvertì subito la necessità di un'azione intensa,
capillare, ininterrotta per la vita della religiosità e per mantenere le anime
disponibili ai sacramenti, specialmente all'Eucaristia, e alla loro azione
salvatrice e santificante. Era forte il bisogno di una voce nuova che, capace
di ascoltare, carica di un passato non ancora dimenticato, sapesse accogliere
le esigenze del presente per mantenere e rivitalizzare la genuinità e
l'essenzialità della fede.

La divina Provvidenza, costantemente vigile sulle necessità
della Chiesa, provvide il suo popolo dell'uomo giusto per questa grandiosa
missione: Alfonso Maria de Liguori, che contrastò i due movimenti transalpini
con tenacia, con decisione e costanza, soprattutto con la ragione illuminata
dalla fede, istruendo clero e fedeli, e guidando le anime verso il mistero
eucaristico, portandole a un tenero amore verso la Madre di Dio e verso il
Cristo sofferente.

Sant'Alfonso ha vissuto così intensamente quasi tutto il
secolo XVIII da lasciarvi, in maniera pressoché indelebile, il segno della sua
presenza e della sua azione di moralista, di missionario, di vescovo, di
intramontabile scrittore di spiritualità, adatta particolarmente alla gente
semplice.

 

2 - L'Eucaristia nella vita e
nelle opere di sant'Alfonso

La pietà alfonsiana si esprime e si caratterizza per tre
direttive o ideali: l'Eucaristia, la Passione di Gesù, il filiale e ardente
amore verso Maria santissima. Ma il primo e più intensamente vissuto di questi
suoi amori, è stato Gesù eucaristico. "La calamita che fin da secolare
attiravagli il cuore - ricorda il suo primo biografo, p. Antonio Tannoia,
che gli fu contemporaneo - era Gesù in Sacramento".

La viva partecipazione al mistero eucaristico farà di Alfonso
l'innamorato, il poeta e il cantore che si smarrisce in estasi profonde
contemplando l'Ostia: "Oh, potessi, mio dolcissimo Salvatore, lavare
con le lagrime mie ed anche col mio sangue quei luoghi infelici nei quali fu in
questo sacramento tanto oltraggiato il tuo amore e il tuo Cuore"
(Visita XXIV).

Fin da piccolo, ha mostrato una tenerissima devozione verso
l'Eucaristia. "Dava tenerezza in vedere un fanciullo di quell'età (circa
nove anni) assistere ginocchioni e con una particolar devozione alla santa
Messa e d accostarsi con tanto fervore di spirito a ricevere il divin
Sacramento. Si apparecchiava con divoti libbricini che aveva alla mano, e
ginocchioni, trattenevasi ancora in fare i dovuti ringraziamenti".

Nella quaresima del 1722, quando aveva 26 anni, invitato a
partecipare a un corso di esercizi spirituali dal giovane cavaliere Francesco
Capecelatro dei duchi di Casabona, Alfonso ne venne fuori rinvigorito nella
fede e nell'impegno cristiano. Ma il frutto maggiore che ricavò da quegli
esercizi fu una speciale confidenza ed una tenera devozione a Gesù sacramentato.
Scrive p. Tannoia: "Oltre alla comunione, che frequentava più volte
alla settimana, prese anche l'uso di recarsi ogni giorno a visitarlo in quella
chiesa, lontano o vicina che essa fosse, ov'era esposto per le quarant'ore alla
pubblica adorazione dei fedeli. Né vi si tratteneva già per momenti, come si
suole da' mezzanamente divoti, ma stavasene ivi a contemplarlo per più ore".

Davanti al Santissimo, il tempo gli volava via senza
accorgersene tanto che un giorno il confessore gli proibì di prolungare l'adorazione
per più di un'ora e mezza.

Nel 1723, dopo quasi dieci anni di brillanti successi, in
seguito all'unica, ma clamorosa sconfitta giudiziaria la conclusione della
causa per altro era stata decisa in base a giochi politici, motivo per cui
Alfonso abbandonerà l'attività forense -, poté superare l'amarezza e lo
sconforto, e recuperare la serenità di spirito dopo lo sconvolgimento
interiore, soltanto alla presenza di Gesù nel sacramento e nel servizio dei
malati. "Avendo la Grazia - scrive p. Tannoia - preso maggior
piede nell'Anima sua, non in altro trovava il suo compiacimento, che nel
trattenersi di mattina parte in chiesa e parte nell'Ospedale degli Incurabili;
o stando in casa, non si occupava che nel leggere vite de' Santi, o nel
trattare con Dio, meditando libri devoti. Queste erano le sue giornaliere
occupazioni. Soprattutto gustava un Paradiso anticipato, trattenendosi le ore
due, ed anche le tre, in quelle chiese, ove ci erano le Quarantore,
contemplando Gesù Sacramentato".

Nella Introduzione alle Visite, sant'Alfonso confessa
che la decisione di abbandonare il suo mondo di nobiltà e di fortune materiali,
per abbracciare una vita di sacrificio e forse di stenti, è maturata ai piedi
dell'altare: "Bisogna ch'io palesi in questo libretto, almeno per gratitudine
al mio Gesù sacramentato, questa verità: io per questa divozione di visitare il
Santissimo Sacramento, benché praticata da me con tanta freddezza e
imperfezione, mi trovo fuori dal mondo, dove per mia disgrazia son vissuto sino
all'età di 26 anni".

Di frequente portava anche i fiori per adornare gli altari;
fiori che lo rendevano così poeticamente geloso che un giorno si rivolse ad
essi accoratamente: "Fiori, felici voi, che notte e giorno / Vicini al
mio Gesù sempre ne state, / Né vi partite mai, finché d'intorno / Tutta la vita
alfin non vi lasciate: / Oh, potess'io far sempre il mio soggiorno in questo
luogo bel, dove posate! / Ahi! qual sorte saria la mia, qual vanto / Finir la
vita alla mia Vita accanto!"

La visita quotidiana al Santissimo se la impose come impegno
grave all'inizio della sua preparazione al sacerdozio. La diffuse durante e per
mezzo delle missioni, a voce e con gli scritti; e la istituì in tutte le chiese
e in tutte le case della Congregazione da lui fondata.

Appena arrivato, nel 1762, come vescovo a Sant'Agata dei Goti,
introdusse nella chiesa cattedrale la visita quotidiana al SS. Sacramento ed a
Maria Santissima. In seguito la estese in tutta la diocesi, dando a questa
devozione una forma così semplice e popolare che ben presto si è radicata nella
vita dei fedeli. I suoi meriti in quest'opera salutare furono pubblicamente
riconosciuti da Pio IX quando, nel 1871, conferì a sant'Alfonso il titolo di Dottore
della Chiesa; allora affermò che si deve a lui l'istituzione santificante
della Visita eucaristica, come si attribuisce a san Domenico il Rosario, a san
Francesco la Via Crucis, a sant'Ignazio gli esercizi spirituali.

Anche da vescovo, non tralasciò mai di visitare Gesù
sacramentato ogni giorno e anche più volte al giorno. E se, durante i suoi
novant'anni di vita, c'è stato qualche giorno in cui non si è recato davanti
all'altare, ciò è avvenuto o per gravità della malattia o perché i suoi
assistenti si sono rifiutati, per il suo bene, di condurlo in chiesa. Quando fu
reso inabile a qualunque lavoro, "nel pomeriggio - scrive il
Tannoia - altra consolazione non aveva che di starsene avanti al
tabernacolo contemplando Gesù Sacramentato. Questo fu il suo Paradiso!".

L'amore e la venerazione verso Gesù eucaristico si rifletteva
anche nella celebrazione della santa Messa, alla quale si preparava con
preghiere e riflessioni scritte da lui stesso: "Signore, io mi accingo
ad offrire il tuo sangue per i peccatori, ma anche per me, più perverso e più
ingrato di tutti; mi accingo ad offrirtelo, per ottenere dalla tua misericordia
le grazie delle quali ho bisogno, specialmente quella di celebrare sempre
degnamente".

Alla Messa, non solo degnamente ma, ogni volta, misticamente
celebrata, faceva seguire il ringraziamento che durava sempre più di mezz'ora.

Celebrò ogni giorno. E quando per l'età (aveva superato gli 84
anni) e per la malattia non poté più celebrare, dopo aver ascoltato una Messa
nell'oratorio privato e terminato il ringraziamento alla comunione, si faceva
accompagnare in chiesa. "Ivi, inchiodato per più ore sopra una sedia,
assisteva alle cinque o sei messe. Nel pomeriggio di nuovo facevasi condurre in
chiesa, e ivi trattenevasi per più ore avanti il sacro ciborio. Attesta fratel
Francescantonio, che monsignore fra tutta la giornata stava per lo meno cinque
o sei ore avanti il SS. Sacramento".

La fede e l'affetto per l'Eucaristia così intensamente
vissuti, gli imponevano di trattarne sempre: non solo nella predicazione e
durante le confessioni, ma anche negli scritti. Oltre all'aureo libretto delle Visite,
ricordiamo: Aspirazioni amorose a Gesù sacramentato, Atti per la santa
Comunione, Meditazioni per otto giorni nell'ottava del SS. Sacramento, La Messa
e l'Ufficio strapazzati, Del Sacramento dell'Eucaristia (ses. XIII
dell'Opera dogmatica contro gli eretici pretesi riformati"), Della
frequenza dei Sacramenti e specialmente della SS. Comunione (nella
"Istruzione e Pratica per i confessori", tomo 3, appendice I)

In moltissime delle sue 110 opere tornano riflessioni,
considerazioni e accenni all'Eucaristia. Ne citiamo qualcuna soltanto: Apparecchio
alla morte, Via della salute, Selva di materie predicabili, La vera sposa di
Gesù Cristo, Istruzione al popolo sopra i precetti del decalogo.

Merita un'attenzione particolare l'impegno di sant'Alfonso a
diffondere la comunione frequente, che , nel suo secolo, da una corrente
teologica era osteggiata per il pericolo di irriverenza verso il corpo del
Signore mentre da un'altra era spensieratamente concessa. L'insegnamento
alfonsiano al riguardo si basa su due convinzioni: rispetto per la dignità del
sacramento e bisogno delle anime. Per lui la comunione è anche medicina e
potente mezzo di santificazione. "Quanto più uno si conosce debole
- diceva - tanto più deve andare a prendere questo cibo dei forti.
Volesse Dio che si trovassero molte di queste anime (che da alcuni appassionati
per lo spirito del rigore sono chiamate irriverenti e temerarie) le quali,
avendo già orrore per le colpe leggere, cercano di comunicarsi spesso ed anche
ogni giorno, che certamente nel mondo si vedrebbe assai più amato Gesù Cristo".

 

3 - Un classico della pietà
eucaristica e mariana

Per l'esiguo numero delle pagine, il librettino delle Visite
è insignificante. Eppure l'operetta è un inno caldo e sincero di fede, di ringraziamento
e di amore verso l'Eucaristia, da parte di un santo che - missionario,
fondatore di un grande istituto religioso, vescovo - ha caratterizzato, in vita
e dopo morte, per ben due secoli la vita religiosa italiana ed europea. Le Visite
sono il più bel frutto non solo dell'amore dell'autore verso il Pane
eucaristico, ma è anche il frutto dell'amore di tutta la Chiesa per il più caro
dei sacramenti; il volumetto, infatti, raccoglie gli affetti e gli insegnamenti
che in diciotto secoli di cristianesimo sono stati emessi sull'eucaristia.

Le oltre duemila edizioni, susseguitesi, dal 1745, al ritmo di
nove ogni anno, come media, mentre, da una parte, propongono costantemente al
cuore dei fedeli sentimenti e preghiere da effondere davanti al Santissimo Sacramento
dell'altare ed alla Vergine Maria, dall'altra, parlano di un successo
editoriale senza precedenti e senza confronti. Milioni di copie, lette e
meditate, in quasi tutte le lingue e sotto tutti i cieli, fanno di esso un
classico della pietà eucaristica e mariana.

Un successo che stordisce, tanto appare incredibile; e che
sorprese lo stesso autore, naturalmente compiaciuto per il bene che per mezzo
di esso procurava alle anime. Il 7 luglio 1756, scrivendo all'editore
Remondini, a Venezia, affermava: "Ho fatto la Visita al SS. Sacramento con
le considerazioni (riflessioni ed affetti) sulla Passione di Gesù Cristo,
libretto di 30 fogli in circa: questo si è stampato nove volte in Napoli, e ho
saputo che si sia stampato anche in Roma; ma non ho inteso che si sia stampato
ancora in Venezia". 

Il 15 aprile dell'anno seguente, rivolgendosi allo stesso
editore scriveva: "L'ho inviata la scatoletta con tutte le mie operette
spirituali, acciò ne faccia l'uso che le piace. Ma s'assicuri che, se stamperà
almeno quel libro della Visita e quello della Madonna, ne farà un grande
smaltimento. Lo dico per lo smaltimento che ne ho veduto qui nel regno di
Napoli e della Sicilia, che tutto giorno seguitano a cercarli". 

E il 14 aprile 175 8, rivolgendosi ancora a Giuseppe Remondini
scriveva: "Mi meraviglio come almeno V. S. Illustrissima non ha stampato
il libro della Madonna e quello del Sacramento o sia Visita unito colla
Passione. Qui in Napoli, quello della Madonna già è stato stampato più volte,
ed è piaciuto universalmente a tutti. Quello poi del Sacramento, con la
Passione ed altri trattatini, sinora in Napoli è stato stampato 9 volte, di più
migliaia la volta. Ed è stato stampato anche in Roma in due tometti.

"Di queste opere io non ne pretendo niente; solamente avrei
a caro d'averne una copia, per vedere come è la stampa; del resto, non ne
pretendo altro che la gloria di Gesù Cristo e di Maria. Ma le dico quel che
l'ho scritto molte volte: che n'avrebbe uno smaltimento immenso per tutte le
sorti di genti, e specialmente per li monasteri di monache. In questo sì la
prego, se l'ha da stampare, le stampi di buona carta, e non importa che li
venda qualche cosa di più".

Il successo dell'opera fu registrato, scrupolosamente, anche
dal suo primo biografo: "Questo librettino incontrò subito da per tutto
il compiacimento delle Anime divote, affezionò i popoli a visitare Gesù
Sacramentato e Maria SS., e rara era quella persona, come lo è di presente, che
presso di sé non l'avesse. Oltre del Regno, se ne vide piena l'Italia, e vivendo
Alfonso, solo tra Napoli e Venezia, si contavano da venti e più edizioni".

"Passò ancora tradotto in varie lingue di là da'
Monti, e nel 1777 fu rimesso ad Alfonso tradotto in francese sulla decimaquinta
edizione italiana".

Il manoscritto delle Visite era pronto e in uso privato presso
i novizi e i sacerdoti redentoristi nel collegio di Ciorani già dal 1744.
L'occasione della prima stampa, avvenuta nel 1745, è stata raccontata dallo
stesso autore nelle prime edizioni del libriccino: "Avendo io posto insieme
alcune delle seguenti riflessioni ed atti per raccoglimento de' giovani della
nostra minima Congregazione, nel fare, secondo le nostre costumanze, la Visita
in ogni giorno al Santissimo Sacramento ed alla Beata Vergine Maria; e
ritrovandosi un divoto secolare a fare gli Esercizi Spirituali nella nostra
casa, egli l'intese leggere, gli piacquero, e volle che per bene comune si
stampassero a sue spese; onde mi obbligò ad accrescerle acciocché i divoti se
ne potessero servire per ciascun giorno del mese".

Il de Liguori, che credeva anche nell'apostolato attraverso
gli scritti, non se lo fece ripetere due volte; ritoccò ed ampliò il
manoscritto, spedendolo al canonico Sparano, a Napoli, per la revisione e per
l'approvazione ecclesiastica, accompagnato da questa lettera spedita da Ciorani
il 4 agosto 1744: "Signor canonico mio, io ho cercato e pregato il Sig.
canonico Tomi, che commettesse la revisione di questo mio piccolo libretto del
SS. Sacramento e di Maria SS. non ad altri che alla persona di V. S. Ill. ma,
sperando certamente che ella me lo sbrighi presto. Pertanto di questo la prego,
a lasciare ogni altra cosa e sbrigarmelo, dovendo sapere che lo stampa un
divoto per limosina e, se passa tempo, temo che si spendano li danari e non si
stampi più. Io penso che sia un libretto molto utile per chi vuol far la visita
al SS. Sacramento e Maria Santissima, e dico di non averne veduto altro simile;
perciò l'ho fatto. L'ho fatto anche commettere al V. S. Ill. ma perché sta
malamente copiato, e per la fretta non vi è tempo di ricopiarlo. Ma ella ci
avrà la pazienza di leggerlo com'è. Senz'altro spero presto la grazia vostra.
Le invierò appresso le altre visite che ci mancano, perché desidero che presto
si cominci a stampare, acciò il divoto si trovi impegnato nella stampa. V. S.
Ill. ma ne avrà la paga da Gesù Sacramentato e da Maria santissima. Io l'ho
fatto alla buona; V. S. Ill. ma corregga quello che le pare, ma non ci vada
trovando troppe polizie".

Il 5 luglio 1759, scrivendo ancora all'editore preferito, consigliava:
"Il libretto della Visita mandatelo a vedere alle monache di Venezia. Qui
in Regno, quasi non ci è monaca che non lo tiene".

Don Giuseppe De Luca - grande studioso della pietà popolare,
ammiratore del Santo ed entusiasta della sua spiritualità - presentando una
ennesima ristampa di questa operetta, scrisse: "Non c'è tabernacolo,
forse, nel mondo dinanzi al quale non siano state sillabate con amore, almeno
una volta, quelle sue accesissime e care parole".

Migliaia e migliaia di fedeli hanno nutrito la propria vita
cristiana con questo minuscolo e palpitante libretto. Gli analfabeti che non
sapevano leggere e i poveri che non potevano acquistarlo, hanno ascoltato
quelle parole e quei sentimenti amorosi in esso racchiusi, letti, nel silenzio
delle chiese, dai loro pastori. Umili e potenti, dotti e ignoranti hanno
nutrito il loro spirito di fede con quelle pagine così semplici, così scontate;
eppure così nuove, e di volta in volta con qualcosa di meraviglioso e di
sorprendente da dire al cuore.

Pio VI, questo libriccino, se lo teneva sulla scrivania, e di
tanto in tanto se ne leggeva una paginetta.

La sorella di Luigi XVI, re di Francia, durante la sofferenza
e le cattiverie della rivoluzione, cercava serenità meditando su di esso.

Lo statista irlandese 'O Connel lo portava sempre con sé.

E il generale francese, Francesco de Sonis, tornato in
famiglia dai campi di battaglia, cercava la pace, e la trovava, in questo
volumetto.

Giovanni XXIII, in un messaggio ai padri Sacramentini, il
28.2.1960, scrisse: "Quanto bene fa allo spirito il rifugiarsi nelle
fervorose invocazioni di sant'Alfonso de Liguori, proprio per la visita al
santissimo Sacramento":

E un grande studioso dell'opera alfonsiana, p. G. Cacciatore,
scrive: "Non si rileggono senza commozione le sue Visite al SS. Sacramento
dove egli ha fuso mirabilmente quanto di più caro e dolce v'è nel pensiero
della Chiesa sull'eucaristia. Pare il linguaggio di un essere trasumanato dalla
visione di Dio; ed assume gli atteggiamenti più vari, dalle parole di un amore
timoroso e confidente alle espressioni d'una misticità fiorita".

 

4 - Scopo e utilizzazione
delle Visite

Il libretto delle Visite è nato davanti all'altare, dove Gesù,
sotto le apparenze del pane, chiama e aspetta gli amici. E lì, dov'è stato
pensato e scritto, dev'esser letto e meditato, come raccomandava lo stesso
autore nelle edizioni anteriori al 1755: "Gradisci dunque, lettor mio
caro, questo povero libretto fatto tutto alla semplice come vedrai e ti prego a
leggerlo sempre che vuoi non altrove che alla presenza di Gesù Sacramentato;
mentre ivi gusterai più che altrove le dolci fiamme del divino Amore".
Nulla vieta tuttavia che, specialmente dalle persone impossibilitate a recarsi
davanti all'altare, esso possa esser letto con gran frutto spirituale anche
altrove.

Nelle prime ristampe si trovava specificato sul frontespizio
del libretto chi poteva utilizzarlo: "Pensieri ed affetti divoti nelle
Visite al Santissimo Sacramento ed alla sempre Immacolata SS.ma Vergine Maria
per ciascun giorno del mese: utili per ognuno, ma specialmente per i religiosi,
che hanno il comodo di poter visitare a loro libertà Gesù Sacramentato nelle
chiese proprie". ~ offerto dunque ad ogni categoria di cristiani.

Pure il fine dell'operetta è stato dichiarato dall'autore: che
le anime maggiormente s'innamorino di Gesù Cristo e della sua santa Madre.
Altro intento è quello di dare ai fedeli più umili un manualetto di semplici
riflessioni e di preghiere amorose per adorare, ringraziare e implorare Gesù, e
per venerare Maria Santissima. Ciò che ricorda anche p. A. Tannoia nella Vita
ed istituto del venerabile servo di Dio Alfonso Maria Liguori:
"Considerando Gesù in Sacramento abbandonato, e derelitto nelle chiese, e
volendolo vedere ossequiato, pensò restringere gli affetti del proprio cuore in
tanti atti dipartiti per tutti i giorni del mese; così ancora, avendo della
tenerezza per Maria SS., distese altri atti di ossequio per onorarla, volendo
con questo invogliare i fedeli ad amarla ed esserne divoti". Altro scopo
da raggiungere, attraverso queste pagine, è: convincere il cristiano che con
l'eucaristia gli viene offerto ogni bene, ogni medicina per i suoi mali, ogni
grazia; da questa convinzione sgorgherà un senso di gioia e di consolazione, di
fiducia e di riconoscenza.

 

5 - L'aspetto teologico

Il fine che le Visite si propongono di raggiungere non è un
insegnamento dottrinale, o una difesa apologetica del Mistero eucaristico, e
nemmeno è una semplice istruzione catechistica. Esse, come già accennato,
devono guidare i fedeli a vivere più intensamente la propria vita spirituale
incontrandosi quotidianamente con Gesù sacramentato per parlare amichevolmente
con Lui e sperimentare la gioia della sua presenza e del suo amore.

Nelle Visite tuttavia la teologia di sant'Alfonso sull'Eucaristia
è sottintesa. La presenza reale di Gesù è necessariamente presupposta. Lo
ricorda lui stesso all'inizio dell'Introduzione: "La santa
fede insegna, e noi siamo obbligati a crederlo, che nell'ostia consacrata vi
sta realmente Gesù Cristo sotto le specie di pane". Ma non si ferma ad
analizzare, a dimostrare: ciò si fa in altra occasione, in altri momenti. Qui
si crede soltanto, si crede alla divina presenza e si adora, si crede
soprattutto che essa è presenza di amore e di misericordia. E proprio perché
lui è lì, presente con il suo corpo e la sua anima, con la sua umanità e la sua
divinità, si va a fargli visita con amore, gioiosamente.

"Oh quanto mai - esclama, e fa esclamare, nella
prima Visita, assorto amorosamente nella meditazione sulla divina presenza - ti
è costato il rimanertene con noi in questo sacramento! Tu hai dovuto morire per
poter poi restare sacramentato sui nostri altari. E quante ingiurie poi hai
avuto a soffrire in questo sacramento per assisterci con la tua presenza".

"E non è ivi l'essenza di Dio che sarà pascolo dei
beati". Sono le parole della contessa Anna Ponce de Léon, che, sempre
nella stessa Visita, Alfonso fa proprie, offrendole anche a noi per rinvigorire
la fede nella presenza del Figlio di Dio nell'Ostia consacrata.

"Quale gioia dev'esser la mia, o Verbo Eterno fatto
uomo e sacramentato per me, sapendo che sto innanzi a te che sei il mio Dio":
è l'esclamazione dell'anima che, nell'ottava Visita, si trova faccia a faccia
con l'umanità e la divinità del Signore.

"Un giorno nella valle di Giosafat sederà Gesù in
trono di maestà; ma ora nel SS. Sacramento siede in trono d'amore".
Anche la fede in Cristo, giudice dei vivi e dei morti, ricordata nella
diciottesima Visita, non deve distrarre a lungo il fedele dalla contemplazione
e dagli affetti verso di lui: "Ah Gesù mio, per mio amore, già intendo,
tu sei venuto a startene nel Sacramento dell'altare. Vorrei dunque notte e
giorno, se mi fosse dato, starmene alla tua presenza... a lodar l'amore e la
bontà che hai per me".

Tuttavia, per una teologia nel senso più stretto, più tecnico
ed anche più "scientifico" della parola, sia sotto il profilo
dottrinale sia nelle argomentazioni, bisogna rifarsi ad altre opere del Santo;
soprattutto all'Istruzione e pratica per i confessori e all'Opera
dogmatica contro gli eretici pretesi riformati.

Particolarmente in quest'ultima, seguendo la dottrina del
Concilio di Trento e gli insegnamenti dei Padri della Chiesa, e seguendo per lo
più le argomentazioni teologico-filosofiche di san Tommaso d'Aquino, confuta le
dottrine eretiche degli antichi e quelle dei suoi contemporanei, ed espone le
verità contenute nel Mistero eucaristico.

 

6 - La visita a Maria
Santissima

Dell'idea di unire, per ogni giorno, alle riflessioni su Gesù
Cristo sacramentato un pensiero e un'invocazione alla Madonna, si può
meravigliare chi non conosce sant'Alfonso; il quale ha intessuta tutta la sua
vita e la sua dottrina di pietà mariana, educato in ciò dalla madre Anna
Cavalieri. Egli portava sempre con sé un'immagine di Maria. Prima e dopo ogni
azione recitava l'Ave, e consigliava a fare altrettanto dicendo: "Felici
quelle azioni che verran chiuse da due Ave Maria". 

Le feste in onore della Madre del Signore erano da lui
preparate con preghiere, digiuni, tridui e novene. Recitava il Rosario tutti i
giorni. Il sabato, giorno dedicato alla Madonna, si privava della carne, della
frutta e perfino dell'acqua. Recitava il saluto dell'angelo ogni volta che
suonava l'orologio. Nelle missioni non faceva mai mancare la predica in onore di
Lei; anzi non si lasciava mai sfuggire l'occasione di parlare delle sue
misericordie, dei suoi privilegi e della sua intercessione.

Ed è lui stesso a ricordarlo nella Supplica dell'autore a
Gesù ed a Maria, premessa al libro delle Glorie di Maria: "Tu già
sai che io per vederti amata da tutti, come meriti, e per renderti ancora
qualche segno di gratitudine a tanti benefizi che mi hai fatto, ho cercato di
predicarti da per tutto, in pubblico ed in privato, con insinuare a tutti la
tua dolce e salutevole devozione. lo spero di seguitare a farlo sino all'ultimo
fiato di vita che mi resta". 

A tutti quelli che avvicinava, raccomandava: "Siate
devoti della Madonna perché chi è devoto della Madonna si salva". E ai
suoi discepoli ordinò: "Raccomandate sempre la devozione alla Madonna
per chi si vuol salvare. Procurate che ogni sabato si faccia la predica della
Madonna: e che si faccia sempre questa predica in tutte le missioni".

Si capisce, ora, come la sua ardente devozione mariana abbia
portato sant'Alfonso, prima, a visitarla ogni giorno presso qualche sua
immagine; poi, ad offrire ai fedeli, oltre all'esempio personale, una breve ma
sentita riflessione per tutti i giorni del mese.

 

7 - La visita oggi

Oggi, la visita al SS. Sacramento, così come la esercitò e come
la insegnò sant'Alfonso, dai fedeli, forse, è un po' trascurata. Se ne lamentò
anche Giovanni XXIII, nel radiomessaggio del 5/7/1959 a chiusura del
Congresso Eucaristico Nazionale di Francia: "La visita al SS. Sacramento,
così cara alle anime pie, che consiste nel raccogliersi in silenzio davanti al
tabernacolo per ivi ricolmare la propria anima dei doni di Dio, è oggi
trascurata da molti. Per taluni, anzi, esponenti di concezioni estranee alla
pietà tradizionale, è volutamente oggetto di diminuita considerazione".

È vero che essa in alcune chiese è supplita dalla recita dei
Vespri, ma è pur vero che in molte altre Gesù è piuttosto abbandonato; e perciò
deve essere accolto il fervido invito di Paolo VI e una considerazione di
Giovanni Paolo II. Questo papa, nella lettera Ministero e Culto
dell'eucaristia del 24 febbraio 1980, afferma: "La Chiesa e il mondo
hanno grande bisogno del culto eucaristico. Gesù ci aspetta in questo
sacramento dell'amore. Non risparmiamo il nostro tempo per andare a incontrarlo
nell'adorazione, nella contemplazione piena di fede e pronta a riparare le
grandi colpe e i delitti del mondo. Non cessi mai la nostra adorazione".
Paolo VI, nell'enciclica Dottrina e culto dell'eucaristia del 3 dicembre
1963, esorta: "Durante il giorno i fedeli non omettano di fare la visita
al SS. Sacramento, che dev'essere custodito in luogo distintissimo, col massimo
onore nelle chiese, secondo le leggi liturgiche, perché la visita è prova di
gratitudine, segno d'amore e debito di riconoscenza a Cristo Signore, là
presente".

P. Ezio Marcelli

redentorista

---

Alla sempre Vergine ed Immacolata Madre di Dio Maria.

 - - 289 -

Alla sempre Vergine
ed Immacolata Madre di Dio Maria.

Santissima mia Regina, dovendo io dare alla
luce questo mio povero libretto, dove si tratta dell'amore al vostro
Figlio,1 non ho saputo a chi meglio dedicarlo che a voi, Madre mia
carissima, la quale2 siete fra tutte le creature la sua prima amante.
Con questo picciol tributo ch'io vi presento, fatto da 

- 290 -

me a solo fine
che le anime maggiormente s'innamorino di Gesù Cristo,3 penso di
gradire assai al vostro cuore che tanto desidera di vederlo da tutti amato
com'egli4 merita. A voi dunque qual'è io lo consacro; e voi graditelo e
proteggetelo, con fare non già ch'io ne riporti lode dagli uomini, ma che
quelli che lo leggono corrispondano in avvenire con maggiore ossequio ed
affetto al tenero ed eccessivo amore che il nostro dolcissimo Salvatore ha
voluto dimostrarci nella sua Passione e nell'istituzione del SS.
Sacramento.5 Lo pongo intanto a' vostri piedi, e vi prego ad accettare
per vostro il dono e 'l donatore che da gran tempo in voi ha collocate tutte le
sue speranze, e vuole e spera di sempre chiamarsi e d'essere felice di voi, gratissima
Signora,

Amantissimo, benché vilissimo servo

ALFONSO DE LIGUORI

DELLA CONGREGAZIONE
DEL SS. REDENTORE6

1 Nelle ed.
prima del 1758: al vosro Figlio
sacramentato.

2 Le ediz.
precedenti al 1751 hanno: che.

3 Prima del
1758: del SS. Sacramento.

4 Prima del
1755: quant' egli.

5 Prima del
1758: dimostrarci in questo amabilissimo
Sacramento.

6 E'
interessante assistere ai cambiamenti della firma secondo le diverse edizioni:
1748, Alfonso del Liguori del SS.
Salvatore; 1749... del SS. Redentore;
1758... della Congr. del SS.
Redentore; in altre posteriori, Vescovo
di Sant' Agata de' Goti.

---

Al Lettore

 - - 290 -

Al Lettore7

Caro mio lettore, ti prego a non isdegnare questo libretto da me composto
tutto alla semplice, mentre ho stimato che così possa più giovare alla
divozione d'ogni sorta di persone.

- 291 -

Inoltre
ti prego di raccomandarmi al SS. Sacramento, o morto o vivo ch'io sia, ogni
volta che ne farai uso nel visitare il SS. Sacramento.8 Ed io prometto di pregare nel celebrare la
S. Messa per ciascuno che mi farà questa carità.9

7 Il presente
avviso «Al lettore» apparisce nell'
ediz. del 1755 e si conserva nelle posteriori. Prima del 1755 era il seguente:
«L' AUTORE A CHI LEGGE.

Avendo io posto insieme alcune delle seguenti
riflessioni ed atti per raccoglimento de' giovani della vostra Minima
Congregazione, nel fare, secondo le nostre costumanze, la Visita in ogni giorno
al Santissimo Sacramento, ed alla B. V. Maria; e ritrovandosi un divoto
secolare a fare gli Esercizi Spirituali nella nostra casa, egli l' intese
leggere, gli piacquero, e volle che per bene comune si stampassero a sue spese;
onde mi obbligò ad accrescerle, acciocché i divoti se ne potessero servire per
ciascun giorno del mese. Gradisci dunque, Lettor mio caro, questo povero
libretto fatto tutto alla semplice come vedrai: e ti prego a leggerlo sempre
che puoi non altrove che alla presenza di Gesù Sacramentato; mentre ivi
gusterai assai più che altrove le dolci fiamme del divino Amore. Ti prego
insieme allora di raccomandare al Santissimo Sacramento questa persona e me; o
morti o vivi che semo; giacché noi abbiamo desiderato il tuo bene. Vivo con
Dio, e fatti Santo». 

8 Le ultime
parole: nel visitare il SS. Sacramento, mancano
nelle ediz. prima del 1758.

9 Nell' ed.
del 1758 e nelle altre napoletane che da essa dipendono vi è aggiunto: e se sarò morto, spero d' esser salvo, e di
farlo dall' altra vita. Viva Gesù e Maria.

---

INTRODUZIONE

 - - 291 -

INTRODUZIONE

per la visita al SS.
Sacramento10

La santa fede insegna, e noi siam obbligati a
crederlo,11 che nell'ostia consacrata vi sta realmente Gesù Cristo
sotto le specie di pane. Ma bisogna che intendiamo insieme ch'egli sta ivi su i
nostri altari, ma come in trono d'amore e di misericordia per dispensare grazie
e per dimostrare l'amore che ci porta, col voler dimorare di giorno e di notte
così nascosto fra noi. Ben si sa che specialmente a questo fine la S. Chiesa ha
voluto istituire la festa del SS. Sacramento con ottava solenne, e con tante
solennità di processioni e di esposizioni del Venerabile che in quel tempo si
praticano, acciocché gli uomini coi loro ossequi, ringraziamenti ed affetti
siano grati a riconoscere ed onorare quest'amorosa presenza e dimora di Gesù
Cristo nel Sacramento dell'altare.12 Oh Dio, e quante ingiurie e
disprezzi questo amabile Redentore ha dovuto e dee ogni giorno soffrire in
questo Sacramento da quegli uomini stessi, per amore de' quali si è lasciato in
terra sugli altari! Ben egli se ne lagnò con quella sua cara serva Suor
Margherita Alacoque,13 come riferisce l'autore del libro della
divozione al Cuor di Gesù.14 Un giorno appunto 

- 292 -

ch'ella si
trattenea dinanzi al SS. Sacramento Gesù le diede a vedere il suo cuore in un
trono di fiamme, coronato di spine e con sopra una croce, e poi così le disse; Ecco quel Cuore che tanto ha15 amato gli uomini e che non ha risparmiato
niente, è giunto a consumarsi per mostrare loro il suo amore; ma per
riconoscenza io non ricevo che ingratitudini dalla maggior parte per le irriverenze,
freddezze, sacrilegi e disprezzi che mi fanno in questo Sacramento d'amore. E
ciò che più m'è sensibile è che sono cuori a me consacrati. Indi Gesù le
richiese che il primo venerdì dopo l'ottava del Sacramento fosse dedicato ad
una festa particolare per onorare il suo adorabil Cuore, in cui le anime sue
amanti cercassero compensare con i loro ossequi ed affetti i disprezzi ch'egli
ha ricevuti dagli uomini in questo Sacramento sugli altari. E prometté
abbondantissime grazie a chi l'avesse renduto quest'onore.16

Ciò fa intendere quel che
il Signore già disse una volta per lo suo profeta, ch'egli trova le sue delizie
nello star fra gli uomini;17 mentre non sa lasciarli benché da loro
abbandonato e disprezzato. E questo stesso18 ancora fa vedere, quanto
gradiscono al Cuore di Gesù quelli che spesso lo visitano e si trattengono a
tenergli compagnia nelle chiese, dove sta sacramentato. Egli impose a S. Maria
Maddalena de Pazzi che lo visitasse trentatré volte il giorno al santissimo
Sacramento: e questa sua diletta sposa ben l'ubbidì appressandosi in ogni
visita all'altare quanto più poteva anche col corpo, come si narra nella sua
Vita.19 Ma parlino tutte quell'anime divote che spesso 

- 293 -

vanno
a trattenersi col santissimo Sacramento, e dicano i doni, i lumi, le
fiamme20 che ivi ricevono, il paradiso che godono alla presenza di
questo Dio sacramentato. Il servo di Dio21 il P. Luigi La Nusa gran
missionario nella Sicilia era anche da giovane e secolare così innamorato di
Gesù Cristo22 che parea che non si sapesse staccare dalla presenza del
suo caro Signore,23 tali erano le delizie che vi provava; talmente che
avendogli ordinato il suo direttore per ubbidienza che non vi stesse più
d'un'ora, finita l'ora, nell'ubbidire dimostrava - dice lo scrittore della sua
vita - la gran violenza che si faceva nello staccarsi dal petto di Gesù Cristo,
quale appunto dimostra un bambino nell'essere staccato dal seno della madre,
mentre con più avidità ne sta succhiando il latte; e dovendosi partire,
dicesi24 che si tratteneva così in piedi a riguardare l'altare ed a
replicare vari inchini, come non sapesse licenziarsi dal suo Signore, la cui
presenza gli era così dolce e gradita.25 - Similmente a S. Luigi
Gonzaga fu data l'ubbidienza di non trattenersi avanti il SS. Sacramento, ed
egli passandovi e sentendosi tirare a restarvi dalle dolci attrattive del suo
Signore, si partiva con violenza, dicendogli con tenerezza d'amore: Recede a me, Domine, recede.26 - Quivi ancora S. Francesco Saverio
trovava il ristoro delle tante fatiche che faceva nell'Indie: mentre il giorno
l'impiegava in aiuto dell'anime27 e la notte poi la spendeva in
orazione avanti al SS. Sacramento.28 Lo stesso far solea S. Gio.
Francesco Regis, il quale trovando qualche volta chiusa la chiesa, si consolava
pure col trattenersi genuflesso avanti la porta 

- 294 -

di quella, all'acqua,
al freddo, per far corteggio almen così da lontano al suo Consolatore
sacramentato.29 S. Francesco d'Assisi in ogni travaglio che passava,
l'andava subito a comunicare a Gesù sacramentato.30

Ma troppo tenera fu poi la
divozione di S. Venceslao re al SS. Sacramento. Fu questo santo re tanto
innamorato di Gesù sacramentato, che non solo egli colle proprie mani
raccoglieva il grano e l'uva, ne faceva l'ostie e 'l vino e poi lo distribuiva
per uso delle Messe, ma di più la notte poi andava anche di verno31
visitando le chiese dove stava il Venerabile; e da tali visite traeva la sua
bell'anima tali fiamme d'amor divino, che anche al corpo se ne comunicava
l'ardore, in modo che toccando le nevi toglieva loro il rigore del freddo:
sapendosi, come narra l'istoria, che andava la notte un servo accompagnando il
santo re, e perché quegli32 camminando sopra la neve pativa gran
freddo, egli avendone pietà gli ordinò che lo seguisse e mettesse i piedi non
altrove che sopra le sue pedate, e così avveniva che 'l servo non sentiva più
freddo.33 – Leggerete 

- 295 -

nelle Visite altri esempi dell'affetto
che hanno avuto le anime innamorate di Dio a trattenersi alla presenza del SS.
Sacramento. Ma tutti i santi troverete che sono stati innamorati di questa
dolcissima divozione; giacché in terra non possiamo trovare gioia più bella,
tesoro più amabile che Gesù nel Sacramento. Certamente che fra tutte le
divozioni questa di adorare Gesù sacramentato è la prima dopo i sacramenti, la
più cara a Dio e la più utile a noi. Non vi rincresca dunque, anima divota, di
cominciarla ancor voi; e staccandovi dalla conversazione degli uomini,
trattenetevi da oggi avanti ogni giorno per qualche tempo, almeno d'una
mezz'ora o di un quarto, in qualche chiesa alla presenza di Gesù Cristo sacramentato.
Gustate et videte quam suavis est
Dominus.34 Fatene l'esperienza e vedrete il gran profitto che ne
caverete. Sappiate che il tempo che spenderete a trattenervi con divozione
avanti questo divinissimo Sacramento, sarà il tempo che più vi frutterà in vita
e più vi consolerà nella vostra morte e nell'eternità. E sappiate che forse
guadagnerete più in un quarto d'ora d'orazione alla presenza del Sacramento,
che in tutti gli altri esercizi spirituali del giorno. È vero che in ogni luogo
Dio esaudisce le orazioni di chi lo prega, avendolo promesso: Petite et accipietis:35 ma insegna il Discepolo che Gesù nel
SS. Sacramento dispensa con più abbondanza le grazie a chi lo visita.36
E 'l B. Errico Susone similmente dicea che Gesù Cristo sugli altari
sacramentato esaudisce più che altrove le orazioni de' fedeli.37 E dove
mai 

- 296 -

l'anime sante hanno fatto le risoluzioni più belle che a piè del
SS. Sacramento? E chi sa se ancora voi dinanzi a qualche custodia farete un
giorno la risoluzione di darvi tutto a Dio? Bisogna ch'io palesi in questo
libretto, almeno per gratitudine al mio Gesù sacramentato, questa verità: io
per questa divozione di visitare il SS. Sacramento, benché praticata da me con
tanta freddezza ed imperfezione, mi trovo fuori del mondo, dove per mia
disgrazia son vivuto sino all'età di 26 anni.38 Beato voi se poteste
più presto di me staccarvi dal secolo e darvi 

- 297 -

tutto a quel Signore
che tutto si è dato a voi! Replico, beato voi non solo nell'eternità, ma ancora
in questa vita! Credetemi che tutto è pazzia: festini, commedie, conversazioni,
spassi, questi sono i beni del mondo, ma beni tutti pieni di fiele e di spine:
credete a chi ne ha l'esperienza e la sta piangendo. E assicuratevi che quell'anima,
la quale con un poco di raccoglimento si trattiene avanti il SS. Sacramento,
Gesù Cristo sa consolarla più che il mondo con tutti i suoi festini e
spassi.39 Oh che bella delizia starsene avanti ad un altare con fede e
con un poco di tenera divozione a parlare alla familiare con Gesù Cristo, che
ivi sta a posta per sentire ed esaudire chi lo prega! Domandargli perdono de'
disgusti dati! Presentargli i suoi bisogni, come fa un amico ad un altro
amico40 con cui si abbia tutta la confidenza! Cercargli le sue grazie,
il suo amore, il suo paradiso! E sopra tutto oh che paradiso trattenersi a far
atti d'amore verso quel Signore che su quell'altare sta pregando per noi
l'Eterno Padre e sta ardendo d'amore per noi! giacché lo fa contentare di starsene
così nascosto e sconosciuto ed anche disprezzato dagl'ingrati. Ma che servono
più parole? Gustate et videte.

In quanto poi alla
Visita41 a Maria SS. è celebre e comunemente seguita la sentenza di S.
Bernardo, che Dio non dispensa alcuna grazia se non per mano di Maria: Deus nihil voluit nos habere, quod per manus
Mariae non transiret.42 Onde
attesta il P. Suarez esser oggidì sentimento della Chiesa universale che
l'intercessione di Maria non solo è utile, ma necessaria ancora per ottenere le
grazie: Sentit ecclesia Virginis
intercessionem esse utilem ac necessariam.43 E di ciò è gran
fondamento l'osservare che la S. Chiesa applica a Maria le parole della divina
Scrittura facendole dire: In me omnis
spes vitae et virtutis. Transite ad me omnes (Eccl. 24):44 Venite a
me tutti giacché io sono la speranza d'ogni vostro bene. Ond'ella poi

- 298 -

soggiunge: Beatus homo qui
audit me, et vigilat ad fores meas quotidie (Prov. 34):45 Beato quello ch'è diligente a venire
ogni giorno alle porte della mia potente intercessione, mentre ritrovando me,
ritroverà la vita e la salute eterna: Qui
me invenerit inveniet vitam, et hauriet salutem a Domino.46 Onde
con ragione vuole la S. Chiesa che tutti la chiamiamo la nostra comune
speranza, salutandola: Spes nostra,
salve.

Dunque, dice S. Bernardo
(il quale47 giungeva a chiamare Maria tutta la ragione della sua
speranza; Tota ratio spei meae):48
Quaeramus gratiam, et per Mariam
quaeramus.49 Cerchiamo le grazie e cerchiamole per mezzo di Maria;
altrimenti - dice50 S. Antonino - se domanderemo le grazie senza la sua
intercessione, tenteremo di volare senz'ali, e nulla otterremo: Qui petit sine ipsa duce, sine alis tentat
volare.51

Si leggano poi nel libro
degli Affetti scambievoli del P. Auriemma52 le grazie innumerabili che
ha fatte la Madre di Dio a coloro che han praticata questa utilissima divozione
di visitarla spesso nelle sue chiese o immagini; le grazie che fece in simili
visite al B. Alberto M.,53 a Ruperto abbate,54 al P.
Suarez,55 

- 299 -

in ottenere specialmente loro il dono
dell'intelletto, per cui divennero poi così celebri nella chiesa per la loro
scienza;56 le grazie che fece57 al fratello Gio. Berchmans
della Compagnia di Gesù, il quale ogni giorno soleva visitar Maria in una
cappella del Collegio Romano, protestando di rinunziare a tutti gli amori del
mondo per amar non altri che la SS. Vergine dopo Dio:58 e teneva
scritto sotto l'immagine dell'amata Signora: Numquam quiescam, donec obtinuero tenerum amorem erga matrem meam.59 Le grazie che fece a S. Bernardino da

- 300 -

Siena, ch'essendo giovane andava anche ogni giorno a visitarla in una
cappella presso la porta della città, dicendo che quella Signora gli avea
rapito il cuore, onde la chiamava poi la sua innamorata e diceva che non poteva
far di meno di visitarla spesso; e per suo mezzo ottenne poi la grazia di
lasciare il mondo e diventar quel gran santo ed apostolo dell'Italia che poi
divenne.60

Procurate dunque ancor voi
d'unir sempre ogni giorno alla Visita al SS. Sacramento la Visita a Maria SS.
in qualche chiesa o almeno in qualche divota sua immagine in casa. E se la
praticherete con affetto e confidenza, sperate61 di ricevere gran cose
da questa gratissima Signora, la quale ha per uso, dice S. Andrea Cretense, di
rendere gran doni a chi l'offerisce qualche minimo ossequio: Solet maxima pro minimis reddere.62

Dolce Maria, speranza mia,

Chi mai scordarsi potrà di te?

Abbi, o regina, pietà di me.63

10 Fino al
1758 si leggeva semplicemente: Introduzione.

11 Prima del
1758: a credere.

12 Cf. Feria VI infra Octavam SS. Corporis Christi,
Lectiones in II Nocturno. - S. THOMAS AQUINAS, Opusculum 57, Officium de Corpore Christi, lectio V. Opuscula: Opera, XVII, Romae, 1570.

13
Ed. 1755: la Ven. Suor Margarita...; 1758, '61, '77: Margherita.

14
J. DE GALLIFFET, S. I., De cultu SS. Cordis Dei ac D. N. Iesu
Christi, Romae, 1726, pars 1, cap. 1, pag. 12, 13. La
parte seconda è l' Autobiografia di
S. Margherita Maria Alocoque: la Santa più volte riferisce le doglianze di
Gesù.

15
Napoli, 1748, 1749: ave.

16
«Alors, me découvrant son Coeur: «Voilà ce Coeur qui a tant aimé les hommes,
qu' il n' a rien épargné jusque à s' épuiser et se consommer pour leur
temoigner son amour; et pour reconnaissance je ne reçois de la plupart que del
ingratitudes, par laurs irrévérences et leurs sacrilèges, et pour les froideurs
et les mépris et pour les froideurs et les mépris qu' ils ont pour moi dans ce
Sacrement d' amour. Mais ce qui m' est ancore le plus sensible est que ce sont
des coeurs qui me sont consarés qui en usent ainsi. C' est pour cela que je te
demande que le premier vendredi d' aprés l' octave du saint Sacrement soit
dédié à une fête particuliére pour honorer mon Coeur, en communiant ce jour-là,
et en lui faisant réparation d' honneur par une amende honorable, pour réparer
les indignités qu' il a reçues pendant le temps, qu' il a été exposé sur les
autels. Je te promets aussi que mon Coeur se dilatera pour répandre avec
abondance les influences de son divin amour sur ceux qui lui rendront cet
honneur, et qui procureront qu' il lui soit rendu». S. MARGUERITE-MARIE
ALACOQUE, Vie, par elle-même; Vie et
Oeuvres, II, Paris, 1876, pag. 414.

17
Deliciae meae esse cum fillis hominum. Prov. VIII, 31.

18 Napoli,
1748, 1749: E questo istesso.

19 Delle 20
Regole assegnate alla Santa da Nostro Signore, la XIX finisce 
[ETML-P:A]così: «Fra dì
e notte, visiterai il Corpo e Sangue mio trentatré volte». PUCCINI, 

20 Napoli,
1755: le fiamme, le ferite d' amore.

21 Napoli,
1748, 1749: Il gran servo di Dio.

22 Idem: innamorato del SS. Sacramento.

23 Idem: dalla presenza del SS. Sacramento.

24 Idem: dice.

25 Idem: dal suo Signore, ch' ivi restava in quel
ciborio. - Michele FRAZZETTA, S. I., Vita,
Palermo, 1708, lib. 1, cap. 2, pag. 12, 13; lib. 2, cap. 2, pag. 142.

26 V. CEPARI,
Vita, parte 2, cap. 8, (verso la
fine).

27 Napoli,
1748, '49 e '54: in salvare anime.

28
«Observatum est Malacae a sociis  eum
fere in sacrario, quasi alterum Samuelem, humi cubare solitum; intempesta inde
nocte in templum obrepere et ante.... sacrosanctam Eucharistiam submissis
genibus orare: cruribus autem defatigatis, super arae gradus proiectum aut
manibus innixum, perseverare in negotio, donec aut somni necessitas aut aurorae
lux superveniret.» TURSELLINUS, Vita, lib. 6, cap. 5.

29
«De la paroisse de Saint-Pierre-des-Machabées (Régis), passa a celle de
Saint-Bonnet-le-Froid. Le curé, s' étant aperçu que Régis sortait secrétement
toutes les nuits... eut un jour la curiosité de savoir où il allait... Il le
trouva devant la porte (de l' église), à genoux, les mains jointes et la tête
ue, malgré une bise violente qui souffait... Le voyant determiné à continuer
ses entretiens avec Dieu, il lui donna, la clef de l' église... Régis continua
de passer toutes les nuits dans l' église, malgré la rigueur du froid qui fut
intollérable cette année-là. - L' hiver étant venu, il reprit ses missions de
la campagne. Il choisit d' abord le bourg de Monregard. Il n' y put arriver
que... de nuit... Il alla.... droit à l' église, qu' il trouva fermée, et se
mit à genoux à la porte.... des paysans... l' apercurent prosterné contre
terre, presque tout couvert de neige... Ils le pressèrent de se retirer dans un
maison voisine... et c' est tout ce qu' on put faire que de l' y résoudre.»
DAUBENTON, Vie, liv. 4.

30 Di questa
costumanza di S. Francesco, non abbiamo fin qui trovato conferma.

31 Napoli,
1748, '49, '54: dippiù... d' inverno.

32
Idem: quello.

33
«In messis tempore, intempestae noctis silentio, agrum petens proprium adibat
cum sibi fidelissimo cliente...triticumque metens, humeris baiulans propriis,
domum inferebat, manualique terens mola, pistor ipse et dux farinam crebrabat,
aquamque petens, itidem  nocturnaliter
hauriens, fatebatur in nomine Patris et Filii et Spiritu Sancti. Quare etiam domum
deferens praedicta, cum farinula miscens, oblatam conficiebat; vineamque
properans, botros carpens, suisque illos manibus conterens, urceoque infundens,
ad usum sancti conservabat sacrificii». CHRISTANNUS DE SCALA monachus, sancti
Ducis nepos ex fratre; Vita, cap. 2,
n. 16; inter Acta Sanctorum Bollandiana,
die 28 septembris. - «Cum quadam vice iret B. Wenceslaus nocturno tempore
nudipes ad ecclesiam hiemali tempore, dum nives et glaies campos et viam
occuparent, miles suus secretarius Podywoy (al.
Podeven Podevinus) eum sequebatur, in cuius pedibus frigus invaluit,
quamvis esset calceatus, ut tolerare non posset. Cui [ETML-P:A]B. Wencelsaus
aiens, dixit: «Pone pedes tuos in vestigio pedum meorum;» quod et fecit, et
calefacti sunt pedes militis, ita ut nullum frigus deinceps sentiret. e:
line'>Vestigia autem pedum gloriosi Martyrus cruentata fortiter apparebant.»
CAROLUS IV, imperator et Bohemiae rex, (S. Wenceslai, ducis Bohemiae et martyrus, + 936 aut 938), n. 6: inter
Bollandiana, die 28
Septembris. - Quel segretario, essendo rimasto fedele al suo Signore morto,
morì impiccato, per ordine del fratricida Boleslao. La sua tomba venne onorata
con miracoli e col culto degli abitanti di Praga.

34
Ps. XXXIII, 9.

35
Io. XVI, 24.

36
HEROLT Ioannes, dictus Discipulus, Sermones de Tempore et de
Sanctis, Venetiis, 1598, sermo 80, De
his qui manducant corpus Domini spiritualite, pag. 300-301: «Sciendum quod
pene omnia miracula quae Christus fecit in mundo corporaliter, illa Corpus
Christi facit in homine digne sumente spiritualiter...»

37
B. HENRICUS SUSO, Dialogus: Colloquuntur
Sapientia et minister eius. Cap. 23 (Opera,
Coloniae Agrippinae, 1588, pag. 142, 143): «Minister:  O bonum
praecipuum, amabilis Domine, hospes dulcissime, quaestiunculam adhuc proponere
perquam velim: ecquid tamen adferas animae te diligenti, quidve illi conferas
et praesters vera illa praesentia tui in Sacramento, dum illa te cum amore et
desiderio [ETML-P:A]accipit. - Putas isthaec quaestio amantem deceat? ode:line'>Qiud,
oro, me ipso praestantius habeo? Qui ipso suo dilecto fruitur, ecquid illi
praeterea requirendum est? Qui seipsum largitur, quid, quaeso, negare possit? ode:line'>Equidem me ipsum tibi do, et te ipsum tibi tollens,
mihi copulo et coniungo. Amittis ergo te ipsum, et in me transmutaris. e:
line'>Ecquid sol radiantissimus aeri sereno ac neutiquam nubilo adfert? ode:line'>Quid lucifer oriens obscurae praestat nocti? Quid
denique vernans aestatis amoenitas, iucunditatis et elegantiae efficit et
producit post exactos gelidae hiemis algores?... Atvero, vel minimum ex me
proficiscens donum in venerabili Sacramento, in omnem aeternitatem longe fulget
radiatque splendidius quam ullus olis huius splendor; multoque est illustrior
atque micantior quam licifer iste conspicuus; denique sempiterno quodam decore
ac pulchritudine longe te praeclarius exornat quam ulla umquam aestas,
quamblibet amoena, terram ornaverit. An forsitan dubites illustrissimam
divinitatem meam quovis sole fulgentiorem; praeclarissimam animam meam quolibet
stella micantiorem; atque gloriosum corpus meum quanttacumque aestatis
amoenitate delectabilius esse? ode:line'>Quae quidem hodie revera
percepisti in Eucharistia». Ciò fa Nostro Signore nell' Eucaristia
principalmente colla comunione, ma anche e vera illa praesentia sui in
Sacramento».

38 Alfonso
chiamava egli stesso «giorno della sua conversione» il 28 Agosto 1723.
Disgustato delle vanità del mondo e rattristato per un recente contrasto col
padre che lo voleva tuttora di mondo, si portò alla casa degli incurabili e si
mise, com' era solito, a servire quegli infermi. «Si vide ad un tratto
circondato da una gran luce, e la casa tutta andare sossopra, come se fosse
scossa da terremoto: ed in quel mentre ascolta una voce che si fa sentire al
suo cuore, e gli dice: «Lascia il mondo e datti a me». Sorpreso Alfonso da
tanta luce seguitò a servire gli ammalati senza risolversi a cosa veruna.
Calando dallo spedale, dopo avere soddisfatto agli uffizi di pietà, di nuovo
quando fu nel mezzo della scala vide capopié la casa, e di nuovo con voce sensibile
sente replicarsi: «Lascia il mondo e datti a me». Si ferma Alfonso, corrisponde
all' invito; e quasi nuovo Saulo: «Mio Dio, disse piangendo, ho troppo
resistito alla vostra grazia: eccomi qua: fatene di me quel che volete».
TANNOIA, Vita, lib. 1, cap. 7.
Alfonso si porta immediatamente nella chiesa della Redenzione de' Cattivi,
dedicata a Maria SS., «si prostra a pié dell' altare, ed implora la benedizione
della Madre di Dio. Investito da nuova luce, si consacra tutto a Dio, rinunzia
al mondo e alle pompe, e facendo a Dio ed alla Vergine un olocausto di casa
sua... togliendosi la spada dal fianco generoso, la depone qual pegno della sua
costanza sull' altare ai piedi di Maria SS.» TANNOIA, l. c. Contava allora
Alfonso anni 26, e stava per compiersi, ai 27 di settembre, l' anno 27 di sua
età. - Verso la fine del susseguente mese di ottobre - chi dice ai 20, chi ai
27 - Alfonso «gittò l' abito secolare, e vestì con gioia la divisa di Gesù
Cristo.» (Tannoia, cap. 8). Quanta
poi fosse la divozione di Alfonso, ancor secolare, verso Gesù Sacramentato, si
veda presso lo stesso Tannoia, cap.
5. 

39 Prima del
1758: Gesù Cristo sa consolarla più che
tutti i festini e spassi del mondo.

40 Napoli,
1755 e dipendenti: come fa amico ad
amico.

41 Napoli,
1748, '49: alle Visite.

42
«Nihil nos Deus habere voluit quod per Mariae manus non transiret». S. BERNARDUS, In Vigilia
Nativitatis Domini, sermo 3, n. 10. ML 183-100.

43 «Sentit
ergo Ecclesia Virginis intercessionem et orationem prae omnibus aliis sibi esse
utilem ac necessariam: est ergo B. Virgo a nobis prae omnibus oranda.» SUAREZ, De Incarnatione, pars 2, disputatio 23,
sectio 3, in fine.

44
Eccli. XXIV, 25, 26. 

45
Beatus homo qui audit me, et qui vigilat
ad fores meas quotidie. Prov. VIII, 34.

46 Prov.
VIII, 35.

47 Prima del
1758: che.

48 «Exaudiet
utique Matrem Filius, et exaudiet Filium Pater, Filioli, haec peccatorum scala,
haec mea maxima fiducia est, haec tota ratio spei meae». S. BERNARDUS, In
Nativ. B. M. V., sermo
de aquaeductu, n. 7. ML 183-441.

49 S.
BERNARDUS, ibidem, n. 8, col. 442.

50 Prima del
1758: protesta.

51 «Hanc
(cioé misericordiam) nedum magnam sed et maximam fecit in Virgine pia, ut
merito nominetur mater misericordiae et regina eius. Unde in antiphona: Salve, regina, mater misericordiae. Hanc qui petit sine ipsa duce, sine pennis seu alis
tentat volare». S. ANTONINUS, Summa
Theol., pars 4, titulus 15, cap. 22, § 9. Veronae, 1740, IV. col. 1086. -
Il che ricorda i versi dell' Alighieri,
Paradiso, XXXIII, 13-15:
Donna, sei tanto grande e tanto vali,

Che qual vuol grazia e a te non ricorre, 

Sua disianza vuol volare senz' ali.

52 Tommaso AURIEMMA, S. I., Affetti scambievoli tra la Vergine
Santissima e suoi divoti. Bologna, 1681. Parte prima, cap. 11, Degli ossequii fatti all' Imagine di Maria, pag.
154-169. - Parte seconda: Cap. I, Del
visitar le Chiese dedicate a Nostra Signora, pag. 1-41. Cap. 3, Pratica di
quest' ossequio, pag. 48-55.

53 Di S. Alberto Magno, dichiarato Dottore di
S. Chiesa da Pio PP. XI, f. m. leggesi nel suo Officio, lectione 4: «Studiorum causa e patria discedens, dum
Patavii moraretur, hortante beato Iordano, generali Magistro Ordinis
Praedicatorum, Dominicianae familiae, frustra obsistente avunculo, adscribi
postulavit. Inter fratres adlectus, in omnibus Deo deditus, religiosa
observantia et pietate enituit, filiali
ac tenerrima in Beatam Mariam Virginem devotione flagrans, Totam vitae
formam, oratione studium praeveniendo, ita disposuit, ut, apostolicam
religionem professus, ad praedicationem verbi Dei et animarum salutem
procurandam idoneus evaderet administer.» HERNANDO DE CASTIGLIO, nella sua Istoria Generale di S. Domenico e del suo
Ordine, parte 1, lib. 3, cap. 45, [ETML-P:A]riferisce, non solo che al
piissimo giovine apparve la Madre di Dio per invitarlo ad entrare nell' Ordine
dei Predicatori, ma che poi, in un sogno misterioso, perdendosi egli d' animo
per il poco profitto che faceva nello studio della filosofia, gli promise che,
col suo aiuto, sarebbe diventato grande in quella scienza, e molto utile alla
Chiesa: del che si mostrarono prontamente segni non dubbi. - Cf. 

54
«Rupertus... piissimus et pro suo tempore doctissimus Tuitiensis abbas... Eius institutio a puero in monasterio sancti Laurentii in monte Leodii
exacta... Cum tardioris esset ingenii, et improbo labore parum in studiis
proficeret, ad Sapientiae increatae Matrem confugit, atque ad eius marmoream
imaginem, quae hodie quoque apud sanctum Laurentium visitur, in genua profusus,
se divinarum litterarum scientia donandum caelitus intellexit». Iohannes MABILLON, O. S. B., 
Annales Benedictini, lib. 68,
num. 44. Tomus V, Lucae, 1740, pag. 281.

55 Dal
PATRIGNANI, Menologio, 25 settembre
(1617), pag. 214, 215 del Mese di
Settembre, abbiamo molti particolari sulla grazia segnalatissima fatta da
Maria SS. all' illustre Teologo, entrato nella Compagnia, in età di anni 16,
alla metà di giugno del 1564. Venne accettato, come per lume superiore, dal P.
Provinciale, contro il parere unanime della Consulta tanto di Salamanca quanto
di Vagliadolid, trovandolo di complessione troppo fiacca e d' ingegno debole.
Costretto di mandarlo al noviziato, il Rettore di Salamanca gli fece mettere in
iscritto ch' entrava nella Compagnia «come indifferente, cioé, senza impegno di
venire applicato agli studi»; e, dice il Patrignani, «infin ad oggi nel
Collegio di Salamanca leggesi notata in un libro antico questa sua magnanima
obbligazione». Dopo alcuni mesi di prova, egli stesso richiese dal P. Rettore la
licenza di rinunziare agli studi. Questi, che era il santo Padre Gutierres, non
vi acconsentì. Ubbidiente, chinò la testa il piissimo giovine, e si mise a
supplicare il Padre de' Lumi che si degnasse illuminargli la mente con qualche
raggio di luce. «Pose mediatrice di questa grazia la Santissima Vergine, da
lui, come Madre, amata e riverita fin da fanciullo». Gli venne ad un tratto
fatta la grazia, con grande stupore prima del condiscepolo che ogni mattina gli
faceva ripetere le lezioni, e poi di tutti. «Quindi è che venuto a udir la
Filosofia un anno più tardi Gregorio di Valenza studente, gli fu assegnato a
dichiarargli la Logica il Suarez, che ancora scolare poté servir di maestro ad
un sì rinomato teologo».

56 Prima del
1758: per cui divennero poi nelle scienze
così celebri nella Chiesa.

57 Nelle ed.
prima del '58 mancano le parole: le
grazie che fece..

58 Napoli,
1748, '49: per amare non altra creatura
che la SS. Vergine..

59 CEPARI, Vita, Roma, 1865, parte 1, § III, pag.
11, 12; parte seconda, § XIX, pag. 130-135. Pag. 135: «Io trovo fra i suoi
scritti questo ricordo: «Numquam quiescam, donec obtineam amorem tenerum erga
dulcissimam meam matrem Mariam». POVIUS, Vita,
Fulginae, 1778, libr. 1, § XI, pag. 31; liber 7, § XI, XII, XIII, pag. 279
et seq. - ANGELINI, Vita, Roma, 1888,
parte 1, cap. 4, pag. 23; parte 2, cap. 5, pag. 155. 

60 Alla
cugina Tobia, piissima vedova, la quale gli faceva da madre, diceva talvolta:
«Philocaptus sum: morerer ea die qua meam amasiam facie ad faciem aspicere non
valerem.» O pure: «Volo ire ad visitandum amasiam, quae pulcherrima est,
nobilissima super omnes puellas nostrae civitatis.» Parlava così di Maria SS.,
la cui immagine, dipinta al di sopra di una porta della città, egli visitava
ogni giorno, mattina e sera, essendo solito dire alla stessa Tobia: «Dormire
nequirem in nocte cuius die praecedenti effigiem non vidissem amasiae meae
dulcissimae.» La pia cugina, o piuttosto madre, temendo, suo malgrado, di
qualche amore per lo meno pericoloso, lo sorvegliò, lo fece sorvegliare, e
finalmente ebbe dal suo Bernardino la confessione del suo segreto,
promettendogli essa di fargli sposare la sua diletta qualora fosse un partito
conveniente: «Philocaptus sum, rispose egli, de beata Virgine Dei Genitrice
Maria... Statui in mente mea, eius amore, suam imaginem quotidie visitare: et
talis est amasia mea.» S. IOANNES A CAPISTRANO,  Vita S. Bernardini Senensis
Opera S. Bernardini, I, pag. «>V-XXXVI.

61 Fino al
1755: sperate ogni volta.

62 «Libens
enim Sanctissima, cum munifica sit, pro minutissimis maiora retribuit.» S. ANDREAS CRETENSIS, Oratio XIV, In Dormitionem SS. Deiparae, III. MG 97-1102.

63 Nell' ed.
del 1748 mancano questi tre versi. In quelle del 1749 e '51, Napoli,
Pellecchia, sono:
Dolce Maria, speranza mia,

Tu sei pur quella felice stella,

Che al porto, al cielo m' hai da guidar.

Nell' ed. del 1754,
Napoli, Gessari, al secondo verso manca pur.

 

Della comunione
spirituale.  (pag. 301-304).

---

DELLA COMUNIONE SPIRITUALE

 - - 301 -

DELLA COMUNIONE
SPIRITUALE

Essendoché in ogni Visita
delle seguenti al SS. Sacramento s'insinua la Comunione spirituale, è di bene
spiegare che cosa ella sia e di quanto frutto. La Comunione spirituale
consiste, secondo S. Tommaso, in un desiderio ardente di ricevere Gesù
sacramentato ed in un abbraccio amoroso come già fosse ricevuto.1

Quanto poi siano gradite a
Dio queste comunioni spirituali e quante grazie egli per mezzo loro dispensi,
il Signore lo diede ad intendere a quella sua serva2 Suor Paola Maresca
fondatrice del monastero di S. Caterina da Siena in Napoli, quando le fece
vedere, come si narra nella sua vita, due vasi preziosi, uno d'oro e l'altro
d'argento; e le disse che in quello d'oro egli conservava le sue comunioni
sacramentali, e in quello d'argento le sue comunioni spirituali.3 Ed
alla B. Giovanna della Croce disse che ogni volta ch'ella si comunicava
spiritualmente riceveva una grazia simile come si fosse comunicata
realmente.4 

- 302 -

Sopra tutto basta sapere che il S. Concilio
di Trento molto loda la Comunione spirituale ed anima i fedeli a
praticarla.5

Perciò tutte le anime
divote sogliono spesso praticare questo santo esercizio della Comunione
spirituale. La B. Agata della Croce ne facea duecento ogni giorno.6 E
'l P. Pietro Fabro primo compagno di S. Ignazio diceva che per far bene la
comunione sacramentale giova sommamente il comunicarsi spiritualmente.7

Si esorta dunque chi
desidera avanzarsi nell'amore di Gesù Cristo fare la Comunione spirituale
almeno una volta in ogni Visita al SS. Sacramento ed in ogni Messa che si
sente; e meglio sarebbe replicarla tre volte in queste occasioni, cioè al
principio, al mezzo ed al fine. Quest'è una divozione di molto più profitto di
quello che si stima da alcuni, ed insieme è così facile. Dicea la
suddetta8 B. Giovanna della Croce che la Comunione spirituale si può
fare senz'essere osservato da alcuno, 

- 303 -

senza necessità di digiuno o di
licenza del direttore: e possiamo farla in ogni ora che ci piace: con fare un
atto d'amore si fa tutto.9

1 «Effectus
sacramenti potest ab aliquo percipi, si sacramentum habeat in voto, quamvis non
accipiat in re. Et ideo... aliqui manducant spiritualiter hoc sacramentum,
antequam sacramentaliter sumant... propter desiderium sumendi ipsum
sacramentum, et hoc modo dicuntur... manducare spiritualiter.» S. THOMAS, Sum.
Theol., III, qu. 80, art. 1, ad 3. - Cf. Opusc. De Eucharistiae venerabili Sacramento, cap. 19: Opusculum 58, Opera, Romae,
1570, XVII.

2 Nelle ed.
precedenti il 1758: alla serva.

3
«Comunicavasi ella quasi ogni giorno, perché affamata di questo divin cibo, non
avrebbe potuto vivere, se ne fosse stata molto tempo digiuna... Supplicò un
giorno il suo Sposo che le manifestasse se gli eran grate le sue così frequenti
comunioni; ed egli... apparendole, le fé vedere due vasi, uno di oro, l' altro
di argento.... «In questo d' oro, disse, conservo le tue comunioni che fai
sagramentalmente; in quest' altro di argento, quelle che fai spiritualmente,»
perché... si comuincava spiritualmente molte volte il giorno... « e le conservo
per il giorno del giudizio.» Domenico MARCHESE,
O. P., Vita... di Suor Paola di S. Teresa
(già Vittoria Maresca), Sagro Diario
Domenicano, I, Napoli, 1668, pag. 77, 7 gennaio.

4 «Procurava
di congiungersi col Santissimo Sacramento quelle più volte ch' ella potea; e
quando non l' era concesso così spesso, in ispirito si comunicava: che... una
comunione spirituale continua la vita sua chiamar si potea...Stando ella un
giorno in... estasi... rapita, il Signore le disse che molto care teneva quelle
comunioni spirituali... Molte volte dir soleva: «O Signore mio, che dolcezza è
questa! che facil modo - quando in altro non si possa - di comunicarsi!... Che
frequenti dolcezze ricevo così dalla Maestà vostra, e vengo da voi in vita
sostentata, io misera peccatrice indegna di sì alto dono....» Bartolomeo CIMARELLI, O. M., Croniche dell' Ordine dei FF. MM., parte
4, vol. 1. lib. 2, cap. 7, pag. 135. Venezia, 1621. - Scrisse la Vita di questa Beata Terziaria (+ 1534) Pietro Navarro. Principale fonte della
sua storia fu il libro, [ETML-P:A]in 28 capitoli con 160 fogli in 4°, dovuto
alla penna di una monaca «discepola della B. Giovanna, chiamata 

5
«Quoad usum autem recte et sapienter Patres nostri tres rationes hoc sanctum
Sacramentum accipiendi distinxerunt. Quosdam enim docuerunt sacramentaliter
dumtaxat id sumere, ut peccatores; alios tantum spiritualiter, illos nimirum
qui voto propositum illum caelestem panem edentes, fide viva, quae per
dilectionem operatur, fructum eius et utilitatem sentiunt...» CONCILIUM
TRIDENTINUM, Sessio XIII, Decretum de SS.
Eucharistiae Sacramento, cap. 8.

6
Non abbiamo potuto ritrovare la Vita  di questa Beata, scritta da un suo
confessore, Fr. Antonio dei Martiri, O. M., a cui rimanda anche l' Année Dominicaine, avril, pag. 563:
Lyon, 1889. - «La B. Agathe de la Croix était sujette à des langueurs
incroyables d' amour pour Iesus... jusque à telle extrémité que, si son père
spirituel ne lui eût pu subsister longtemps en ce misérable monde; ce qui lui
réussit si heureusement que durant le jour et la nuit, elle pratiquait jusque à
cent et deux cent fois cet exercice de la communion spirituelle.» Paul DE BARRY , S.I., L' année sainte de Philagie, 20 juillet,
Lyon, 1653, III, pag. 54. - La Beata fu Terziaria Domenicana in Alcala.

7
«Ubi sacerdos Christi Corpus rite confecerit... rogabitis etiam ipsum Christi
Corpus ut, spirituali quadam communione sui, haud abnuat tectum animae vestrae
succedere; quo communionis genere incitabitur in vobis aviditas quadam tanti
mysterii, oblectantibus interim vos et proxime suscepti memoria, et spe denuo
suscipiendi. Haec communionis quotidianae ratio erit veluti
quaedam animi praeparatio longe efficax ad ipsum sacramentum Corporis Domini». Relicta a FABRO monita Parmensi Caritatis sodalitati: anno 1540. Nic ORLANDINUS, Historia Societatis Iesu, pars 1, lib. 2, n. 109.

8 Fino al
1758: nominata. 

9 Vedi sopra,
pag. 301, nota 4.

---

DELLA COMUNIONE SPIRITUALEAtto per la Comunione Spirituale.

 - - 303 -

Atto per la
Comunione Spirituale.

Gesù mio, credo che voi
state nel SS. Sacramento. V'amo sopra ogni cosa e vi desidero nell'anima mia.
Giacché ora non posso ricevervi sacramentalmente, venite almeno spiritualmente
al cuore mio. Come già venuto io v'abbraccio, e tutto mi unisco a voi. Non
permettete ch'io m'abbia mai a separare da voi.

E più
breve

Vi credo, Gesù, nel SS.
Sacramento, v'amo e vi desidero. Venite al cuore mio. Io v'abbraccio, non vi
partite più da me.10

Absorbeat,
quaeso, Domine Iesu Christe, mentem meam ignita et melliflua vis amoris tui, ut
amore amoris tui moriar, qui amore amoris mei dignatus es mori. S. Francesco.11

O amore non amato, amore
non conosciuto. S. Maria Madd. de' Pazzi.12

O sposo mio, quando a te mi
rapirai? S. Pietro d'Alcantara.13

- 304 -

Gesù mio bene, dolce mio
amore, 

Ferisci, infiamma questo mio core, Sì che
tutt'arda sempre per te.

Viva l'amore di Gesù nostra
vita, nostro tutto, e viva Maria nostra speranza. Amen.14

10 Nelle
prime ed. fino al 1755: non vi partite
mai più da me. - Nell' ed. del 1748 la Comunione spirituale terminava qui,
mancando tute le orazioni e giaculatorie seguenti.

11 Absorbeat,
quaeso, Domine, mentem meam ab omnibus, quae sub caelo sunt, ignita et
melliflua vis amoris tui; moriar, qui amore amoris mei dignatus es mori: per
temetipsum Dei Filium, qui cum Patre, etc. Amen». S. FRANCISCUS ASSISIAS, Oratio ad impetrandum divinum amorem. Opera,
Pedeponti, 1739, tom. 1, pag. 19, 20.

12
«Soggiunsemi dipoi (Gesù, parla la Santa) che volea che, a guisa di mesta
tortorella, sempre gemessi e mi condolessi ch' egli è poco amato e conosciuto
dalle creature». PUCCINI, Vita, Firenze,
1611, parte 2, cap. 1. - «Fermatasi nella contemplazione dell' Umanato Verbo,
che fu sopra quella (croce) confitto, cominciò ad esclamare: O Amore, o Amore,
quanto sei poco conosciuto ed amato! Se non trovi dove ti riposare, vieni, o
Amore, tutto in me, che ben io ti raccetterò! O anime create dall' Amore,
perché non amate l' Amore?» PUCCINI, Vita,
Firenze, 1611, parte 1, cap. 12.

13 «Petizione particolare dell' amor di Dio. Sopra
tutte queste virtù, dammi, Signor, grazia, che io ti ami con tutto il cuor
mio... O total speranza mia, o total mia gloria, tutto mio rifugio ed
allegrezza, o amato mio fra tutti gli amati, o florido sposo, o sposo soave e
sposo mellifluo, o dolcezza del cuor mio... o amabil principio mio, e somma
sufficienza mia... Apparecchia, Signore, un piacevole albergo per te in me,
perché... venghi a me, e riposi in me. Mortifica in me quel tutto, che dispiace
agli occhi tuoi di vedere... [ETML-P:A]O quando sia questo, quando ti piacerò
in tute le cose....? quando mi unirai, annegherai, trasporterai e nasconderai
in te...? quando, tolti via tutti gli impedimenti e disturbi, mi farai un
medesimo spirito con te, perché mai più abbia da appartar da te? ...» S. PIER
D' ALCANTARA, alla
vita del Santo, scritta da dell' Oratorio, Venezia, 1702, pag. 32, 33 (dell' Appendice).

14 Nell' ed.
del 1749 vi si trovano già le giaculatorie e la strofetta come ora nel testo;
vi manca solo l' Amen finale.

---

DELLA COMUNIONE SPIRITUALEAtti da farsi in principio d'ogni visita

 - - 304 -

Atti da farsi in
principio d'ogni visita

al SS. Sacramento.

Signor mio Gesù Cristo,
che per l'amore che portate agli uomini ve ne state notte e giorno in questo
Sacramento tutto pieno di pietà e d'amore, aspettando, chiamando ed accogliendo
tutti coloro1 che vengono a visitarvi; io vi credo presente nel
Sacramento dell'altare; vi adoro dall'abisso del mio niente, e vi ringrazio di
quante grazie mi avete fatte, specialmente di avermi donato voi stesso in
questo Sacramento, d'avermi data per avvocata la vostra santissima Madre Maria
e d'avermi chiamato a visitarvi in questa chiesa. Io saluto oggi il vostro
amantissimo cuore, ed intendo salutarlo per tre fini: prima in ringraziamento
di questo gran dono. Secondo per compensarvi tutte le ingiurie che avete
ricevute2 da tutti i vostri nemici in questo Sacramento.3 Terzo
intendo con questa visita adorarvi in tutt'i luoghi della terra, dove voi
sacramentato ve ne state meno riverito e più abbandonato. Gesù mio, io v'amo
con tutto il cuore. Mi pento d'avere per lo passato tante volte disgustata la
vostra bontà infinita. Propongo colla grazia vostra di più non offendervi per
l'avvenire; ed al presente miserabile 

- 305 -

qual4 sono io mi
consacro tutto a voi, vi dono e rinunzio tutta la mia volontà, gli affetti, i
desideri e tutte le cose mie. Da oggi avanti fate voi di me e delle mie cose
tutto quello che vi piace. Solo vi cerco e voglio il vostro santo amore, la
perseveranza finale e l'adempimento perfetto della vostra volontà. Vi
raccomando le anime del purgatorio, specialmente le più divote del SS.
Sacramento e di Maria santissima. Vi raccomando ancora tutti i poveri
peccatori. Unisco infine, Salvatore mio caro, tutti gli affetti miei cogli
affetti del vostro amorosissimo Cuore e così uniti gli offerisco al vostro
Eterno Padre e lo prego in nome vostro che per vostro amore gli accetti e gli
esaudisca.5

1 Ed. del
1748, '49: quelli.

2 Idem: ricevuto; Napoli, Pellecchia, 1751 e
seg.: ricevute.

3 Napoli,
1748: che avete ricevuto da tutti gl'
infedeli, eretici e mali cattolici. 

4 Napoli,
1748, 1749: quale.

5 A chi
reciterà questa preghiera davanti al SS. Sacramento è concessa l' indulgenza di cinque anni; la plenaria, alle solite condizioni, a chi
l' avrà recitata per un mese intero. PRECES ET PIA OPERA.... indulgentiis
ditata, Romae, 1938, pag. 96.

---

VISITA I.

 - - 305 -

VISITA I.

Ecco il fonte d'ogni bene,
Gesù nel Sacramento, il quale dice: Qui sitit
veniat ad me.1 Oh quante acque di grazie han cavate2 i
santi sempre da questa fonte del SS. Sacramento, dove Gesù ci dispensa tutt'i
meriti della sua Passione, come predisse il profeta: Haurietis aquas... de fontibus Salvatoris (Is. XII, [3]). La
contessa di Feria, quella gran discepola del V.P. M. Avila fatta religiosa di
S. Chiara, dallo spesso e lungo trattenersi avanti il SS. Sacramento chiamata
la Sposa del Sacramento, dimandata che facesse in tante ore che si tratteneva
innanzi al Venerabile,3 rispose: «Io
vi starei tutta l'eternità. E non è
ivi l'essenza di Dio che sarà pascolo de' beati? Buono Dio, e che si fa innanzi
a lui! e che non si fa? Si ama, si loda, si ringrazia, si
domanda. E che cosa fa un povero
avanti ad un ricco? Che fa l'ammalato
avanti al medico? Che fa un assetato
avanti ad una fontana chiara? Che fa
un affamato avanti ad una lauta mensa?»4 

- 306 -

O Gesù mio amabilissimo,
dolcissimo, dilettissimo, vita, speranza, tesoro, unico amore dell'anima mia,
oh quanto mai vi è costato il rimanervi con noi in questo Sacramento! Voi avete
dovuto morire per potervi poi restare sacramentato sui nostri altari. E quante
ingiurie poi avete avuto a soffrire in questo Sacramento per assisterci colla
vostra presenza! Tutto ha vinto il vostro amore e desiderio che avete d'essere
amato da noi.

Venite adunque, Signore,
venite e mettetevi dentro del mio cuore; serratene la porta per sempre, acciò
non v'entri più creatura alcuna a prendersi parte di quell'amore che deesi ed
io voglio dare tutto a voi; voi solo, Redentore mio caro, dominatemi, voi solo
possedetemi tutto; e se qualche volta non vi ubbidisco perfettamente,
castigatemi con rigore, acciocch'io stia5 in avvenire avvertito a
compiacervi come voi volete. Fate ch'io non desideri più né cerchi altro gusto
che di dar gusto a voi, di visitarvi spesso negli altari, di trattenermi con
voi, di ricevervi nella santa comunione. Cerchi pure chi vuole altri beni, io
non amo, non desidero altro che il tesoro del vostro amore. Questo solo voglio
cercare6 a' piedi dell'altare. Fate ch'io mi scordi di me, acciocché mi
ricordi solo della vostra bontà. Serafini beati, io non v'invidio per la
gloria, ma per l'amore che portate al vostro e mio Dio: insegnatemi voi che ho
da fare7 per amarlo e dargli gusto. - 

- 307 -

Seguono immediatamente le giaculatorie.

Giac.
Gesù
mio, solo voi voglio amare, solo a voi voglio piacere.

In
fine farà la comunione spirituale. Indi si farà8 la Visita alla gran madre Maria avanti
qualche sua immagine.

1
Si quis sitit, veniat ad me, Io. VII, 37.

2 Napoli,
1748, '49: cavato.

3 Nelle ed.
precedenti il 1755: al Santissimo.

4 Donna Anna
Ponce de Leòn, che fu contessa di Feria, nacque il 3 maggio 1527, a Marcena
(Andalucia), morì il 26 aprile 1601. La vita fu scritta prima in ispagnuolo,
dal P. Martino DE ROSA, S. I., Nell'
ediz. di Roma, 1666, si legge, lib. 3, cap. 1, pag. 67: «Il Padre (Maestro
Avila) ordinolle... che si comunicasse ogni [ETML-P:A]giorno, come lo fece fino
all' ultimo di sua vita, per tutto il tempo che fu in monastero, e alcuni mesi
prima che vi entrasse, nella sua vedovanza». Lib. 4, cap. 5, pag. 130: «Il suo
delizioso gabinetto era la tribuna della chiesa.» - Lib. 9, cap. 13, pag. 155:
«Raccolta in una cella, la quale ha la finestra corrispondente all' altare del
Santissimo Sagramento, spende la maggior parte del tempo in assistere alla
presenza del sovrano Signore.» - S. LEONARDO DA PORTO MAURIZIO, 

5 Fino al
1755: acciò stia io.

6 Venezia,
1758: chiedere.

7 Napoli,
1748, '49: ho da fare io. 

8 Idem: farà, manca il si.

---

VISITA I.A MARIA

 - - 307 -

A MARIA

Un'altra fonte per noi
troppo felice è la nostra madre Maria, sì ricca di beni e di grazie, dice S.
Bernardo, che non v'è uomo nel mondo che non ne partecipi: De plenitudine eius accepimus omnes.9 Fu Maria santissima
da Dio ripiena di grazia, come l'angelo la salutò: Ave, gratia plena.10 Ma
non solo per lei, anche per noi, soggiunge S. Pietro Grisologo,11
ricevé ella quel grande abisso di grazia per farne parte poi a tutti i suoi
divoti: Hanc gratiam accepit Virgo
salutem seculis redditura.12 -
Giac. Causa nostrae laetitiae, ora
pro nobis.

Ediz. di Napoli 1758:

Orazione di S. Efrem

O immacolata ed interamente
pura Vergine Maria, Madre di Dio, Voi siete superiore a tutt'i santi, siete
l'unica speranza de' Padri, l'allegrezza de' giusti. Per Voi noi siamo stati
reconciliati con Dio, o gran principessa, Madre di Dio, copriteci colle ali di
vostra misericordia, abbiate pietà di noi. Noi siamo dati a Voi, e consagrati
al vostro ossequio: portiamo il 

- 308 -

nome di vostri servi; non permettete,
che Lucifero ci trascini all'inferno. O Vergine immacolata, siamo sotto la
vostra protezione, perciò ricorriamo unicamente a Voi e vi supplichiamo
d'impedire, ch'il vostro Figliuolo, irritato per i nostri peccati, ci abbandoni
alla potestà del Demonio.13

 E poi si farà14 la seguente preghiera.

9 «Invenisti enim gratiam apud Dominum. Quantam
gratiam? Gratiam plenam, gratiam singularem.
Singularem, an generalem? Utramque sine dubio, quia
plenam... Singularem, quod sola inveneris hanc plenitudinem; generalem, quod de
ipsa plenitudine accipiant universi.» S. BERNARDUS, In Annuntiatione B. M. V., sermo 3, n. 8. ML 183-396. - «Derivatus
est fons usque ad nos... Descendit per aquaeductum vena illa caelestis... Plenus equidem aquaeductus, ut accipiant ceteri de
plenitudine... Advertistis iam, ni fallor, quem velim dicere aquaeductum...
Nostis enim cui dictum sit: Ave, gratia
plena.» IDEM, In Nativitate B. V. M.,
sermo  de aquaeductu, n. 3, 4. ML 183-440.

10
Luc. I, 28.

11 Napoli,
1748, '49: Crisologo.

12
«Ave, gratia plena. Haec est gratia quae dedit caelis gloriam, terris Deum, fidem gentibus,
finem vitiis, vitae ordinem, moribus disciplinam. Hanc gratiam detulit angelus,
accepit Virgo, salutem saeculis redditura.» S. PETRUS CHRYSOLOGUS, sermo 143, De Annuntiatione B. M. V. (sermo 2). ML
52-582.

13
«Inviolata, integra, planeque pura ac casta Dei Genitrix Maria... sublimior
coelitibus... et incomparabiliter reliquis omnibus supernis exercitibus
gloriosor. Unica spes Patrum... laetitia Sanctorum... Per te reconciliati sumus
Christo Deo nostro... O Domina princeps... o sancta Dei genitrix, sub alis...
misericordiae tuae protege et custodi nos. Miserere nostri... Tibi, Domina
nostra, dediti sumus miseri, tuique clientes appellati: ne igitur a maligno
Satana ad inferni portas abduci nos sinas... O Virgo intemerata, sub tua
denique tutela et protectione toti sumus : quare ad te unicam confugimus...
suppliciter clamantes ac deprecantes, ne dulcis Filius tuus... ob plurima quae
commisimus scelera, e medio tollat nos, miserabilesque animas nostras instar
leonis diripiat.» S. EPHARAEM SYRUS, Sermo
de SS. Dei Genitricis Virginis Mariae laudibus. Opera, VI; Opera graece et
latine, et latine tantum, III, Romae, 1746, pag. 575, 576.

14 Napoli,
1748, '49: farà, manca il sì.

---

VISITA I.Preghiera a Maria Santissima

 - - 308 -

Preghiera a Maria
Santissima

che se le deve replicare ogni giorno in fine della
Visita per ottener il suo potentissimo patrocinio.

Santissima Vergine
immacolata e madre mia Maria, a voi che siete la Madre del mio Signore, la
regina del mondo, l'avvocata,15 la speranza, il rifugio de' peccatori,
ricorro ogg'io che sono il più miserabile di tutti. Vi adoro, o gran regina, e
vi ringrazio di quante grazie mi avete fatte finora, specialmente in avermi
liberato dall'inferno tante volte da me meritato. Io v'amo, Signora
amabilissima, e per l'amore che vi porto vi prometto di volervi sempre servire
e di far quanto posso, acciocché siate amata ancora dagli altri. Io ripongo in
voi tutte le mie speranze, tutta la mia salute; accettatemi per vostro servo ed
accoglietemi sotto il vostro manto, voi Madre di misericordia. E giacché siete
così potente con Dio, voi liberatemi da tutte le tentazioni; o pure ottenetemi
forza di vincerle sino alla morte. A voi domando il vero amore a Gesù Cristo.
Da voi spero di fare una buona morte. Madre mia, per l'amore che portate a Dio
vi prego16 ad aiutarmi sempre, ma più nell'ultimo punto della vita mia.
Non mi lasciate 

- 309 -

fintanto che non mi vedrete già salvo in cielo a
benedirvi ed a cantare le vostre misericordie per tutta l'eternità. Amen. Così
spero, così sia.17

15 Prima del
1755: e l' avvocata.

16 Ed. 1748,
'49, '51: priego. 

17 A chi
reciterà questa preghiera davanti a un' immagine della Madonna, è concessa l' indulgenza di tre anni; la plenaria, alle solite condizioni, a chi
l' avrà recitata per un mese intero.» PRECES ET PIA OPERA... indulgentiis
ditata. Romae, 1938, p. 220.

---

VISITA II.

 - - 309 -

VISITA II.

Dice il divoto P.
Nierembergh, che essendo il pane un cibo che si consuma col mangiarsi e si
conserva col tenerlo, perciò Gesù si volle lasciare in terra sotto le specie di
pane, non solo per esser consumato coll'unirsi all'anima de' suoi amanti per
mezzo della santa comunione, ma anche per essere conservato nella
custodia1 e farsi a noi presente, e così ricordarci l'amore che ci
porta.2 Dice S. Paolo: Exinanivit
semetipsum formam servi accipiens (Phil. II).3 Ma che dobbiamo dir
poi vedendolo formam panis accipientem?
«Niuna lingua è bastante, dice S. Pietro d'Alcantara, a poter dichiarare la grandezza dell'amore che Gesù porta a ciascuna
delle anime che sono in grazia; e perciò volendo questo sposo dolcissimo
partire da questa vita, acciò questa sua assenza non le fosse cagione di
scordarsi di lui, le lasciò per memoria questo santissimo Sacramento, nel quale
egli stesso rimaneva non volendo che tra ambedue restasse altro pegno per
tenere svegliata la memoria ch'egli medesimo.4 

- 310 -

Giacché dunque, mio Gesù,
voi ve ne state chiuso in questa custodia per sentire le suppliche de'
miserabili che vengono a cercarvi udienza, oggi sentite la supplica che vi dà
il peccatore più ingrato che vive tra tutti gli uomini.

Io vengo pentito a' vostri
piedi, avendo conosciuto il male che ho fatto in disgustarvi. Prima dunque
voglio che mi perdoniate quanto vi ho offeso. Ah mio Dio, non vi avessi mai
disgustato! E poi sapete che voglio? Io avendo conosciuta5 la vostra
somma amabilità, mi sono innamorato di voi e mi sento un gran desiderio di amarvi
e di compiacervi: ma non ho forza di farlo se voi non m'aiutate. Fate, o gran
Signore, conoscere a tutto il paradiso la vostra gran potenza e la vostra
immensa bontà; fatemi diventare da gran ribelle che sono stato a voi, un grande
amante di voi; voi lo potete fare; voi lo volete fare. Supplite a tutto quello
che in me manca, acciocché io arrivi ad amarvi assai, almeno ad amarvi tanto
quanto vi ho offeso. V'amo, Gesù mio, sopra ogni cosa: v'amo più della vita
mia, mio Dio, mio amore, mio tutto.6 - Giac. Deus meus et omnia.7

La comunione
spirituale.

1 Napoli,
1748, '49, '51: nelle custodie.

2 «O
allegrezza e contento degli  Angeli, che
utilità avete che una vil creatura vi ami? Perché stimolate il suo amore con
nuove invenzioni? Come suole un innamorato, desideroso che si risponda alla sua
affezione, cercaste con bocconi d' affatturare, per così dire, il mio amore,
quando istituiste quell' amoroso Sacramento, nel quale ci lasciaste il vostro
Sangue, desiderando che noi vi amassimo e ci unissimo con voi, siccome voi
siete uno con vostro Padre: non volendo allontanarvi di lungo da noi, nemmeno
dalla nostra sostanza.» Gio. Eus, NIEREMBERG,
S. I., Dell' affezione ed amore che
devono avere a Gesù le anime da lui redente, cap. 16. Opere spirituali, II, Venezia, 1715, pag. 288.

3 Semetipsum exinanivit, formam servi
accipiens. Philipp. II, 7.

4 «Ninguna
lengua criada puede declarar la grandeza del amor que Cristo tiene a su Esposa
la Iglesia, y por consiguiente a cada una de las ànimas que estàn en gracia,
porque cada una de ellas es también esposa suya. Pues queriendo este Esposo
dulcisimo partirse de esta vida, y ausentarse de su Esposa la Iglesia - porque
esta ausencia no le fuese causa de olvido - dejòle por memorial [ETML-P:A]este
Santisimo Sacramento, en que se quedaba él mismo, no queriendo que entre El y
ella huviese otra prenda que despertase su memoria, sino sòlo El.» S. PEDRO DE
ALCANTARA, parte primera, capo 4, 

5 Ed 1748,
'49, '54: conosciuto; 1751, '58 e
seg.: conosciuta.

6 Le ultime
esclamazioni: mio Dio, mio amore, mio
tutto, mancano nelle ed. precedenti il 1755.

7 Oratio quotidiana  B. P. FRANCISCI. Opera,
Pedeponti, 1739, tom. 1, pag. 20.

---

VISITA II.A MARIA

 - - 310 -

A MARIA

Adeamus
cum fiducia ad thronum gratiae, ut misericordiam inveniamus in tempore
opportuno (Hebr. c. 4).8 Dice S. Antonino9 che questo trono è
Maria, in cui Dio dispensa tutte le grazie.10 O Regina amabilissima, se
desiderate voi tanto di aiutare i peccatori, ecco un gran peccatore che ricorre
a voi: aiutatemi 

- 311 -

assai ed aiutatemi presto. - Giac. con S. Agost. Unicum refugium peccatorum, miserere
mei.11

Ediz. di Napoli 1758:

Orazione dello stesso S. Efrem

O regina dell'universo,
nostra buonissima Signora, Voi siete l'unica avvocata de' peccatori, il porto
sicuro di chi ha fatto naufragio; siete la consolazione del mondo, il riscatto
de' cattivi, l'allegrezza degli infermi, la ricreazione degli afflitti, il
refugio, la salute di tutta la terra. O piena di grazia, illuminate il mio
intelletto, sciogliete la mia lingua per cantare le vostre lodi e
principalmente il cantico angelico sì degno di Voi. Vi saluto, o pace, o gioia,
o salute e consolazione di tutto il mondo. Vi saluto, o maggior miracolo, che
nel mondo mai sia stato, paradiso di delizie, porto sicuro di chi è in pericolo,
fontana di grazia, mediatrice di Dio e degli uomini.12

Giac. con S. Agostino: Unicum refugium peccatorum, miserere mei.

8 Adeamus ergo cum fiducia ad  thronum gratiae ut misericordiam
consequamur, et gratiam inveniamus in auxilio opportuno. Hebr. IV, 16.

9 Nelle ed.
del 1748 e '49 si legge: S. Agostino.

10 «Ad thronum igitur eius, scilicet
Virginem Mariam, in qua quievit, accedamus cum
fiducia, ait Apostolus ad Hebr. IV, ut
misericordiam et gratiam consequamur in tempore opportuno.» S. ANTONINUS, Summa
Theologica, pars 4, titulus 15, cap. 14 (De
nomine Virginis Mariae),  § VII.
Veronae, 1740, IV, col. 1007.

11 «Quia tu
es spes unica peccatorum, per te speramus veniam delictorum, per te speramus
veniam delictorum.» Sermo 194 (inter supposititios), De Annuntiatione Dominica, n. 5: inter Opera S. Augustini, in Appendice:
ML 39-2107.

12 «Regina
omnium... Domina nostra gloriosissima eadem optima... Tu peccatorum.... unica
advocata es... Tu portus naufragantium tutissimus... Tu mundi solatium. Tu... captivorum
redemptio... tu aegrotantium exsultatio maestorumque consolatio, et omnium
salus. - Illumina mihi mentem, o gratia plena, move linguam meam et labia, ad
laudes tibi..., decantandas, et praesertim dulce illud melos angelicum...
salutationem, inquam, maxime congruentem atque decentem... Ave pax, gaudium,
consolatio et salus mundi... Ave, praestantissimum universi orbis, terrae
miraculum... paradise deliciarum... Ave, portus tranquillissime (più sotto: portus tutissime), et a
fluctibus procellisque agitatorum liberatrix desideratissima. Ave,
periclitantium opitulatrix... fons gratiae... Dei et hominum mediatrix optima».
S. EPHRAEM Syrus, Sermo de SS. Dei
Genitricis Virginis Mariae laudibus. Opera, VI; Opera graece et latine, et
latine tantum, III, Romae, 1746 (opera et studio Iosephi Assemani), pag. 565,
576.

---

VISITA III.

 - - 311 -

VISITA III.

Deliciae meae esse cum filiis hominum. Prov. VIII, [31].

Ecco il nostro Gesù che non
contento di esser morto in terra per nostro amore, anche dopo la morte ha
voluto restarsene con noi nel SS. Sacramento, dichiarando che tra gli uomini

- 312 -

trova le sue delizie. O uomini,
esclama S. Teresa, come potete offendere
un Dio, che si dichiara che in voi trova le sue delizie?1 Gesù
trova le delizie con noi, e noi non le troveremo2 con Gesù? Noi
specialmente che abbiamo avuto l'onore di abitare in palazzo. Come si stimano
onorati quei vassalli a cui il re dà luogo in palazzo! Ecco il palazzo del re,
questa casa dove abitiamo con Gesù Cristo. Sappiamo ringraziarlo ed avvalerci
della conversazione di Gesù Cristo.

Eccomi dunque, mio Signore
e Dio, avanti a quest'altare, dove voi vi trattenete notte e giorno per me; voi
siete la fonte d'ogni bene, Voi il medico d'ogni male, Voi il tesoro d'ogni
povero; ecco a' piedi vostri oggi un peccatore fra tutti il più povero, il più
infermo che vi cerca3 pietà; abbiate compassione di me. Io non voglio
no che mi disanimi la mia miseria, vedendovi in questo Sacramento sceso dal
cielo in terra solo per farmi bene. Io vi lodo, io vi ringrazio, io v'amo; e se
volete che vi cerchi qualche limosina, questa4 cerco, sentitemi: io non
vi voglio più offendere, e voglio che mi diate5 luce e grazia d'amarvi
con tutte le mie forze. Signore, io v'amo con tutta l'anima mia, v'amo con
tutti gli affetti miei. Fate voi che lo dica davvero, e lo dica sempre in
questa vita e per tutta l'eternità. Maria Santissima, santi miei avvocati,
angeli, beati6 tutti del paradiso, aiutatemi ad amar il mio
amabilissimo Dio.- Giac. Bone Pastor,
panis vere, Iesu, nostri miserere; tu nos pasce, nos tuere, tu nos bona fac
videre in terra viventium.7

La comunione spirituale.

1 «Oh,
esperanza mia y Padre mio, y mi Criador y mi verdadero Senor y Hermano! Cuando
considero en còmo decis que son vuestros deleites con los hijos de los hombres,
mucho se alegra mi alma... Oh, qué grandisima misericordia...!  Y que todo esto olvidemos los mortales!» S.
TERESA, Exclamaciones del alma a Dios, VII.
Obras, IV, Burgos, 1917, 278-279.

2 Fino al
1755: troviamo.

3 Qui ed
altrove l' ed. veneta del 1758 ha: chiede.

4 Prima del
1755: questo.

5 Idem: date.

6 Nell' ed.
napoletana del 1758, come nel testo; precedentemente, e nelle ed. venete anche
dopo: Angeli beati...

7 Sequentia Lauda Sion, in missa, in festo SS. Corporis Christi.

---

VISITA III.A MARIA

 - - 312 -

A MARIA

Vincula
illius alligatura salutaris (Eccli. VI, 31).8 Dice il divoto Pelbarto
che la divozione a Maria è una catena di 

- 313 -

predestinazione.9 Preghiamo
la Signora nostra che sempre più ci stringa con catene d'amore alla confidenza
della sua protezione. - Giac. O clemens,
o pia, o dulcis Virgo Maria.

Ediz. di Napoli 1758:

Orazione di S. Germano

O mia unica Signora, che
siete l'unica consolazione ch'io ricevo da Dio, Voi che siete la sola celeste
rugiada, che date refrigerio alle mie pene; Voi che siete la luce dell'anima
mia, allorch'è circondata da tenebre, Voi che siete la mia guida ne' miei
viaggi, la mia fortezza nelle mie debolezze, il mio tesoro nella mia povertà,
la mia medicina nelle mie piaghe, la mia consolazione nelle mie lagrime; Voi
che siete il mio rifugio nelle mie miserie e la speranza di mia salute,
esaudite le mie preghiere, abbiate pietà di me, come conviene alla Madre d'un
Dio, che ha tanto affetto verso gli uomini. Concedetemi quanto vi
domando.10

Giac. O clemens, o pia, o
dulcis Virgo Maria.

8 Napoli,
1748, '49 ha erroneamente : Alligatura
salutis, e manca la citazione. 

9 «In
novissimis enim, id est in tempore mortis, invenies requiem in ea: decor enim
vitae est in illa, et vincula illius alligatura salutis, id est medicinae
poenitentiae salutiferae, quam beata Maria suis devotis infundit saltem in
tempore mortis, ne pereant per peccata.» PELBARTUS DE THEMESVAR, Ord. Min. de
Observ., Stellarium coronae
gloriosissimae Virginis, lib. 12, pars 2, art. 1., fol. 216, col. 3. L'
argomento di questo articolo (fol.
215, col. 3, 4, fol. 216, fol. 217, fol. 218, col. 1, 2) è questo: «quod
servire beatae Mariae, devoteque et debite eam venerari, est certissimum et
securum signum salutis aeternae.»

10 «O Domina,
sola tu meum ex Deo solatium; divinus ros in me exsistentis aestus;
exarescentis cordis mei divinitus affluentes guttae; tenebricosae animae meae
splendidissima lampas; itineris mei deductio; meae debilitatis virtus;
nuditatis meae vestimentum, mendicitatis meae divitiae; insanabilium vulnerum
meorum medicina; lacrimarum mearum exstinctio, gemituum meorum cessatio;
calamitatum depulsio, doloru levatio, vinculorum liberatio; meae spes salutis:
exaudi preces meas. Miserere mei. Tamquam benigni Dei ac clementis (ad verbum: tamquam Mater Dei qui homines
diligit), aspice, atque annue supplicationi meae, imple animae sitibundum
desiderium» S. GERMANUS, Patriarcha CP., In
Praesentationem SS. Deiparae, Oratio 2, verso la fine. MG 98-318, 319.

---

VISITA IV.

 - - 314 -

VISITA IV.

Non... habet amaritudinem conversatio illius,

nec taedium convictus illius. Sap. VIII, [16].

Gli amici del mondo trovano
tanto contento tra loro, che perdono le giornate intiere a starsene insieme.
Con Gesù sacramentato ci trova tedio chi non l'ama. I santi han trovato il
paradiso avanti il SS. Sacramento. S. Teresa dal cielo disse ad una sua
religiosa dopo morte:1 Quelli del
cielo e della terra dobbiamo essere una stessa cosa nella purità e nell'amore:
noi godendo e voi patendo: e quello che noi facciamo in cielo colla divina
essenza, dovete voi fare in terra col SS. Sacramento.2 Ecco dunque
il nostro paradiso in terra, il SS. Sacramento.

O Agnello immacolato e
sacrificato per noi sopra la croce, ricordatevi ch'io sono una di quell'anime
che voi avete redente con tanti dolori e colla vostra morte. Fate che voi siate
mio e non vi perda mai, giacché a me vi siete donato e vi donate ogni giorno,
sacrificandovi per amor mio sugli altari; e fate ch'io sia tutto vostro. Io mi
dono tutto a voi, acciocché facciate di me quello che volete. Io vi dono la mia
volontà, incatenatela voi coi dolci ligami del vostro amore, acciocché ella sia
schiava eterna della vostra santissima volontà. Io non voglio vivere più per
soddisfare i miei desideri, ma solo per contentare la vostra bontà. Distruggete
in me tutto ciò che non vi piace; datemi la grazia di non avere altro pensiero
che di piacere a voi, non altro desiderio se non di quello che desiderate voi.
V'amo, o caro mio Salvatore, con tutto il mio cuore; v'amo perché desiderate
d'esser amato da me; v'amo perché 

- 315 -

ne siete ben degno. Ho pena di non
amarvi quanto meritate. Vorrei morire per amor vostro. Signore, accettate il
mio desiderio e datemi il vostro amore. Amen. Così sia. -Giac. O beneplacito del
mio Dio, io mi sacrifico tutto a voi.

La comunione spirituale.

1 Napoli,
1758 e l' ed. da essa dipendenti: dopo
morta.

2 «Viéndola
en visiòn la misma persona... la dijo estas palabras que son las originales:
«... 2a Los del Cielo y los de la tierra seamos una misma cosa en pureza y
amor. Los de acà gozando, los de allà padeciendo. Nosotros adorando la Esencia
divina: vosotros al Santisimo Sacramento; y di esto a mis hijas.» Declaraciòn de la Ha TERESA DE IESUS,
(nipote della Santa Madre) en el segundo proceso de Avila (1610), art. 96. Obras I, pag. 356. - Questa rivelazione
fu fatta dalla Santa Madre, non già ad una delle sue monache, ma, quantunque
per esser riferita alle sue figlie ( «di 
esto a mis hijas»), «a uno de los confesores màs senalados que la Santa Madre
tuvo (l.c.)», cioé al suo dilettissimo P. Girolamo
Graciàn della Madre di Dio.

---

VISITA IV.A MARIA

 - - 315 -

A MARIA

Ego
mater pulchrae dilectionis.3 Io son la madre del bello amore, dice
Maria; cioè di quell'amore che fa belle le anime. S. Maria Maddalena de' Pazzi
vide Maria santissima che andava dispensando un dolce liquore ch'era il divino
amore.4

Questo dono solo per Maria si dispensa, a
Maria cerchiamolo. Giac. Madre mia,
speranza mia, fammi tutto di Gesù.

Ediz. di Napoli 1758:

Orazione dello stesso S. Germano

O mia Signora, Voi che
siete la nostra difesa e gioia, rendetemi degno di godere con Voi di quella
gran felicità, che Voi godete nel cielo. Sì, mia regina, mio rifugio, mia vita,
mio aiuto, mia difesa, mia fortezza, mia allegrezza, mia speranza, fate ch'io
venga con Voi in paradiso. Io so che essendo Voi la Madre di Dio, ben potete
ottenermelo, se volete.5 O Maria, Voi siete onnipotente per salvare i
peccatori, né avete bisogno 

- 316 -

d'altra raccomandazione, perché siete la
Madre della vera vita.6

Giac. Madre mia, speranza mia, fatemi tutto di Gesù.

3 Eccli.
XXIV, 24.

4 PUCCINI, Vita Firenze, 1611, parte 4, cap. 28,
pag. 322-324; indi, la Santa, sempre in estasi, prende a parlare «di tre sorte
d' amori che impediscono questo amore». La visione ebbe luogo nell' Ottava
della Natività della beatissima Vergine, e Maria si mostrò alla Santa come
«piccolina».

5 «O
Domina... universorum patrocinium, gaudiumque ac laeta iucunditas, dignare,
quaeso, simul me cum ea (qui prega S. Germano per un' anima a lui molto cara,
probabilmente per una sua santa sorella defunta: domanda S. Alfonso di
partecipare all' eterna felicità di Maria SS.: quindi, invece di «cum ea»,
leggerai «tecum») laetari, in gaudio illo vere ineffabili... ac deliciis
perpetuis... Ita, Domina mea: ita, meum refugium, vita ac auxilium meum,
armatura ac gloriato, spes mea ac robur meum. Da mihi una cum illa (cum te,
come sopra), perfrui inenarrabilibus... Filii tui donis in caelesti illa
mansione. Habes enim, novi, parem cum voluntate facultatem, tamquam Altissimi
parens.» S. GERMANUS, Patriarcha CP., In
Praesentationem SS Deiparae, Oratio 2. MG 98-319.

6 «Pecatores
per te Deum exquisierunt et salvi facti sunt... Potens igitur ad salutem
auxilium tuum, o Deipara, nec alterius cuiusquam apud Deum commendationem
requirens. Tu enim revera verae es Vitae parens.» IDEM, In beatam SS. Dominae nostrae Deiparae... dormitionem, sermo 2 (a
principio). MG 98-349, 350.

---

VISITA V.

 - - 316 -

VISITA V.

Passer invenit sibi domum, turtur sibi nidum ubi

ponat pullos suos: altaria tua, Domine virtutum:

rex meus, et Deus meus. Ps. LXXXIII.1

Il passerello, dice Davide,
si trova l'abitazione dentro le case, la tortorella dentro i nidi: ma voi, Re
mio e Dio mio, vi avete fatto il nido e trovata la stanza in terra dentro gli
altari per farvi trovare e per istarvene insieme con noi. Signore, bisogna dire
che siete troppo appassionato per gli uomini, non sapete più che fare per farvi
da essi amare. Ma fate ancora voi, amabilissimo mio Gesù, che noi ancora siamo
appassionati per voi; non è ragione che amiamo con freddezza un Dio che ci ama
con tanta affezione. Tirateci colle dolci attrattive del vostro amore; fateci
conoscere le belle parti che avete d'essere amato.

O maestà infinita e bontà
infinita,2 voi tanto amate gli uomini: voi avete fatto tanto per essere
amato dagli uomini; e come va poi che fra gli uomini sono tanto pochi quelli
che v'amano? Io non voglio essere più come sono stato fra il numero infelice di
quest'ingrati: io son risoluto d'amarvi quanto posso e di non amar altro che
voi; voi3 lo meritate, voi me lo comandate con tanta premura, voglio
contentarvi. Fate voi, Dio dell'anima mia, ch'io vi contenti appieno. Io ve lo
priego per gli meriti della vostra Passione, e lo spero. I beni della terra dateli
a chi li desidera: io solo desidero e ricerco il gran tesoro del vostro amore.
V'amo, Gesù mio, v'amo bontà infinita.

- 317 -

Voi siete tutta la mia ricchezza, tutto il
contento, tutto l'amore mio. - Giac. Gesù
mio, voi vi siete dato tutto a me, io mi dono tutto a voi.

La comunione spirituale.

1 Passer invenit sibi domum, et turtur nidum
sibi... LXXXIII, 4.

2 Nelle ed.
prima del 1755, vi è aggiunto: voi siete
così amabile.

3 Nelle ed.
napolet. del 1758 e '61 è soppresso il voi.

---

VISITA V.A MARIA

 - - 317 -

A MARIA

Signora mia, S. Bernardo vi
chiama Raptrix cordium.4 Dice
che voi andate rubando i cuori colla vostra bellezza e bontà; rubatemi, vi prego,
anche questo cuor mio, la mia volontà: io tutta a voi la dono; offeritela a Dio
unita colla vostra. - Giac. Mater
amabilis, ora pro me.

Ediz. di Napoli 1758:

Orazione di S. Bernardo

Alziamo i nostri occhi a
Voi, o regina del mondo. Noi dobbiamo comparire innanzi al nostro Giudice dopo
tanti peccati, chi lo placherà? Non v'è chi possa farlo meglio di Voi, o santa
Signora, che tanto l'amaste e ne siete stata così teneramente amata. Aprite
dunque, o Madre di misericordia, l'orecchio del vostro cuore ai sospiri ed alle
nostre preghiere. Noi fuggiamo sotto la vostra protezione; placate lo sdegno
del vostro Figlio, e rimetteteci nella sua grazia. Voi non abborrite il
peccatore, per quanto puzzolento ei sia. Voi non lo disprezzate, se a Voi sospira
e domanda pentito la vostra intercessione. Voi colla vostra pietosa mano lo
liberate dalla disperazione; Voi l'animate a sperare, e lo confortate, e non
l'abbandonate, finché non l'abbiate riconciliato con suo giudice.5

Giac. Mater amabilis, ora pro me.

4 «O Domina,
quae rapis corda hominum dulcore, nonne cor meum, Domina, rapuisti? ...O
raptrix cordium, quando mihi restitues cor meum?» Meditatio in «Salve Regina» n. 2. ML 184-1077: inter Opera S. Bernardi. Questa Meditatio non sembra che possa
attribuirsi a S. Bernardo, ma neppure
a S. Bonaventura (o piuttosto all'
autore dello Stimulus amoris, parte
3, cap. 19), e molto meno a S. Anselmo di
Lucca. Dicasi d' ignoto autore. Vedi il nostro vol. VI, Appendice, 3, A, pag. 351-353.

5 «Oculos...
ad te, Regina mundi, attollimus... Ecce coram tremendo Iudice peccatores
assistimus, cuius manus... gladium irae suae vibrat super nos. Et quis avertet
eam? Homo, Domina, tam idoneus... ut tu Dei amantissima, [ETML-P:A]per quam
primum in terris suscepimus misericordiam de manu Domini Dei nostri. Aperi
itaque tu, Mater misericordiae, benignissimi cordis tui ianuam suspiriosis
precatibus filiorum Adam... Ad tuae protectionis umbraculum confugimus... Te...
obsecramus, ut Filii... iram... erga nos mitiges, eiusque gratiam... nobis tua
conciliet... Tu peccatorem, quantumlibet fetidum, non horres, non despicis, si
ad te suspiraverit, tuumque interventum poenitenti corde flagitaveritò tu illum
a disperationis barathro pia manu retrahis, spei medicamen aspiras; foves, nec
deseris, quousque horrendo Iudici miserum reconcilies». EKBERTUS, Abbas
Schonauglensis,

---

VISITA VI.

 - - 318 -

VISITA VI.

Ubi... thesaurus vester est, ibi et cor vestrum
erit. Luc.
XII, [34].

Dice Gesù Cristo che dove
uno stima avere il suo tesoro, ivi tiene il suo affetto. Perciò i santi che non
istimano1 né amano altro tesoro che Gesù Cristo, nel SS. Sacramento
tengono il loro cuore e tutto il loro amore. Amabilissimo mio Gesù
sacramentato, che per l'amore che mi portate ve ne state notte e giorno
rinchiuso in questa custodia, tiratevi, vi prego, tutto il mio cuore, sì che
non pensi2 ad altri che a voi, non ami, non cerchi, non speri altro che
voi. Fatelo per gli meriti della vostra Passione, per cui ve lo ricerco e
spero.

Deh mio Salvatore
sacramentato, o amante divino, e quanto sono amabili le tenere invenzioni del
vostro amore per farvi amar dalle anime! O Verbo Eterno, voi fatt'uomo non
siete stato contento di morire per noi; ci avete dato ancora questo Sacramento
per compagnia, per alimento e per caparra del paradiso. Voi vi fate a comparire
tra noi or da bambino dentro una stalla: or da povero dentro una bottega: or da
reo sopra di un legno: or da pane sopra un altare. Ditemi, ci è più che
inventare per farvi amare? O amabile infinito, e quando io comincerò davvero a
corrispondere a tante finezze d'amore? Signore, io non voglio vivere se non per
amare voi solo solo. E che mi serve la vita, se non la spendo tutta in amare,
in piacere a voi, mio Redentore amato, che avete spesa tutta la vita per me? E
che cosa ho d'amare io, se non voi che siete tutto bello, tutto cortese, tutto
buono, tutto amoroso, 

- 319 -

tutto amabile? Viva l'anima mia solo per
amarvi; si liquefaccia d'amore al solo ricordarsi del vostro amore; ed al
solo3 sentir nominare presepe, croce, sacramento, si accenda tutta di
desiderio di fare gran cose per voi, o Gesù mio, che avete fatto e patito
troppo gran cose per me. - Giac. Fate,
Signore mio, che prima ch'io muoia4 faccia qualche cosa per voi.

La comunione spirituale.

1 Prima del
1755:  stimano.

2 Fino al
1758: che non pensi; Venezia, 1758: sicché non pensi; Napoli, 1758: sì che non pensi. 

3 Napoli,
1748, '49, manca solo.

4 Idem: mora.

---

VISITA VI.A Maria

 - - 319 -

A Maria

Quasi
oliva speciosa in campis.5 Io sono, dice Maria, la bella uliva da
cui esce sempre olio6 di misericordia. E sto ne' campi, acciò tutti mi
vedano e tutti a me ricorrano. - Memorare,
diciamole con S. Agostino, piissima
Maria, a saeculo non esse auditum, quemquam ad tua praesidia confugientem esse
derelictum.7 Pietosissima regina, non s'è inteso mai, che chi è
ricorso al vostro aiuto sia8 restato abbandonato: non voglio esser io
questo primo sventurato che ricorrendo a voi resti da voi abbandonato. - Giac. O Maria, datemi la grazia che
sempre io ricorra a voi.

Ediz. di Napoli 1758:

Orazione dello stesso S. Bernardo

Voi siete, o Maria, quell'unica
donna in cui il Salvatore ha trovato il suo riposo, ed ha riposti senza misura
tutti i suoi tesori. Tutto il mondo perciò, o mia santa Signora, onora il
vostro casto seno, come tempio di Dio, nel quale si è dato principio alla
salute del mondo. Ivi si è fatta la riconciliazione tra Dio e l'uomo. Voi siete
l'orto chiuso, o gran Madre di Dio, in cui la mano del peccatore non è mai
entrata per cogliere fiore. Voi siete il bel giardino, in cui Dio ha posti
tutti i fiori che ornano la Chiesa e fra gli altri la viola della

- 320 -

vostra umiltà, il giglio della vostra purità e la rosa di vostra
carità. A chi vi metteremo in paragone, o Madre di grazia e di bellezza? Voi
siete il paradiso di Dio. Da Voi è uscita la fonte d'acqua viva, che irriga
tutta la terra. O quanti benefici avete fatti al mondo col meritare di essere
un acquedotto sì salutevole.9

Giac. Vita, dulcedo, spes
nostra, salve.

5 Eccli.
XXIV, 19.

6 Fino al
1755: oglio.

7 Nel Memorare non ha nessuna parte S.
Agostino. Sembra che l' autore ignoto si sia ispirato da queste parole di S.
BERNARDO: «Sileat misericordiam tuam Virgo beata, si quis est, qui invocatam te
in necessitatibus suis sibi meminerit defuisse». In Assumptione B. M. V., sermo 4, n. 8. ML 183-428.

8 Prima dell'
ed. veneta del 1758: è. 

9 «Haec est
unica illa Salvatoris femina, in qua sola (quaesitam in omnibus) requiem
invenit, atque in eius sinum omnes thesauros suos absque mensura transfudit...
Iam vero uterum tuum, Domina, velut sacratissimum Dei vivi templum totus mundus
veneratur, quia in eo salus mundi initiata est... Ibi ruptus est paries
inimicitiarum... Ibi confederata sunt terrenis caelestia... Hortus conclusus tu
es, Dei Genitrix, ad quem deflorandum manus peccatoris numquam introivit. Tu
sanctorum areola aromatum a caelesti consita pigmentario, virtutum omnium
specioso floribus delectabiliter vernas: inter quorum pulcherrimos trium in te
miramur excellentiam. Hi sunt quorum odore suavissimo totam domum Domini
reples, o Mara, viola humilitatis, lilium castitatis, rosa caritatis... Et cui
te assimilabimus, Mater pulchritudinis? Vere paradisus Dei tu es... Fons
vitae... de medio ventris tui exsilivit, atque... ad irrigandam faciem arentis
mundi emanavit... O quanta mundo contulisti, quae tam salubris aquaeductus esse
meruisti!». EKBERTUS, Sermo panegyricus (vedi
la nota 5 della Visita V, pag; 317),
n. 2, 4, col. 1011, 1012.

---

VISITA VII.

 - - 320 -

VISITA VII.

Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus, usque ad
consummationem saeculi. Matth. XXVIII, [20]

Questo nostro amoroso
pastore che ha data1 la vita per noi sue pecorelle, non ha voluto
morendo separarsi da noi. Eccomi, egli dice, pecorelle amate, sempre con voi;
io per voi mi sono restato in terra in questo Sacramento; qui mi trovate sempre
che voi volete per aiutarvi e2 consolarvi colla mia presenza; non vi
lascerò sino alla fine del mondo, sin che voi starete sulla terra.- Voleva lo
sposo, diceva S. Pietro d'Alcantara, lasciare alla sua sposa in questa sì lunga
lontananza qualche compagnia, acciocché non rimanesse sola; e perciò lasciò
questo Sacramento, in cui rimase esso stesso ch'era la miglior compagnia che le
potesse lasciare.3 

- 321 -

Cortesissimo mio Signore,
amabilissimo mio Salvatore, io vi sto oggi visitando in quest'altare; ma voi mi
rendete la visita con altro amore quando venite nell'anima mia nella santa
comunione. Allora non vi fate solo a me presente, ma vi fate cibo mio, tutto vi
unite e tutto vi donate a me; sicché io posso dire allora con verità: Gesù mio,
ora siete tutto mio. Giacché dunque voi vi donate tutto a me, è ragione ch'io
mi doni tutto a voi. Io sono un verme e voi siete Dio. O Dio d'amore! o amore
dell'anima mia, e quando sarà che mi vedrò tutto vostro in fatti e non in
parole? Voi lo potete fare, accrescete in me la confidenza per gli meriti del
vostro sangue, acciocché io ottenga senz'altro questa grazia da voi di vedermi
prima di morire tutto vostro e niente più mio.4 Voi sentite, Signore,
le preghiere di tutti, sentite oggi la preghiera d'un'anima che vi vuole amare
da vero.5 Io vi voglio amare con tutte le mie forze, vi voglio ubbidire
in tutto quello che volete, senza interesse, senza consolazioni, senza premio.
Vi voglio servire per amore, solo per darvi gusto, solo per compiacere il
vostro Cuore tanto innamorato appassionatamente di me. Il premio mio sarà
l'amarvi.6 O Figlio diletto dell'eterno Padre,7 pigliatevi la
mia libertà, la mia volontà, tutte le cose mie, tutto me stesso e datemi voi.
Io vi amo, vi cerco, vi sospiro, vi voglio, vi voglio, vi voglio.8 - Giac. Gesù mio, fatemi tutto vostro.

La comunione spirituale.

1 Prima del
1755: dato.

2 Napoli,
1748, '49, è ripetuto per. 

3 «Querìa
también el Esposo, en esta ausencia tan larga, dejar a su Esposa compania,
porque no se quedase sola; y dejòle la de este Sacramento, donde se queda El
mismo, que era la mejor compania que le podia dejar». S. PEDRO DE ALCANTARA, Tratado de la oraciòn, meditaciòn y
devociòn, parte primera, cap. 4, El
Lunes.

4 Napoli,
1748, '49, ha la forma femminile: vostra...
mia, riferita all' anima.

5 Napoli,
1748: da dovvero; 1749: da dovero.

6 Questo
periodo manca nelle ed. prima del 1755.

7 Prima del
1755: O Figlio dolcissimo di Maria, o
Figlio dilettissimo dell' eterno Padre.

8 Prima del
1755 il vi voglio si legge una volta
sola.

---

VISITA VII.A MARIA

 - - 321 -

A MARIA

Signora nostra
amabilissima, tutta la Chiesa vi chiama e vi saluta Spes nostra.9 Voi dunque che siete la speranza di tutti,
siate ancora la speranza mia. Tota ratio
spei meae, vi chiamava S. Bernardo10 e vi diceva: In te speret qui desperat.11

- 322 -

Così vi voglio dire ancor io: Maria mia,
voi12 salvate anche i disperati, in voi io pongo tutta la mia
speranza.- Giac. Maria, Madre di Dio,
prega Gesù per me.

Ediz. di Napoli 1758:

Orazione dello stesso S. Bernardo

O regina, di Voi si parla,
quando si dice: Chi è colei che sorge come l'aurora, bella come la luna, eletta
come il sole? Siete dunque venuta al mondo, o Maria, come risplendente aurora
prevenendo colla luce della vostra santità la venuta del sole di giustizia. Il
giorno, in cui siete comparsa nel mondo, ben può dirsi giorno di salute, giorno
di grazia. Siete bella come la luna, perché siccome non v'è pianeta più simile
al sole, così non v'è creatura di Voi più simile a Dio. La luna illumina la notte
col lume che riceve dal sole, e Voi illuminate le nostre tenebre collo
splendore di vostra virtù; ma Voi siete più bella della luna, perché in Voi non
si trova né macchia né ombra. Voi siete eletta come il sole, intendo di quel
sole, che ha creato il sole. Egli è stato eletto fra tutti gli uomini, e Voi
eletta fra tutte le donne.13

Giac. Sancta Maria, Mater Dei, ora pro nobis peccatoribus.

9 Antifona Salve Regina.

10 «Exaudiet
utique Matrem Filius, et exaudiet Filium Pater, Filioli, haec peccatorum scala,
haec tota ratio spei meae». S. BERNARDUS, In
Nativ. B. M. V., sermo  de aquaeductu, n. 7. ML 183-441.

11 «In te
speret qui desperat». Questo dice S. Bernardo, con altre parole: «Si criminum
immanitate turbatus, conscientiae foeditate confusus, [ETML-P:A]iudicii horrore
perterritus, barathro incipias absorberi tristitiae, desperationis abysso:
cogita Mariam... Ipsam rogans non desperas». S. BERNARDUS, super 

12 Napoli,
1748, '49: se voi.

13 «Te
nimirum (divini epithalamii praecentor) intuitus est, cum (in admirationis
voce) ita prorupit: Quae est ista quae
progreditur quasi aurora consurgens, pulchra ut luna, electa ut sol... (Cant.
VI, 9). Sicut autora valde rutilans in mundo progressa es, o Maria, quando veri
Solis splendorem tantae sanctitatis iubare praecucurristi, ut vere diem
salutis, diem propitiationis... a tua claritate initiari dignum fuerit... Tu pulchra ut luna.. Illa enim omnium
astrorum sola soli simillimo... tu vero (al.
veri) solis imago expressissima... Illa..., transfuso in se solari lumine
noctem nostram illuminat: tu virtutum tibi a Deo inditarum magnificis exemplis
(ad imitationem tui nos provocas, sicque) noctem nostram illuminas... Imo et
pulchrior (es) luna, quia tota pulchra es, et macula non est in te, neque
vicissitudinis obumbratio. Tu electa es
ut sol: ille, inquam, Sol solis
conditor. Ille enim electus est ex millibus virorum; tu electa ex millibus
feminarum». EKBERTUS, Sermo panegyricus
(vedi la nota 5 della Visita V, pag.
317), n. 4, 5, ML 184, col. 1012, 1013.

---

VISITA VIII.

 - - 322 -

VISITA VIII.

Ad ogni anima che visita
Gesù nel SS. Sacramento egli le dice le parole che disse alla sacra sposa: Surge, propera, 

- 323 -

amica mea, formosa mea, et veni (Cant.
I).1 Anima che mi visiti, surge, alzati
su dalle tue miserie, io son qui per arricchirti di grazie. Propera, accostati a me vicino, non
temere della mia maestà che s'è umiliata in questo Sacramento per toglierti il
timore e darti confidenza. Amica mea, non
mi sei più nemica ma amica, giacché tu mi ami ed io t'amo. Formosa mea, la mia grazia ti ha fatta2 bella. Et veni, vieni su, abbracciati con me,
cercami3 quel che vuoi con confidenza grande.

Dicea S. Teresa che questo
gran Re di gloria perciò si è travestito colle specie di pane nel Sacramento ed
ha coverta4 la sua maestà per dare a noi animo di accostarci con più
confidenza al suo Cuore divino.5

Accostiamoci dunque a Gesù
con gran confidenza ed affetto: uniamoci con esso e cerchiamogli grazie.

Quale gioia dee essere la
mia, o Verbo Eterno fatt'uomo e sacramentato per me, sapendo che sto innanzi a
voi che siete il mio Dio, siete una maestà infinita, una bontà infinita che
tanto affetto avete per l'anima mia? Anime che amate Dio, da dove vi trovate,
in cielo o in terra, amatelo ancora per me.6 Maria madre mia, aiutatemi
ad amarlo. E voi, amantissimo Signore, fatevi l'oggetto di tutti gli amori
miei. Impadronitevi di tutta la mia volontà. Possedetemi tutto. Io vi consacro
tutta la mia mente, acciocché pensi sempre alla vostra bontà;7 vi
consacro anche il mio corpo, acciocché mi aiuti a darvi gusto; vi consacro
l'anima mia, acciocché sia tutta vostra. Vorrei, o diletto dell'anima mia, che
tutti gli uomini conoscessero la tenerezza dell'amore che loro portate,
acciocché vivessero tutti solo8 per onorarvi e darvi gusto, come voi
desiderate e 

- 324 -

meritate. Viva almeno io sempre innamorato della vostra
bellezza infinita. Io voglio fare quanto posso da oggi avanti per gradirvi.
Propongo di non tralasciare qualsivoglia cosa che intenda essere di vostro
gusto, mi costasse ogni pena, il perdere9 ogni cosa, anche la vita.
Beato me, se perdo tutto per fare acquisto di voi, mio Dio, mio tesoro, mio
amore,10 mio tutto! - Giac. Gesù,
amor mio, pigliatemi tutto, possedetemi tutto.

La comunione spirituale.

1 Surge, propera, amica mea... formosa mea, et
veni. Cant. II, 10. -

2 Prima del
1755: ti fa.

3 Venezia,
1758: ricercami.

4 Napoli,
1748, '49: coverto; Venezia, 1758: coperta;  le altre: coverta.

5 «Si os da
pena no verle con los ojos corporales, mirà que no nos conviene... Y viendo tan
gran Majestad, como osarìa una pecadorcilla como yo, que tanto le ha ofendido,
estar tan cerca de El? Debajo de aquel pan, està tratable; porque si el rey se
disfraza, no parece se nos daria nada de conversar sin tantos miramientos y
respetos con El: parece està obligado a sufrirlo, pues se disfrazò». S. TERESA,
Camino de perfecciòn, cap. 34. Obras, p. 164.

6 Nelle ed.
prima del 1755 vi è aggiunto : lodatelo,
ringraziatelo ancora per me.

7 Idem: vi si
legge anche: vi consacro il mio cuore,
acciocché non ami altro che voi.

8 Napoli,
1748, '49: acciocché solo vivessero
tutti. 

9 Venezia,
1758: dovessi perdere.

10 Prima del
1755 manca: mio amore.

---

VISITA VIII.A MARIA

 - - 324 -

A MARIA

Si
quis est parvulus veniat ad me (Prov. IX, [4]). Chiama Maria tutt'i fanciulli che
hanno bisogno di madre a ricorrere a lei come madre la più amorosa di tutte le
madri. Dice il divoto Nierembergh: L'amore di tutte le madri è un'ombra a
rispetto dell'amore che Maria porta a ciascuno di noi.11 - Madre mia,
madre dell'anima mia, che m'ami e desideri la mia salute più d'ogni altro dopo
Dio; Madre, monstra te esse matrem.12

Giac.
Madre
mia, fate ch'io mi ricordi sempre di voi.

Ediz. di Napoli 1758:

Orazione dello stesso S. Bernardo

O dolce, o grande, o del
tutto amabile Maria, non può pronunziarsi il vostro Nome da un cuore, senza che
Voi l'accendiate del vostro Amore; né possono quelli che v'amano pensare a Voi,
senza sentirsi confortare a più amarvi. O santa Signora, aiutate la nostra
debolezza. E chi è più atto a parlare al nostro Signor Gesù-Cristo che Voi, la
quale godete sì da vicino la sua dolcissima conversazione? Parlate, parlate, o

- 325 -

Signora, perché il vostro Figlio vi ascolta, ed otterrete quanto da
Voi gli sarà dimandato.13

Giac. O Maria, ottenetemi la
grazia ch'io sempre ricorra a Voi.

11 «Tutto
quanto l' amore che han mai portato e porteranno mai le più tenere madri del
mondo ai loro figliuoli più cari ed amati, è un' ombra e un niente, rispetto a
quello ch' ella (Maria) porta a noi». Gio.
Eus. NIEREMBERG, Dell' affetto che si
deve portare alla Madonna, capo 14. Opere
spirituali, Venezia 1715, II, 364.

12 Hymnus: Ave, maris stella. 

13 «O magna,
o pia, o multum amabilis Maria! tu nec nominari quidem potes quin accendas: nec
cogitari, quin recrees affectus diligentium te... O Domina... adiuva
imbecillitatem nostram... Et quis tam idoneus ut loquatur ad Cor Domini nostri
Iesu Christi, ut tu, felix Maria, quae... eius familiarissimo colloquio cum
plena cordis laetitia perfrueris? Loquere, Domina, quia audit Filius tuus; et
quaecumque petieris, impetrabis». EKBERTUS, Sermo
panegyricus (vedi la nota 5 della Visita
V, pag. 317), n. 6, 7, ML 184, col. 1013, 1014.

---

VISITA IX.

 - - 325 -

VISITA IX.

S. Giovanni dice che vide
il Signore tener cinta al petto una fascia d'oro che sostenea le sue mammelle: Vidi... praecinctum ad mamillas zona aurea (Apoc.
I, 13). Così sta Gesù nel Sacramento dell'altare colle mammelle tutte piene di
latte, cioè di grazie che vuole farci per sua misericordia; e come una madre
tenendo il petto pieno va trovando bambini che succino1 e la sgravino
dal peso, così egli dice a noi: Ad ubera
portabimini (Is. LXVI, [12]).

Il V.P. Alvarez vide Gesù
che stava nel Sacramento colle mani2 piene di grazie cercando a chi
dispensarle.3 S. Caterina da Siena quando si accostava al SS.
Sacramento, si narra che si accostava appunto con quell'avidità amorosa, come
si accosta un bambino al petto della madre.4 

- 326 -

O dilettissimo Unigenito
dell'Eterno Padre, conosco che voi siete l'oggetto più degno d'essere amato. Io
desidero amarvi quanto voi meritate; almeno quanto mai un'anima può desiderare
d'amarvi.5 Ben intendo ch'io traditore e tanto ribelle del vostro amore
non merito d'amarvi, non merito di stare a voi vicino, come vi sto in questa
chiesa; ma sento che voi pure cercate il mio amore; vi sento dirmi: Fili mi, praebe cor tuum mihi.6 Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo.7
Intendo che per questo mi avete conservato in vita e non mi avete mandato
all'inferno, acciocch'io8 mi convertissi tutto ad amarvi. Giacché dunque
voi volete essere amato ancora da me, sì eccomi, Dio mio, a voi mi rendo, a voi
mi dono: io vi amo, o Dio tutta bontà, tutto amore. Io vi eleggo per unico re e
signore del mio povero cuore; voi lo volete, io ve lo voglio dare: è freddo, è
schifoso: ma se voi l'accettate, voi lo muterete. Mutatemi, Signor mio,
mutatemi; non mi fido9 di vivere come per lo passato, così ingrato e
così poco amante verso la vostra bontà infinita che tanto mi ama e merita un
infinito amore. Fate ch'io supplisca da ogg'innanzi a tutto l'amore che ho
mancato di portarvi per lo passato.- Giac.
Dio 

- 327 -

mio, Dio mio, io vi voglio amare, vi voglio amare, vi voglio
amare.10

La comunione spirituale.

1 Napoli,
1748, '49: succhiano; '51, '54 e '77:
succhino ; 1755 e seg. : succino.

2 Napoli,
1748, '49: vide un giorno Gesù che andava
colle mani...

3 «In tempo
d' orazione, vide Nostro Signore carico sulle braccia d' innumerabili beni, e come
afflitto da quel peso bramoso d' essere scaricato e come tenuto a chi l'
alleggerisse, già che non avea ove deponere sì preziosi regali, ma con tutta la
brama che avea, non per tanto se ne alleggeriva». Ven. Lod. DA PONTE, Vita, cap.
7, § 2. - Non si parla espressamente di Gesù nel Sacramento.

4 « Egli
dunque (il confessore) celebrò, e nel fine diede la sagra comunione alla santa
Vergine (Caterina), ed ella accostandosi all' altare con un volto rosseggiante
insieme e risplendente, e coperta di lagrime e di sudori, con tanta divozione
ricevette il Sagramento, che meraviglia ed insieme una gran divozione cagionò
al confessore. Ciò fatto fu talmente assorta in Dio, ed introdotta nelle più
interne parti della Cella de' vini, cioé ne' più profondi misteri della
Divinità, che per tutto quel dì, ancor dipoi ritornò a' sentimenti, non potea
dire a veruno una parola. Dopo quel giorno, dimadandola il confessore che cosa
le fosse accaduto, poiché egli aveala veduta rubiconda quand' ella prese il
Sagramento: «Io, disse, Padre, non sò di qual colore mi fossi, ma questo
sappiate, che quando io ricevetti dalle vostre mani quell' ineffabile
Sagramento, io non vidi co' sensi del corpo alcuna cosa corporea, né colorata;
ma [ETML-P:A]vidi cogli occhi della mente una bellezza, e sentii una soavità di
dolcezza, le quali per niun vocabolo potrebbono esprimersi o narrarsi. Onde
quello ch' io vidi, trassemi talmente a sé, che tutte l' altre cose che qui si
truovano, diventarono, presso di me, come sterco abbominevole, e non solamente
le ricchezze temporali ) diletti del senso, ma anche qualunque consolazioni o
diletti, quantoché spirituali. Ond' io desiderava e pregava di restar priva di
tutte queste consolazioni benché spirituali, purché io potessi piacere al mio
Dio, e finalmente possederlo...» ... Caterina... parlando al suo confessore,
soggiunse...: «Sapete voi, Padre, come il Signore facesse in quel dì all' anima
mia? Come fa la madre ad un suo piccolo figliuolino, ch' ella ama teneramente.
Ella mostra a lui le mammelle, e lo lascia star da lungi, acciocché pianga, e
poiché ella rise un poco del pianto del pargoletto, l' abbraccia, e baciandolo
gli porge allegramente e abbondantemente le poppe. Così dico fece a me il
Signore, avvegnaché in quel giorno Ei mi mostrasse il suo Sacratissimo Costato,
ma da lontano, ed io per lo desiderio di por la mia bocca alla sagra Piaga,
dirottamente piangessi. Egli intanto dappoiché per qualche tempo ebbe riso,
come pareva, del pianto mio, finalmente venedomi incontro prese l' anima mia
tra le sue braccia, e pose la mia bocca al lato della sua sagratissima Piaga,
cioé alla Piaga del Costato; ed allora l' anima mia per lo gran desiderio tutta
entrava nel suo Costato; ed ivi tanto conoscimento della Divinità ritrovava, e
tanta dolcezza, che se voi lo sapeste, vi maravigliareste come per la grandezza
dell' amore non mi si spezzi il cuore; e stupireste come io possa vivere nel
corpo con tant' eccesso d' ardore e di carità». B. RAIMONDO DA CAPUA, O. P., 

5 Prima del
1755: può arrivare ad amarvi.

6  Praebe,
fili mi, cor tuum mihi. Prov. XXIII, 26.

7 Deut. VI,
5.

8 Prima del
1755: acciocché.

9 Non ho forza. 

10 Prima del
1755: Dio mio, Dio mio, io vi voglio
amare.

---

VISITA IX.A MARIA

 - - 327 -

A MARIA

Tutta simile al Figlio Gesù
è la sua madre Maria, ch'essendo madre di misericordia allora gode quando
soccorre e consola i miserabili. È tanto il desiderio di questa madre di fare
grazie a tutti, che dice Bernardino da Bustis: Plus enim desiderat ipsa facere tibi bonum et largiri gratiam, quam tu
accipere concupiscas.11 - Giac.
Spes nostra, salve.

Ediz. di Napoli 1758:

Orazione di S. Giovan Damasceno

Vi saluto, o Maria, Voi
siete la speranza de' Cristiani; ricevete la supplica d'un peccatore che
teneramente v'ama, particolarmente vi onora, e mette in Voi tutta la speranza
di sua salute. Da Voi io tengo la vita: Voi mi ristabilite in grazia del vostro
Figlio. Voi siete il pegno certo della mia salvazione. Vi supplico dunque a liberarmi
dal peso de' miei peccati. Distruggete le tenebre della mia mente, discacciate
gli affetti malvagi dal mio cuore, reprimete le tentazioni de' miei nemici; e
reggete talmente la mia vita, ch'io possa giungere col vostro mezzo e sotto la
vostra guida all'eterna felicità del paradiso.12

Giac. Madre mia, fate
ch'io mi ricordi sempre di Voi.

11 «O igitur,
peccator, bonum novum! o peccatrix, optimum novum! non diffidas, non desperes,
etiam si commisisti omnia peccata enormia; sed confidenter et secure ad istam
gloriosissimam Dominam recurras. Invenies enim eam in manibus plenam
curialitate, pietate, misericordia, gratiositate et largitate; plus enim
desiderat ipsa facere tibi bonum et largiri aliquam gratiam, quam tu accipere
concupiscas.» Ven BERNARDINUS DE
BUSTO, Ord. Min. Observ., Mariale,
pars 2 (quae nuncupatur Liber vitae), De
sacratissima Virginis Mariae Nativitate, sermo 5, pars 7, De Sponsae caelestis dote ac dotatione. Brixiae,
1588, pag. 185, col. 1.

12 «Salvesis,
Maria, Annae dulcissima puella: nam me rursum ad te amor pertrahit... Tu...
christianorum spes... O Ioachim et Annae filia et domina, orationem suscipe
servi peccatoris, qui te tamen ardenter amat colitque, teque solam gaudii spem
habet, et vitae praesidem, necnon apud Filium pacatricem, ac certam salutis
arrham. Peccatorum sarcinam discute, [ETML-P:A]menti tenebras offundentem
nebulam terrenamqu crassitiem dissipa, tentationes comprime, vitam meam fauste
guberna, ut ad caelestem beatitatem per te ducar, (pacemque mundo concilia).»
S. IOANNES DAMASCENUS, homilia I

---

VISITA X.

 - - 328 -

VISITA X.

O pazzi del mondo, dice S.
Agostino, miseri, dove andate per contentare il vostro cuore? Venite a Gesù,
perché da lui solo vi può essere dato quel contento che voi cercate: Miseri, quo itis? bonum quod quaeritis ab
ipso est.1 Anima mia, non esser tu ancora così stolta; cerca solo
Dio: Quaere unum bonum, in quo sunt omnia
bona (S. August.).2 E se lo vuoi presto trovare, eccolo a te
vicino: digli quel che vuoi, ch'esso a questo fine sta in quel ciborio per
consolarti ed esaudirti. Dice S. Teresa: Non è permesso ad ognuno parlare col
re; il più che ciascheduno può sperare è di fargli parlare per terza persona.
Per parlare con voi, o Re di gloria, non vi vogliono terze persone; voi sempre
vi fate trovar pronto a dare udienza a tutti nel Sacramento dell'altare. Ognuno
che vi vuole, ivi sempre vi trova e vi parla da tu a tu.3 E poi, benché
alcuno 

- 329 -

arrivi4 a parlare col re, quanto ci ha da stentare? I
re danno udienza poche volte l'anno; ma voi in questo Sacramento date udienza a
tutti notte e giorno, semprecché noi la vogliamo.

O Sacramento d'amore, che o
vi doniate nella comunione o ve ne state sugli altari, sapete colle amorose
attrattive del vostro amore tirarvi tanti cuori, che innamorati di voi,
attoniti a tanta bontà ardono felici e pensano sempre a voi: tiratevi ancora il
miserabile cuor mio, che ancora desidera d'amarvi e vivere servo del vostro
amore. Io per me deposito da oggi avanti tutti gl'interessi miei, tutte le mie
speranze e gli affetti miei, l'anima mia, il corpo mio, tutto in mano della
vostra bontà. Accettatemi, Signore, e disponete di me come vi piace. Non voglio
no più lamentarmi, o amor mio, delle vostre sante disposizioni: so che tutte
uscendo dal vostro Cuore amoroso, tutte saranno amorose e per mio bene. Mi
basta che le vogliate voi, le voglio anch'io tutte e nel tempo e nell'eternità.
Fate tutto quel che volete in me e di me; io mi unisco tutto alla vostra
volontà ch'è tutta santa, tutta buona, tutta bella, tutta perfetta, tutta
amabile. O volontà del mio Dio, quanto mi sei cara! Voglio sempre vivere e
morire unito e stretto con te. Il gusto tuo è il gusto mio: i desideri tuoi
voglio che siano i desideri miei. Dio mio, Dio mio, aiutatemi, fate che da oggi
avanti io viva solo per voi, solo per volere quello che volete voi, solo per
amare la vostra amabile volontà. Muoia io per amor vostro, giacché voi siete
morto per me, fatto cibo per me. Maledico quei giorni in cui ho fatta la mia
volontà con tanto vostro disgusto. Io v'amo, o volontà di Dio, quanto amo Dio,
giacché voi siete lo stesso che Dio. V'amo dunque con tutto il cuor mio, a voi
tutto mi dono.

- Giac.
O volontà di Dio, voi siete
l'amor mio.

La comunione spirituale.

1 Requiescite
in eo (in Deo), et quieti eritis. Quo itis in aspera? quo itis? Bonum quod
amatis, ab illo est: sed quantum est ad illum, bonum est et suave; sed amarum
erit iuste, quia iniuste amatur deserto illo, quidquid ab illo est. Quo vobis
adhuc et adhuc ambulare vias difficiles et laboriosas? Non est requies ubi
quaeritis eam. Quaerite quod quaeritis: sed ibi non est ubi quaeritis.» S.
AUGUSTINUS, Confessiones, lib. 4,
cap. 12.

2 «Cur ergo
per multa vagaris, homuncio, quaerendo bona animae tuae et corporis tui? Ama
unum bonum in quo sunt omnia bona; et sufficiet.» Manuale, cap. 34; inter Opera
S. Augustini, ML 40-966. - Queste parole sono di S. Anselmo, Proslogion, cap. 25, ML 158-240. -
«Bonorum summa, Deus nobis est. Deus est nobis summum bonum. Neque infra
remanendum nobis est, neque ultra quaerendum.» S. AUGUSTINUS, De moribus Ecclesiae catholicae, cap. 8,
n. 13. ML 32-1316. - «Ita desiderabitis quoddam bonum. Quale bonum? Omnis boni
bonum, unde omne bonum... Est bonum simplex, ipsum bonum quo cuncta sunt bona,
ipsum bonum ex quo cuncta sunt bona: ipsa est delectatio Domini.» IDEM, Enarratio II in Ps. XXVI, n. 8. ML
306-203. - «Bona sunt ista quae quaeris; sed mala tibi erunt, deserto illo a
quo bona facta sunt. Bonum tuum quaere, o anima. Est enim bonum aliud alteri,
et omnes creaturae habent bonum suum... Summum bonum, hoc est tuum bonum. Quid
ergo deest cui summum bonum bonum est? sunt enim et inferiora bona, quae aliis
et aliis bona sunt... Tale tu bonum quaeris? Dat et hoc Deus; sed noli solum
quaerere. Cohaeres Christi, quid gaudes, quia socius es pecori? Erige spem tuam
ad bonum bonorum omnium.» IDEM, Enarratio
in Ps. CII, n. 8. ML 37-1322, 1323.

3 «Puedo
tratar como con amigo, aunque es Senor; porque entiendo no es como los que acà
tenemos por senores, que todo el senorio ponen en autoridades postizas. Ha de
haber horas de hablar y senaladas personas que los hablen; si es algun
pobrecito que tiene algun negocio, màs rodeos y favores y trabayos le ha de
costar tratarlo; u que si es con el Rey, aqui no hay tocar pobre y no
caballerosa, [ETML-P:A]sino preguntar quién son los màs privados, y a buen
siguro, que no sean personas que tengan el mundo debajo de los pies; porque
éstos hablan verdades que no temen ni deben; no son para palacio; que alli no
se deben usar, sino callar lo que mal los parece; que aun pensarlo no deben
osar por no ser desfavorecidos. - Oh Rey de gloria y Senor de todos los reis,
còmo no es vuestro reino armado de palillos, pues no tiene fin! Còmo non son
menester terceros para Vos!... Es imposible dejar de ver que sois gran
Emperador en Vos mesmo, que espanta mirar esta Majestad; mas màs espanta, Senor
mio, mirar con ella vuestra humildad y el amor que mostràis a una como yo. - En
todo se puede tratar y hablar con Vos como quisiéremos.» S. TERESA, 

4 Prima del
1755: E poi, se anche uno arriva.

---

VISITA X.A MARIA

 - - 330 -

A MARIA

Dice la gran Regina: Mecum sunt divitiae... ut ditem diligentes
me (Prov. VIII, [18 e 21]).Amiamo Maria, se vogliamo essere ricchi di
grazie. L'Idiota la chiama Thesauraria
gratiarum.5 Beato chi con amore e confidenza ricorre a Maria! Madre
mia, speranza mia, voi mi potete far santo, da voi lo spero.- Giac. Mater amabilis, ora pro me.

Ediz. di Napoli 1758:

Orazione di S. Andrea di Candia o pure di
Gerusalemme.

Vi saluto, o piena di
grazia, il Signore è con Voi. Vi saluto, o istrumento della nostra allegrezza,
per cui la sentenza di nostra condanna è stata già rivocata, e cambiata in un
giudizio di benedizione. Vi saluto, o tempio della gloria di Dio, casa sagra
del Re de' cieli. Voi siete la riconciliazione di Dio cogli uomini. Vi saluto,
o Madre della nostra allegrezza. In verità Voi siete benedetta, poiché Voi sola
fra tutte le donne siete stata degna di esser la Madre del vostro Creatore.
Tutte le nazioni vi chiamano beata.6 O Maria, s'io metto la mia
confidenza in Voi, sarò salvo. S'io sarò sotto la vostra protezione, nulla ho a
temere, perché l'esser vostro divoto è l'avere certe armi di salute, che Dio
non concede, se non a coloro che vuole salvi.7

Giac. Sub tuum praesidium confugimus, sancta Dei Genitrix.

5 «Thesaurus
Domini est et Thesauraria gratiarum ipsius.» RAYMUNDUS IORDANUS, O. S. Aug.,
Abbas Cellensis, (sapiens Idiota), Contemplationes
de B. V., Prooemium, Bourassé-Migne,
Summa Aurea, IV, 851, 852.

6 «Ave, gratiosa, Dominus tecum. Avesis,
gaudii organum, per quod soluta est dirarum condemnatio, eiusque loco inducta
gaudii iustificatio... Ave, magnificum divinae gloriae templum: avesis,
molitionis sacrae Regis palatium. Avesis, divina cum hominibus reconciliatio...
Avesis, incomprehensibilis gaudii parens... Tu vere benedicta, quae, sola
matrum, Creatori tuo mater praeparata es...Benedicta
tu in mulieribus: quam generationes
beatam dicunt, quam reges glorificant, adorant principes.» S. ANDREAS
CRETENSIS, (detto «di Gerusalemme» per il lungo soggiorno che vi fece, quasi
fin dall' infanzia, come monaco, e «di Creta o Candia», perché ne fu
arcivescovo), In Annuntiationem B.
Mariae. MG 97-894, 895, 896.

7 Questa
sentenza viene altrove attribuita al Damasceno
da S. Alfonso; [ETML-P:A]come pure, ma con indicazione di diversa fonte,
dal

---

VISITA XI.

 - - 331 -

VISITA XI.

Procuriamo
non allontanarci, dice S. Teresa, né perdere di
vista il nostro caro pastore Gesù; perché le pecorelle che stanno vicino al
loro pastore sempre sono più accarezzate e più regalate e sempre dà loro
qualche bocconcino più particolare di quello ch'egli stesso mangia. Se avviene
che il pastore dorme la pecorella non si allontana finché si desti il pastore o
ella lo svegli; ed allora con nuovi regali vien da quello accarezzata.1
Redentore mio sacramentato, eccomi vicino a voi: non voglio altro regalo da voi
che il fervore e la perseveranza nel vostro amore.2

Io vi ringrazio, o
santa fede, voi mi fate sapere e mi accertate che nel divin Sacramento
dell'altare, in quel pane celeste non vi è pane, ma vi sta tutto il mio Signor
Gesù Cristo 

- 332 -

e vi sta per amor mio. Signor mio e mio tutto, io vi
credo presente nel SS. Sacramento; e benché sconosciuto agli occhi di carne io
vi riconosco col lume della santa fede sotto l'ostia consacrata per monarca del
cielo e della terra e per Salvatore del mondo. Ah Gesù mio dolcissimo,
siccome3 voi siete la mia speranza, la mia salute, la mia fortezza, la
mia consolazione, così voglio che voi siate ancora tutto il mio amore e l'unico
oggetto di tutt'i miei pensieri, de' miei desideri e degli affetti miei. Io mi
compiaccio più della vostra somma4 felicità che godete e godrete in
eterno, che d'ogni bene che potrei avere io mai nel tempo e nell'eternità. Il
mio sommo contento è che voi, amato mio Redentore, siete pienamente contento e
che la vostra felicità è infinita. Regnate, regnate, Signor mio, sopra tutta
l'anima mia; io ve la dono tutta: voi possedetela sempre. La mia volontà, i
miei sensi, le mie potenze siano tutte serve del vostro amore e non servano nel
mondo che a darvi gusto e gloria. Tale fu la vostra vita, o prima amante e
Madre del mio Gesù, Maria ss.: voi aiutatemi, voi impetratemi il vivere da oggi
avanti come sempre viveste voi felice5 tutta di Dio. - Giac. Mio Gesù, io sia tutto vostro e
voi siate tutto mio.

La comunione spirituale.

1
«Consideramos quàn medradas, quàn lustrosas, y quà, seguras andan las ovejas
que andan cerca del Pastor; y procuremos no apartarnos del nuestro, ni perderle
de vista: porque las ovejas que andan cerca del Pastor, siempre son màs
regaladas, y siempre les da bocadillos màs particulares, de lo que él mesmo
come. Si el Pastor se esconde ò duerme, no se menea ella de un lugar, hasta que
parece o despierta el Pastor, o ella misma balando con perseverancia, le
despierta; y entonces con nuevo regalo es del acariciada.» Las Obras de la S. Madre Teresa de Jesùs. En Anveres, en la
Emprenta Plantiniana de Balthasar Moreto, 1630. Segunda parte. In fine (dalla
pag. 585): Siete Meditaciones sobre el
Pater Noster, Quarta peticiòn, para el Jueves, pag. 604, 605. - L' edizione
di Moreto (genero e successore del
celebre Plantin ) è l' unica che
attribuisca a S. Teresa questa operetta non sua, come asseriscono tutti gli
altri editori antichi o recenti. Che sia stata ritrovata in un manoscritto
insieme con un' altra opera di S. Teresa, è argomento di poco peso. Gli
argomenti intrinseci sono contrarii all' autenticità. E' vero, per altro, che
il Moreto poté avere ragguagli dalle prime monache Carmelitane del Belgio, le
più intime conoscenti della Santa Madre: per questa ragione forse, alcuni pochi
si son fidati della sua edizione.

2 Nelle ed.
prima del 1758: che il fervore nel vostro
amore. 

3 Idem: conforme.

4 L'
aggettivo somma  è aggiunto nell' ed. del 1755 e seg.

5 Napoli,
1748, '49 hanno beata.

---

VISITA XI.A MARIA

 - - 332 -

A MARIA

Beatus
vir qui vigilat ad fores meas quotidie et observat ad postes ostii mei (Prov.
VIII).6 Beato quegli che come i poveri fanno7 avanti le porte
de' ricchi sta attento a cercar limosina di grazie avanti le porte della
misericordia di Maria! E più beato chi cerca di più imitare le virtù che
osserva in Maria, specialmente la sua purità ed umiltà!- Giac. Speranza mia, soccorrimi tu.

- 333 -

Ediz. di Napoli 1758:

Orazione dello stesso S. Andrea

O Madre di misericordia,
placate il vostro Figliuolo. Mentre Voi eravate sulla terra, non ne occupavate
che una piccola parte; ma orché siete inalzata sovra il più alto dei cieli,
tutto il mondo vi considera come propiziatorio commune di tutte le
genti.8 Vi supplichiamo dunque, o Vergine santa, di concederci il
soccorso delle vostre preghiere appresso Dio, preghiere che ci sono più care e
più preziose che tutti i tesori della terra; preghiere che rendono Dio propizio
a' nostri peccati, e ci ottengono una grande abbondanza di grazie, per ricevere
il perdono e praticare le virtù; preghiere che arrestano i nemici, confondono i
loro disegni e trionfano de' loro sforzi.9

Giac. con S. Bernardo: Haec tota mea fiducia, haec tota ratio spei meae.

6 Beatus homo... qui vigilat ad fores meas
quotidie et observat ad postes ostii mei. Prov. VIII, 34.

7 Fino al
1755: Beato chi, come fanno i mendici.

8 «Non potest
sepulcrum habere te... Vade itaque, vade in pace. Transmigra a creatis
mansionibus; Deum fac communi figmento propitium. Hactenus quidem, dum ageres
in humanis, modica te terrae portio habebat: ex quo autem fuisti ex humanis
translata, mundus te totus propitiatorium commune amplectitur.» S. ANDREAS
CRETENSIS, Oratio  XIV, In
dormitionem S. Mariae, III. MG 97-1099.

9 «Tu porro,
in te gloriantibus nobis, o Deipara, id (modici huius laboris praemium)
retribueris: ut nimirum, thesauris omnibus pretiosisque opibus splendidiorem
pretiosioremque, tuam ad Filium tuum, Dominumque nostrum ac Regem, Deumque et
Dominum, orationem supplicem praebueris; qua et peccantes Deum placaturi simus;
et ex virtutis ratione agentes, benignius conciliaturi: qua barbarorum (S.
Alfonso trasferisce con ragione ai nemici infernali la preghiera di S. Andrea
contro i Barbari che minacciavano l' Impero) arma, sagittas  parvulorum simus existimaturi; et qua sit
futurum ut hasta, galea, ac missa tela, inutilia ac inefficacia maneant: (qua
denique bonum omne Christianis recte geratur, et concilietur Dei similitudo).»
IDEM, Oratio eadem, col. 1107.

---

VISITA XII.

 - - 333 -

VISITA XII.

Deus caritas est, qui manet in
caritate

in Deo manet, et Deus in eo. Io. I.1

Chi ama Gesù sta con Gesù e
Gesù sta con esso.2 Si quis
diligit me, diligetur a Patre meo, et ad eum veniemus, et mansionem 

- 334 -

apud eum faciemus.3 S. Filippo
Neri, quando si comunicò per viatico, in vedere entrare il SS. Sacramento
esclamò: Ecco l'amor mio, ecco l'amor mio.4
Dica dunque ciascuno di noi alla presenza qui di Gesù sacramentato: Ecco l'amor
mio, ecco l'oggetto de' miei amori, di tutta la mia vita e di tutta l'eternità.

Dunque, mio Signore e mio
Dio, se voi avete detto nell'Evangelio5 che chi v'ama sarà amato da
voi, e voi verrete ad abitare in esso per non partirvene più, io v'amo più
d'ogni bene:6 amatemi dunque voi ancora, mentre io stimo l'essere amato
da voi più di tutti i regni del mondo: e venite e fermate la vostra abitazione
nella povera casa dell'anima mia, talmente che non vi abbiate più a partire da
me, o per meglio dire, ch'io non v'abbia più a cacciare da me. Voi non vi
partite se non siete cacciato. Io come vi ho cacciato per lo passato così posso
cacciarvi di nuovo. Ah non permettete che succeda nel mondo questa nuova
scelleraggine e quest'orrenda ingratitudine, ch'io favorito così parzialmente
da voi dopo tante grazie7 vi abbia di nuovo a licenziare dall'anima
mia! Ma può succedere; e per questo, Signor mio, desidero la morte, se vi
piace, acciocch'io morendo unito con voi, unito con voi abbia poi da vivere per
sempre. Sì, Gesù mio, così spero. Io v'abbraccio, vi stringo al mio povero
cuore: fate ch'io sempre v'ami e sempre sia amato da voi. Sì, mio Redentore
amabilissimo, io sempre vi amerò, voi sempre mi amerete. Spero che sempre ci
ameremo, o Dio dell'anima mia per tutta l'eternità.

- 335 -

Amen. Così sia.- Giac. Gesù mio, io voglio
sempre amarvi ed esser amato da voi.

La comunione spirituale.

1 Deus caritas est, et qui manet in caritate,
in Deo manet, et Deus in eo. I Io. IV, 16.

2 Prima del
1755: in esso. 

3 Qui autem diligit me, diligetur a Patre meo.
Io. XIV. 21. - Si quis diligit me...
Pater meus diliget eum, et ad eum veniemus, et mansionem apud eum faciemus. Io
XIV, 23.

4 «Appena
entrò Borromeo (il Cardinal Federigo) in camera col Santissimo Sacramento in
mano, che il santo vecchio in un subito - ancorché prima stesse con gli occhi
serrati e paresse come morto - aprì gli occhi, e con gran fervore di spirito
disse ad alta voce, e con molte lagrime: «Ecco l' amor mio! ecco l' amor mio!
Ecco tutto il mio amore, e tutto il mio bene! Datemi prestamente il mio
amore!»... Quando fu nell' atto del comunicarsi, tutto infervorato disse:
«Vieni, vieni, o Signore: vieni, amor mio!» e si comuincò. E poi soggiunse:
«Ora, ho ricevuto il vero medico dell' anima mia. Vanitas vanitatum et omnia vanitas. Chi vuol altro che Cristo non
sa quel che domanda, e non sa quel che si voglia.» BACCI, Vita, Brescia, 1706, lib. 4, cap. 1, n. 4.
- Nell' ed. del 1748: Ecco l' amor mio: ecco tutto il mio bene:
datemi il mio amore; in quella del 1749: Ecco l' amor mio: ecco l' amor mio: datemi il mio amore; nelle
altre ediz. come nel testo

5 Prima del
1755: Evangelo.

6 Idem: Io v' amo, Signor mio, v' amo più d' ogni
bene.

7 Idem:
manca: dopo tante grazie.

---

VISITA XII.A MARIA

 - - 335 -

A MARIA

Qui
operabunt in me non peccabunt (Eccl. XXIV).8 Chi s'impiega, dice Maria, in
ossequiarmi, avrà la perseveranza. Qui
elucidant me vitam aeternam habebunt:9 E quelli che s'impiegano in
farmi conoscere ed amare dagli altri, saranno predestinati. Prometti, sempre
che potrai, di parlare in pubblico o in privato delle glorie e della divozione
a Maria.10

Giac. Dignare me laudare te, Virgo sacrata.

Ediz. di Napoli 1758:

Orazione di S. Ildefonso

O mia Signora, e Madre del
mio Signore. Ecco che Voi siete beata fra le donne, pura fra le vergini,
Signora fra le ancelle, Regina fra le vostre compagne. Ecco che tutte le
nazioni vi chiamano beata. Fate ch'io predichi le vostre grandezze, mentre
potrò predicarle; vi ami, mentre potrò amarvi; vi lodi, mentre potrò lodarvi;
vi serva, mentre potrò servirvi.11

Giac. Dignare me laudare te, Virgo sacrata.

8 Qui operantur in me non peccabunt. Eccli.
XXIV, 30.

9 Eccli.
XXIV, 31.

10 Prima del
1755: delle glorie e divozione di Maria.

11 «O Domina
mea... mater Domini mei... Ecce beata tu inter mulieres, integra inter
puerperas, domina inter ancillas, regina inter sorores. Ecce enim ex hoc beatam
te dicent omnes generationes... beatam celebrant omnes nationes... Praedicem te
donec praedicanda es, diligam te donec diligenda es, laudem te donec laudabilis
es, serviam tibi donec serviendum est gloriae tuae.» S. HILDEFONSUS, Episcopus
Toletanus, Liber de Virginitate perpetua
S. Mariae, cap. I. ML 96-58, 59.

---

VISITA XIII.

 - - 335 -

VISITA XIII.

Erunt oculi mei et cor meum ibi cunctis diebus. III
Reg. XIX.1

Ecco Gesù che ci ha
attesa2 questa bella promessa nel Sacramento dell'altare, dove si è
restato con noi notte e giorno. Signor mio, poteva bastare di restarvi in
questo Sacramento solo il giorno, in cui potete avere adoratori della vostra
presenza 

- 336 -

che vi tenessero compagnia; ma che serviva restarvi anche
tutta la notte, in cui gli uomini chiudono affatto le chiese e si ritirano nelle
case lasciandovi affatto solo? Ma già v'intendo: l'amore vi ha renduto3
nostro prigioniero; l'amore appassionato che ci portate vi ha ligato in terra
in tal modo che notte e giorno non vi fa partire mai da noi. Ah Salvatore
amabilissimo, questa sola finezza d'amore dovrebbe obbligare tutti gli uomini
ad assistervi sempre ne' sacri cibori sino ad esserne cacciati per forza: e
partendosi dovrebbero tutti lasciare a' piedi degli altari tutt'i loro cuori e
tutt'i loro affetti verso un Dio umanato che se ne resta solo e chiuso in un
tabernacolo, tutt'occhi per mirare e provvedere alle nostre necessità: e tutto
cuore, restandosi4 ad amarci, ed aspettando il giorno appresso per
essere visitato dall'anime sue dilette.

Sì, mio Gesù, io vi voglio
contentare, io vi consacro tutta la mia volontà e tutti gli affetti miei. O
maestà infinita di un Dio, voi vi siete lasciata in questo divin Sacramento non
solo per essere a noi presente e vicina, ma principalmente per comunicarvi alle
anime vostre dilette. Ma, Signore, chi ardirà d'avvicinarsi a cibarsi delle
vostre carni? Ma chi all'incontro potrà allontanarsi da voi? voi a questo fine
vi nascondete sotto l'ostia consacrata per entrare dentro di noi e per
possedere i nostri cuori. Voi ardete di desiderio di essere ricevuto da noi, e
godete starvi unito con noi. Venite dunque, mio Gesù, venite: io desidero di
ricevervi dentro di me, acciocché siate il Dio del mio cuore e della mia
volontà. Quanto è in me, Redentor mio caro, ceda al vostro amore:
soddisfazioni, piaceri, volontà propria, tutto ceda a voi. O amore, o Dio
d'amore, regnate, trionfate di tutto me; distruggete e sacrificate in me tutto
quello che è mio e non è vostro.5 Non permettete, amor mio, che l'anima
mia piena della maestà di un Dio, avendovi ricevuto nella santa comunione,
abbia poi d'attaccarsi alle creature. V'amo, Dio mio, v'amo; e sempre e voi
solo voglio amare.6 - Giac. Trahe me vinculis amoris tui.

La comunione spirituale.

1 III Reg.
IX, 3.

2 Mantenuta. 

3 Napoli,
1748, '49: reso.

4 Napoli,
1748, '49, '51: restando ivi; 1754,
'55: restandovi; 1758 e seg., come
nel testo.

5 Fino al
1755: che non è vostro ed è mio. 

6 Fino al
1755: V' amo, mio Dio, v' amo; e solo voi
voglio amare; e sempre voi voglio amare; 1755: V' amo, mio Dio, v' amo; e sempre voi solo voglio amare; 1758, come
nel testo.

---

VISITA XIII.A MARIA

 - - 337 -

A MARIA

Ci esorta S. Bernardo: Quaeramus gratiam, et per Mariam quaeramus.7
Ella è, dice S. Pietro Damiano, Thesaurus
divinarum gratiarum.8 Ella può arricchirci e vuole arricchirci.
Perciò c'invita e ci chiama Si quis est
parvulus, veniat ad me (Prov. IX, [4]).- Signora amabilissima, signora
sublimissima, signora cortesissima, guardate un povero peccatore che si
raccomanda a voi e tutto confida in voi.- Giac.
Sub tuum praesidium confugimus, sancta Dei Genitrix.9

Ediz. di Napoli 1758:

Orazione dello stesso S. Ildefonso

O mia sovrana Padrona,
umilissima ancella del vostro Figliuolo, mi prostro avanti a Voi, e mi umilio,
o sola Madre del mio Signore,10 Vi supplico, che mi ottenghiate il
perdono de' miei peccati, ed ordinate, ch'io sia purificato da tutte le colpe
della mia vita. Vi prego ad accordarmi la grazia, ch'io mi unisca coll'affetto
a Dio ed a Voi; serva al vostro Figliuolo ed a Voi; al vostro Figliuolo come a
Dio, a Voi come Madre del mio Dio; a vostro Figliuolo come mio Redentore, a Voi
come a causa della mia redenzione; perché se egli ha pagato il prezzo del mio
riscatto, l'ha pagato colla carne che da Voi ha presa.11

Giac. O Madre mia, datemi confidenza in Voi, e fate ch'io sempre a Voi
ricorra.

7 S.
BERNARDUS, In Nativ. B. M. V., sermo de aquaeductu, n. 8. ML 183-442.

8 «In manibus
tuis sunt thesauri miserationum Domini.» NICOLAUS monachus, quondam secretarius
S. Bernardi, Sermo in Nativ.. B. V. M. Inter
Opera S. Petri Damiani, sermo 44. ML
144-740.

9 Ad
Completorium, Antiphona Sub tuum, ad Nunc dimittis, in Officio parvo B. M. V.

10 «O Domina
mea, dominatrix mea, dominans mihi, mater Domini mei, ancilla Filii tui... te
rogo, te oro, te quaeso...» S. HILDEFONSUS, Librer
de Virginitate perpetua S. Mariae, cap. 1. ML 96-58.

11 «Et nunc
venio ad te, sola Virgo Mater Dei; procido coram te, sola opus Incarnationis
Dei mei; humilior coram te, sola inventa mater Domini mei; rogo te, sola
inventa mater Domini mei; rogo te, sola inventa ancilla Filii tui, ut obtineas
deleri facta peccati mei, ut iubeas mundari me ab iniquitate operis mei..
concedas etiam mihi adhaerere Deo et tibi, servire Filio tuo et tibi, famulari
Domino tuo et tibi: ... illi sicut Deo, tibi sicut Matri Dei: illi sicut
Redemptori meo, tibi sicut operi redemptionis meae. Quod [ETML-P:A]enim in mea
redemptione est operatus, in tuae personae veritate formavit. Quod mihi
Redemptor factus est, tibi Filius fuit. Quod pretium emptionis meae factus est,
ex carne tua eius incarnatio fuit...» IDEM,

---

VISITA XIV.

 - - 338 -

VISITA XIV.

Amabilissimo1 Gesù,
io vi sento dir in questo ciborio dove state: Haec requies mea in saeculum saeculi: hic habitabo, quoniam elegi eam
(Ps. CXXXI, [15]). Se voi dunque vi avete eletta la vostra abitazione fra
di noi negli altari standovi2 nel SS. Sacramento, ed ivi l'amor che ci
portate vi fa trovare il vostro riposo, è ragione ancora che i nostri cuori
abitino sempre con voi coll'affetto ed ivi trovino ogni delizia e riposo. O
beate voi, anime amanti, che non trovate nel mondo più bel riposo che in
starvene vicino al vostro Gesù sacramentato! E beato me, Signor mio, se non
trovassi da oggi avanti maggior delizia che starvi sempre presente o sempre
pensando a voi che state nel SS. Sacramento sempre pensando a me ed al mio
bene!

Ah mio Signore, e perché ho
perduti tanti anni ne' quali non vi ho amato? Anni miei infelici, io vi
maledico; e vi benedico, o pazienza infinita del mio Dio, che tanti anni mi
avete sopportato così ingrato al vostro amore. Ma pure così ingrato voi
m'aspettate: perché, Dio mio, perché? acciocché un giorno io vinto dalle vostre
misericordie e dal vostro amore mi renda tutto a voi. Signore, non voglio
resistere più, non voglio esservi più ingrato. È ragione ch'io vi consacri
almeno questo tempo che o poco o molto mi resta di vita. Spero, Gesù mio, da
voi l'aiuto per esser tutto vostro. Voi mi avete così favorito quando io vi
fuggiva e disprezzava il vostro amore: quanto più spero che mi favorirete
quando io vi cerco e desidero d'amarvi. Datemi dunque la grazia d'amarvi, o Dio
degno d'infinito amore. Io v'amo con tutto il mio cuore, v'amo sopra ogni cosa,
v'amo più di me stesso, più della vita mia. Mi pento d'avervi offeso, bontà
infinita; perdonatemi, ed insieme col perdono concedetemi la grazia d'amarvi
assai sino alla morte in questa vita e per tutta l'eternità nell'altra. Fate
vedere colla vostra potenza, o Dio onnipotente, questo prodigio 

- 339 -

nel
mondo che un'anima così ingrata come la mia diventi una delle più vostre
amanti. Fatelo per gli meriti vostri, Gesù mio. Io così desidero,3 così
propongo di far in tutta la mia vita; voi che me ne ispirate desiderio, datemi
le forze.- Giac. Gesù mio, vi
ringrazio d'avermi aspettato finora.

 La comunione spirituale.

1 Nell' ed.
del 1748, '49, '51: amantissimo.

2 Prima del
1755: standovene. 

3 Napoli
1748, '49: Fatelo per gli meriti vostri.
Signore, così desidero: 1751, '54: Fatelo
per gli meriti vostri, Signore. Così desidero; 1755 e seg., come nel testo.

---

VISITA XIV.A MARIA

 - - 339 -

A MARIA

Nullus
est, disse
S. Germano parlando con Maria santissima, qui
salvus fiat nisi per te: nemo qui liberetur a malis nisi per te: nemo cui donum
concedatur nisi per te.4 Dunque, Signora mia e speranza mia, se voi
non mi aiutate, io son perduto e non potrò venire a benedirvi in paradiso. Ma
io sento, Signora, dai santi che dicono tutti che voi non abbandonate chi
ricorre a voi: solo si perde chi a voi non ricorre. Io miserabile a voi ricorro
ed in voi metto tutte le mie speranze.- Giac.
con S. Bern. Haec tota mea fiducia: haec tota ratio spei meae.5

Ediz. di Napoli 1758:

Orazione di S. Anselmo

Vi preghiamo, o
santissima Signora, per quella grazia che Dio vi ha fatta di così inalzarvi, e
di rendervi con essolui tutte le cose possibili, di fare in modo che la
pienezza della grazia, che Voi avete meritata, ci renda partecipi di vostra gloria.
Affaticatevi, o misericordissima Signora, a procurarvi il bene, per cui Dio si
è contentato di farsi uomo nelle vostre caste viscere. Non vi rendete difficile
in ascoltarci. Se Voi degnate di pregare il vostro Figliuolo, egli subito vi
esaudirà. Basta, che 

- 340 -

Voi ci vogliate salvi, che allora non potremo
non esser salvi. Or chi potrà restringere le viscere di vostra misericordia? Se
non avete compassione di noi, Voi che siete la Madre della misericordia, che ne
sarà di noi, quando il vostro Figliuolo verrà a giudicarci?6

Giac. O Maria, guardate il
pericolo in cui stiamo, ed abbiate pietà di noi.

4 «Nemo Dei
cognitione repletus est nisi per te, o Sanctissima; nemo salvus nisi per te, o
Deipara; nemo periculorum expers nisi per te, Dei Mater; nemo donum pr
misericordiam consecutus, nisi per te, o digna quae Deum caperes.» S. GERMANUS,
Patriarcha CP., In dormitionem Dominae
nostrae Deiparae, sermo 2. MG 98-350.

5 «Exaudiet
utique Matrem Filius, et exaudiet Filium Pater. Filioli, haec peccatorum scala,
haec mea maxima fiducia est, haec tota ratio spei meae.» S. BERNARDUS, In Nativ. B. M. V., sermo de aquaeductu, n. 7. ML 183-441.

6  «Rogamus... te, Domina, per ipsam gratiam
qua te (pius et omnipotens) Deus sic exaltavit, et omnia tibi secum possibilia
esse donavit, quatenus id apud ipsum nobis obtineas, ut plenitudo gratiae, quam
meruisti, in nobis sic operetur quo participium beati praemii eius nobis
misericorditer quandoque donetur... Intende ergo, Domina piissima, ut nobis ad
effectum proveniat, propter quod Deus noster ex tuo castissimo utero factus
homo inter homines venit. Nec sis, quaesumus, exoratu difficilis, quia procul
dubio idem benignissimus Filius tuus erit, ad concedendum quidquid voles,
promptus et exaudibilis. Tantummodo itaque velis salutem nostram, et vere
nequaquam salvi esse non poterimus. Quid igitur stringet larga misericordiae
tuae viscera...? Si tu denegas nobis effectum misericordiae, cuius (tam
mirabiliter) facta es mater, quid faciemus cum... Filius tuus advenerit,
(cunctos aequo) iudicaturus (iudicio)?» EADMERUS, Cantuariensis monachus, Liber de excellentia Virginis Mariae, cap.
12. Inter Opera S. Anselmi, ML
159-578,579.

---

VISITA XV.

 - - 340 -

VISITA XV.

Ignem veni mittere in terram, et quid volo

nisi ut accendatur. Luc. XII, [49].

Diceva il V.P. D. Francesco
Olimpio Teatino non esser1 cosa in terra che più vivamente infiammi il
fuoco del divino amore nel cuore degli uomini quanto il SS. Sacramento
dell'altare.2 Perciò il Signore si fece vedere da S. Caterina da Siena
nel SS. Sacramento come una fornace d'amore, dalla quale uscivano torrenti di
divine fiamme che si spandevano per tutta la terra; onde la santa restava
attonita come tutti gli uomini potessero vivere senza bruciare d'amore a tanto
amore divino verso3 gli uomini.4 Gesù mio, fammi ardere

- 341 -

per te; fa ch'io non pensi, non sospiri, non desideri, non cerchi
altro che te. Oh me beato, se questo tuo santo fuoco tutto mi possedesse! ed al
consumar degli anni miei andasse felicemente in me consumando tutti gli affetti
terreni!

O Verbo divino, o Gesù mio,
io vi vedo tutto sacrificato, tutto annichilato e distrutto per amor mio sopra
l'altare. È ragione dunque che siccome voi vi sacrificate fatto vittima d'amore
per me, io mi consacri tutto a voi. Sì, mio Dio e mio supremo Signore, io vi
sacrifico oggi tutta l'anima mia, tutto me stesso, tutta la mia volontà, tutta
la vita mia. Unisco questo mio povero sacrificio col sacrificio infinito che vi
fece di se stesso, o Eterno Padre, una volta in terra Gesù vostro figlio e mio
Salvatore sopra la croce, e che vi fa ogni giorno tante volte sugli altari.
Accettatelo dunque per gli meriti di Gesù, e datemi grazia di replicarlo in
tutti i giorni di mia vita, e di morire sacrificandomi tutto a vostro onore.
Desidero la grazia conceduta5 a tanti martiri di morire per vostro
amore. Ma, se di tanta grazia non sarò degno, almeno, Signor mio, datemi ch'io
vi sacrifichi con tutta la volontà la vita mia, abbracciando quella morte che da
voi mi sarà data. Signore, questa grazia la voglio; voglio morire colla volontà
di onorarvi e di darvi gusto; e da ora vi sacrifico la mia vita e vi offerisco
la mia morte qualunque sarà e quando sarà.- Giac.
Gesù mio, voglio morire per darvi gusto.

La comunione spirituale.

1 Fino al
1755: esservi.

2 «Soleva
dire che non v' avea cosa che più vivamente infiammasse l' affetto e l' amore
degli uomini che questo ineffabile Sacramento, che sotto un sottil velo di
poche specie sacramentali, racchiudea la più pura midolla del cielo, le delizie
della divina carità, gli alimenti della vita, e 'l medesimo Dio.» SILOS, Vita, lib. 2, cap. 5. Napoli, 1685, pag.
169.

3 Napoli,
1749: senza bruciare d' amore divino a
tanto amore verso.

4 «Ella
nonvenne mai al sagro Altare, che molte cose non le fossero mostrate superiori
a' sensi, e singolarmente quand' ella ricevea la sagra comunione: poiché
frequentemente vedea nascosto nelle mani del sacerdote [ETML-P:A]un Bambino,
alcuna volta un Fanciullo un poco più grande, altra volta una fornace d'
ardente fuoco, in cui pareale ch' entrasse il sacerdote allorché prendeva il
Sagramento...» B. RAIMONDO DA CAPUA, 

5 Napoli,
1748, '49: concessa.

---

VISITA XV.A MARIA

 - - 341 -

A MARIA

Lasciate ch'io ancora vi
chiami, Signora mia dolcissima, col vostro S. Bernardo, Tota ratio spei meae:6 e dica con S. Gio. Damas.: Totam spem meam in te collocavi.7
Voi m'avete da ottenere il perdono de' miei peccati; voi la perseveranza

- 342 -

sino alla morte; voi l'essere liberato dal purgatorio. Quelli che si
salvano, tutti per voi ottengono la salute: dunque voi, o Maria, mi avete da
salvare. Quem vis
salvus erit (S. Bon.).8 Vogliate dunque
salvarmi, ed io sarò salvo. Ma voi salvate tutti coloro che v'invocano. Ecco io
v'invoco e vi dico:

 Giac. O salus te invocantium, salva me. S. Bon.9

Ediz.
di Napoli 1758:

Orazione dello stesso S. Anselmo

Soccorreteci, o
misericordissima Signora, senza guardare la moltitudine de' nostri peccati.
Pensate, che 'l nostro Creatore ha presa carne umana da Voi, non per condannar
i peccatori, ma per salvarli. Se non foste Voi stata fatta Madre di Dio che per
vostro vantaggio, potrebbe dirsi, che poco Voi vi curaste, che noi siam salvi o
dannati; ma Dio s'è vestito di vostra carne per vostra salute, e per quella di
tutti gli uomini. Che ci servirà, che siate sì potente, e sì gloriosa, se non
ci rendete partecipi di vostra felicità? Aiutateci e proteggeteci, sapete qual
bisogno abbiamo della vostra assistenza. Noi ci raccomandiamo a Voi, fate, che
non ci danniamo, ma che serviamo ed amiamo eternamente il vostro Figliuolo Gesù
Cristo.10

Giac. O Maria, Voi ci avete da salvare.

6 S.
BERNARDUS, Sermo de aquaeductu, n. 7.
ML 183-441.

7 «O Ioachim
et Annae filia et domina, orationem suscipe servi peccatoris, qui te tamen
ardenter amat colitque, teque solam gaudii spem habt et vitae praesidem, nec
non apud Filium pecatricem, ac certam salutis arrham... Vitam meam fauste
guberna, ut ad caelestem beatitatem per te ducar.» S. IOANES DAMASCENUS, In Nativitatem B. V. M., Tom. 1, n. 12.
ML 96-679. 

8 «Quem vis,
ipse salvus erit: et a quo avertis vultum tuum, vadit in interitum.» Psalterium maius B. M. V.;  Canticum instar illius Habacuc. Inter Opera S. Bonaventuae (Romae, Moguntiae),
Lugduni, 1668, VI, pag. 492 (non già 480).

9 «Tu salus
te invocantium, portus naufragantium, miserorum solatium, pereuntium refugium.»
Canticum instar illius qui adscribitur
Ambrosio et Augustino. IBID.

10 «Subveni
(ergo) nobis, Domina, (et) non considerata peccatorum nostrorum multitudine,
(velle tuum ad miserendum nobis inflecte). Cogita, quaeso, et recogita apud te
quia  non ad damnandum, sed ad salvandum
peccatorem Conditor noster ex te factus est homo... An... utrum pereamus... non
curabis...? Et hoc quidem fortassis aliquo modo, bona Domina, dici posset, si
pro tui solius exaltatione et salute mater Dei facta fuisses. Sed utique Deus,
qui hominem assumpsit ex tua castissima carne, hoc fecit pro tua et nostra
communi salute. SI ergo, quae plena salute es potitia, non intendis ut eadem
salus pro modulo nostro etiam ad nos usque pertingat... quae pro totius mundi
salvatione meruisti fieri mater Altissimi, cum nos postposueris... quid,
quaeso, prodeerit nobis tua gloriosa et felix exaltatio...? ... Eo nos
propensiori studio iuva, precamur, et fove, quo in faecibus mundi natos et
alitos potiori levamine prospicis indigere... Tibi ergo nos commendamus: tu
procura ne pereamus, effice potius ut (salus nostra de die in diem
multiplicetur, et) Filio tuo Domino nostro Iesu Christo vita nostra iugi
devotione famuletur.» EADMERUS, Cantuariensis monachus, Liber de excellentia Virginis Mariae, cap. 12. ML 159-579, 580.

---

VISITA XVI.

 - - 343 -

VISITA XVI.

Oh se gli uomini
ricorressero sempre al SS. Sacramento a cercar rimedio de' loro mali, certo che
non sarebbero così miserabili come sono! Piangeva Isaia: Numquid resina - o come volta il Caldeo: Numquid balsamum - non est in Galaad; aut medicus non est ibi? (Ierem.
VIII)1 Galaad monte dell'Arabia, ricco di unguenti aromatici,2
come nota Beda,3 è figura di Gesù Cristo che tiene apparecchiati in
questo Sacramento tutti i rimedi per i nostri mali. Perché dunque, par che dica
il Redentore, vi lagnate, o figli di Adamo, de' vostri mali, quando voi avete
in questo Sacramento il medico e 'l rimedio d'ogni vostro male? Venite ad me omnes... et ego reficiam vos.4
Voglio dunque dirvi colle sorelle di Lazaro:5 Ecce quem amas infirmatur.6 Signore, io son quel miserabile
che voi amate, tengo l'anima così impiagata per gli peccati fatti; medico mio
divino, vengo a voi acciocché mi saniate; voi potete e volete
guarirmi:7 Sana animam meam, quia
peccavi tibi.8

Tiratemi tutto a
voi, Gesù mio dolcissimo, colle amabilissime attrattive del vostro amore. Io
amo più l'essere ligato con voi che l'esser fatto signore di tutta la terra. Io
non desidero 

- 344 -

altro nel mondo che l'amarvi. Io poco ho che darvi, ma
se potessi avere tutt'i regni del mondo, solamente li vorrei per rinunziargli
tutti per amor vostro. Vi rinunzio dunque quel che posso, tutt'i parenti, tutte
le comodità, tutt'i gusti, anche le consolazioni spirituali: vi rinunzio la mia
libertà, la mia volontà. A voi voglio donare tutti gli amori miei. V'amo, bontà
infinita, v'amo più di me stesso e spero di amarvi in eterno.- Giac. Gesù mio, mi dono a voi, voi
accettatemi per pietà.9

La comunione spirituale.

1 Il Caldeo: versione o meglio parafrasi
dell' Antico Testamento, fatta prima a voce, poi in iscritto, dopo il ritorno
da Babilonia, in lingua caldea ossia aramaica. Questi libri chiamansi i Targumim.
Numquid resina non est in Galaad, aut medicus non est
ibi? Quare igitur non est obducta cicatrix filiae populi mei? Non già Isaia, ma Ier. VIII,
22.

2 Galaad, città della Transgiordania, è
pure territorio montuoso, vicino all' Arabia, ricco di pascoli e rinomato per
gli aromi, per lo statte o mirra liquida, e per la resina; fece parte delle
tribù di Gad e di Manasse.

3 Non
crediamo che S. Beda il Venerabile abbia
mai parlato di Galaad, non avendone avuto l' occasione, giacché non interpretò i
Profeti. - L' interpretazione qui addotta concorda, quanto alla sostanza, con
quella di CORNELIO A LAPIDE, In Ieremiam,
cap. 8, versus finem: «Tropologice... resina sunt Sacramenta, quae Christi
sanguinem, ad vulnera animae sananda efficacissimum, in eam distillant: Galaad
est Ecclesia: medici sunt sacerdotes, qui Sacramenta haec quasi pharmaca
administrant: terebinthus, ex qua haec resina stillat, est corpus Christi
crucifixum, de quo Eccli. XXIV: Ego quasi terebinthus extendi ramos meos.»
Lo stesso può e deve dirsi di Gesù Sacramentato. - S. BEDA IL VENERABILE disse
soltanto (ML 92-1035, Expositio de
nominibus locorum...): «Arabia autem sacra interpretari dicitur, eo quod
sit regio thurifera, odores creans...»

4 Matth. XI,
28.

5 Prima del
1755: di Lazzaro, o mio amabilissimo
Salvatore.

6 Io. XI, 3.

7 Fino al
1755: salvarmi.

8 Respons.
breve, in Officio feriali, ad Tertiam. 

9 Le ultime
parole: per pietà, sono aggiunte
nell' ed. napolet. del 1758 e in quelle da essa dipendenti.

---

VISITA XVI.A MARIA

 - - 344 -

A MARIA

Signora mia, voi diceste a
S. Brigida: Quantumcumque homo peccet, si
ex vera emendatione ad me reversus fuerit, statim parata sum recipere
revertentem; nec attendo quantum peccaverit, sed cum quali voluntate venit. Nam
non dedignor eius plagas ungere et sanare, quia vocor et vere sum mater
misericordiae.10 Se dunque potete sanarmi ed avete desiderio di
sanarmi, ecco a voi ricorro, medica celeste, sanate tante piaghe dell'anima
mia: con una parola che diciate al vostro Figlio io sarò guarito.11 - Giac. O Maria, abbi pietà di me.

Ediz. di Napoli 1758:

Orazione di S. Pier Damiano

O santa Vergine, soccorrete
coloro che implorano la vostra assistenza. Rivolgetevi a noi. E che forse, per
essere stata deificata, vi siete scordata degli uomini? Ah no certamente, Voi

- 345 -

già sapete in quali pericoli ci avete lasciati, e lo stato miserabile
de' vostri servi. No, non conviene ad una misericordia sì grande qual'è la
vostra, lo scordarsi d'una sì gran miseria com'è la nostra. Rivolgetevi colla
vostra potenza, perché colui ch'è potente, vi ha data l'onnipotenza in cielo ed
in terra. A Voi non è impossibile alcuna cosa, mentre Voi potete sollevare
anche i disperati a sperar la salute. Quanto più siete potente tanto più dovete
esser misericordiosa.12

Giac. O Maria, Voi mi potete far santo, da Voi lo spero.

10 «Verba
Virginis gloriosae... Quantumcumque homo peccat, si ex toto corde et vera
emendatione ad me reversus fuerit, statim parata sum recipere revertentem. Nec
attendo quantum peccaverit, sed cum quali intentione et voluntate redit. Ego
vocor ab omnibus Mater misericordiae; vere, filia, misericordia Filii mei fecit
me misericordem, et misericordia eius visa compatientem.» S. BIRGITTAE Revelationes, lib. 2, cap. 23. Coloniae
Agrippinae, 1628, pag. 114, col. 1. - «Maria loquitur: Nullus est tantus
peccator, nec tam in vili opere positus, quin, si invocaverit me in adiutorium,
ego iuvabo eum. Quod enim opus est vilius quam curare caput scabiosum? Si quis
invocat me, ministrabo adiutorium ut mundetur. Quid vero vilius instrumento
illo, aut sordidius, quo crassitudo terrae eiicitur de stabulo super currum? Si
quis invocaverit me, ego iuvabo eum. Quid vero vilius quam lavare plagas
leprosi? Quicumque invocaverit me, ego non dedignor tangere, et ungere, et
sanare plagas suas.» Id. op., lib. 6,
cap. 117, pag. 438, col. 2.

11 Fino al
1755: Una parola che dite al vostro
Figlio, io sarò sanato; nel 1755 cambia sanato
in guarito; Venezia, 1758, come nel
testo. 

12 «Virgo Dei
Genitrix... subveni, (Domina), clamantibus ad te iugiter: Revertere, revertere, Sulamitis, revertere, revertere, ut intueamur te (Cant.
VI, 12). - Revertere (primo per naturam)... Numquid quia ita deificata,
ideo nostrae humanitatis oblita es? Naquaquam, (Domina). Scis in quo discimine
nos reliqueris, ubi iaceant, quantum delinquant servi tui: non enim convenit
tantae misericordiae tantam miseriam oblivisci... Revertere (secundo) per potentiam.
Fecit in te magna qui potens est, et data est tibi omnis potestas in caelo
et in terra... Nihil tibi impossibile, cui possibile est desperatos in spem
beatitudinis relevare... Quanto potentior, tanto misericordior esse debebis.»
Inter Opera S. Petri Damiani, Sermo
44, In Nativitate B. V. M. (verso la
fine), ML 144-740. Questo è uno dei 19 sermoni,
inseriti tra i Sermoni di S. Pier
Damiani, da restituirsi al monaco Nicolò, notaio o segretario di S. Bernardo.

---

VISITA XVII.

 - - 345 -

VISITA XVII.

Le anime amanti non sanno
trovar maggior godimento, che nel trovarsi alla presenza delle persone amate.
Se amiamo dunque assai Gesù Cristo, ecco siamo alla sua presenza. Gesù nel
Sacramento ci vede, ci sente, non gli diciamo niente?1 Consoliamoci
colla2 sua compagnia: godiamo della sua gloria e dell'amore che portano
tante anime innamorate al SS. Sacramento.3 Desideriamo che tutti amino
Gesù sacramentato e gli consacrino i lor cuori: almeno consacriamogli noi tutto
il nostro affetto. Egli sia tutto il nostro amore, tutto il nostro desiderio.
Il P. Salesio della Compagnia di Gesù si sentiva consolare in solo parlare del
SS. Sacramento; non si saziava mai di visitarlo; se era chiamato alla porta, se
tornava in camera, se andava per casa, procurava sempre con queste occasioni di
replicare le visite al suo amato Signore; sicché fu notato che appena passava
ora del giorno che non lo visitasse. E meritò alla fine di morire per mano
degli eretici, mentr'egli 

- 346 -

difendeva la verità del Sacramento. Oh
avessi anch'io la sorte di morire per sì bella cagione, di sostenere la verità
di questo Sacramento, per cui, o amabilissimo Gesù, voi ci avete fatta
intendere la tenerezza dell'amore che ci portate. Ma voi, Signor mio, giacché
fate tanti miracoli in questo Sacramento, fate quest'altro miracolo ancora:
tiratemi tutto a voi; voi già mi desiderate tutto per voi, voi troppo lo
meritate. Datemi forza di amarvi con tutto l'affetto. I beni di questo mondo
dateli a chi vi piace. Io ve li rinunzio tutti. Io sospiro e voglio solo il
vostro amore. Questo solo ricerco e sempre vi cercherò. V'amo, Gesù mio; fate
ch'io sempre v'ami, e niente più, vi domando.4 - Giac. Gesù mio, quando v'amerò da vero?5

La comunione spirituale.

1 Venezia,
1758: e non gli diciamo niente?

2 Fino al
1755: della. 

3 «Le
Généreux martyr de Jésus-Christ, le Père Jacques Salès, religieux de notre
Compagnie, parmi le grand nombre de ses dévotions, en avait une très
particuliére envers le Saint-Sacrement, qui lui en faisait parler fort souvent,
et ne laisser passer aucun jour qu' il ne le visitàt plusieurs fois; car si on
l' appelait à la porte pour parler à quelqu' un, s' il retournait en sa
chambre, s' il allait par la maison, passant et repassant auprés du Jubé, d' où
il pouvait voir le Tabernacle où reposait Notre-Seigneur, il entrait dedans à
chaque fois pour lui rendre les hommages de son coeur; on a même remarqué qu' à
peine passait-il une heure du jour qu' il ne comparût devant lui et n' allât
visiter le Saint Sacrement. Ce fut aussi pour sa défense et pour en soutenir la
vérité, qu' aprés une longue et très docte dispute, il fut tué par les
hérétiques à Aubenas.» J.-B. SAINT-JURE, S. J., De la cannaissance et de l' amour du Fils de Dieu, N. S. Jésus-Christ, liv.
3, ch. 10, section 20. Paris, 1688, pag. 376, col. 2. - Il P. Giacomo Salés fu ucciso con un'
archibugiata, e il suo compagno, il fratello laico Guglielmo Saultemouche, con pugnalate, ai 7 di febbraio 1593. Ad
ogni colpo, il generoso Guglielmo ripeteva ad alta voce: «Endure, chair, endure
encore un peu.» I due martiri dell' Eucaristia furono beatificati da S. S. Pio
XI, f. m., ai 6 di giugno 1926.

4 Le ultime
parole: vi domando, sono aggiunte
nel'l ed. napolet. del 1758 e in quelle da essa dipendenti.

5 Napoli,
1748, '49, 51: t' amerò davvero; 1754:
l' amerò davvero: evidente errore di
stampa; Nap. 1755 e Ven. 1758: v' amerò
da dovvero; Nap. 1758 e sue dipendenti: v'
amerò da vero.

---

VISITA XVII.A MARIA

 - - 346 -

A MARIA

Regina mia dolcissima,
quanto mi piace quel bel nome con cui vi chiamano i vostri divoti: Mater amabilis. Sì, che voi, Signora
mia, siete troppo amabile. La vostra bellezza ha innamorato di voi lo stesso
vostro Signore: Concupivit rex speciem
tuam.6 Dice S. Bonaventura che il solo vostro nome è così amabile
a' vostri amanti, che in nominarlo o sentirlo nominare si sentono accendere ed
accrescer il desiderio d'amarvi: O
dulcis, 

- 347 -

o pia, o multum amabilis Maria. 

Tu nec nominari potes, quin
accendas, nec aurium aditus ingredi potes, quin recrees affectus diligentium te.7 È
ragione dunque, Madre mia amabilissima, ch'io v'ami; ma non mi contento
solamente d'amarvi; io desidero prima in terra e poi in cielo d'essere il primo
dopo Dio ad amarvi. Se il desiderio è troppo audace, n'è cagione la vostra
amabilità e l'amore speciale che mi avete dimostrato. Se voi foste meno amabile,
io meno desidererei d'amarvi. Accettate dunque, o Signora, questo mio
desiderio; ed in segno che l'avete accettato, impetratemi voi da Dio
quest'amore ch'io vi domando; giacché tanto gradisce a Dio l'amore che a voi si
porta.- Giac. Madre mia amabilissima,
io v'amo assai.8
Ediz. di Napoli 1758:

 

Orazione dello stesso S. Pier Damiano

O Madre di Dio, rivolgetevi
a noi per amore. Io so, mia Signora, che siete tutta benigna, e ci amate con
un'amore che non può superarsi da altro amore. Quante volte Voi placate l'ira
di nostro giudice, allorch'è in procinto di castigarci! Tutti i tesori delle
misericordie di Dio son nelle vostre mani. Ah non sia mai, che cessiate dal
beneficarci, Voi che non cercate se non l'occasione di salvare tutti i
miserabili e di farli partecipi della vostra pietà; giacché si accresce la
vostra gloria, quando per vostro mezzo i penitenti son perdonati, e i perdonati
giungono al paradiso. Rivolgetevi dunque a noi, affinché possiamo venire a
vedervi in cielo; poiché la maggior gloria 

- 348 -

che possiamo avere, è di
vedervi dopo Dio, l'amarvi ed esser sotto la vostra protezione. Deh esauditeci,
poiché il vostro Figliuolo vuole onorarvi col non negarvi niente di quanto Voi
lo domandate.9

Giac. O Maria amabilissima, io v'amo assai ed in Voi confido.

6 Concupiscet rex decorem tuum. Ps. XLIV,
12. 

7 «O magna, o
pia, o multum amabilis Maria! tu nec nominari quidem potes, quin accendas: nec
cogitari quin recrees affectus diligentium te: tu numquam sine dulcedine
divinitus tibi insita piae memoriae portas ingrederis.» Ad B. V. Deiparam sermo panegyricus, seu  Ad gloriosam Virginem Mariam deprecatio et laus elegantissima, n. 6:
inter Opera S. Bernardi, ML 184-1013.
Autore: EKKESERTUS, Abbas Schonaugiensis, frater S. Elisabethae virginis. Vedi
il nostro vol. VI, Appendice, 3, B,
pag. 353. - CONRADUS DE SAXONIA, Speculum
B. M. V., lectio 9, inter Opera S.
BOnaventurae, (Romae, Moguntiae), Lugduni, 1668, VI, pag. 444, col. 1: «O
celeberrimi nominis Maria, quomodo posset nomen tuum non esse celebre, quae
etiam devote nominari non potes sine nominantis utilitate? Testatur tuus  Bernardus, dicens: «O magna, o pia, o multum amabilis Maria,
tu nec diligentium te: numquam sine dulcedine divinitus tibi insita piae
memoriae portas ingredieris.»

8 Napoli,
1748: Madre mia amabile, io t' amo assai:
1749-55: .... io v' amo assai; Venezia,
1758, come nel testo. 

9 «Revertere, (tertio), per amorem, Scio, Domina, quia benignissima
es, et amas nos amore invincibili... Quis scit quoties refrigeras iram Iudicis,
cum iustitiae virtus a praesentia deitatis egreditur?... In manibus tuis sunt
thesauri miserationum Domini...Absit ut cesset manus tua, cum occasionem
quaeras salvandi miseros et misericordiam effundendi! (Neque) enim gloria tua
(minuitur, sed) augetur, cum poenitentes ad veniam, iustificati ad gloriam
assumuntur. Revertere ergo.... (Ad
quid?) Ut intueamur te. Summa gloria
est post Deum te videre, adhaerere tibi, et in tuae protectionis munimine
demorari. Audi nos, nam et Filius nihil negans honorat te.» Inter Opera S. Petri Damiani, Sermo 44, In Nativitate B. V. M. ( in fine). ML
144-740. Per l' autore, vedi la nota 11 della Visita XVI.

---

VISITA XVIII.

 - - 348 -

VISITA XVIII.

Un giorno nella valle di
Giosafat1 sederà Gesù in trono di maestà; ma ora nel SS. Sacramento
siede in trono d'amore. Se il re per dimostrare l'amore che porta ad un
pastorello venisse ad abitare dentro il suo villaggio dov'egli sta, quale
ingratitudine sarebbe se il villanello2 spesso non l'andasse a
visitare, sapendo che il re tanto desidera di vederlo, e che per aver occasione
di spesso vederlo, ivi si è portato? Ah Gesù mio, per mio amore, già intendo,
voi siete venuto a starvene nel Sacramento dell'altare. Vorrei dunque notte e
giorno, se mi fosse dato, starmene alla presenza vostra. Se gli angioli, o
Signor mio, non lasciano di starvi intorno, stupiti dell'amore che ci portate,
è ragione ch'io vedendovi per mia cagione in questo altare, vi contenti almeno
collo starmene avanti di voi a lodar l'amore e la bontà, che avete per me: In conspectu angelorum psallam tibi, adorabo
ad templum sanctum tuum; et confitebor nomini tuo super misericordia tua et
veritate (Ps. CLVII).3

O Dio sacramentato, o pane
degli angioli, o cibo divino, io vi amo; ma né io né voi siete contento del mio
amore. V'amo, ma v'amo troppo poco. Fate voi, Gesù mio, ch'io conosca la

- 349 -

beltà, la bontà immensa che amo. Fate che il mio cuore cacci tutti
gli affetti terreni e dia tutto il luogo al vostro divino amore. Voi per
innamorarmi tutto di voi e per unirvi tutto a me scendete ogni giorno dal cielo
sugli altari; è ragione ch'io non pensi ad altro che ad amarvi, ad adorarvi, e
a darvi gusto. V'amo con tutta l'anima mia, v'amo con tutti gli affetti miei.
Se mi volete pagar quest'amore, datemi più amore, più fiamme, che mi facciano
sempre più amarvi e più desiderare di darvi gusto.- Giac. Gesù amore, datemi amore.

1 Fino al
1755: Giosafatte.

2 Napoli,
1748: se spesso, 1749-55: se quegli spesso; Napoli e Venezia,
1758, come nel testo.

3 Ps.
CXXXVII, 1, 2.

---

VISITA XVIII.A MARIA

 - - 349 -

A MARIA

Conforme que' poveri
infermi che per le loro miserie sono abbominati da tutti e trovano solo
ricovero ne' pubblici spedali;4 così i peccatori più miserabili, benché
da tutti discacciati, non sono però discacciati dalla misericordia di Maria che
Dio a questo fine ha posta nel mondo per esser il ricetto, lo spedale pubblico
de' peccatori, siccome dice S. Basilio: Aperuit
Deus peccatoribus publicum valetudinarium.5 Onde S. Efrem la nomina
ancora Diversorium peccatorum:6
il ricettacolo de' peccatori. Dunque, Regina mia, se io ricorro a voi, voi non
mi potete discacciare per li peccati miei; anzi quanto più misero io sono,
tanto più ho ragione di essere accolto nella vostra protezione, giacché Dio per
rifugio de' più miseri v'ha 

- 350 -

creata. Sicché a voi ricorro, o Maria;
sotto del vostro manto io mi metto. Voi siete il rifugio de' peccatori; voi dunque
siate la speranza della salute mia.7 Se voi mi cacciate dove
ricorrerò?- Giac. Maria, rifugio mio,
salvatemi.

Ediz. di Napoli 1758:

Orazione di S. Attanagio

O nostra principessa, a Voi
Dio concede ogni sorte di grazie. Siete detta piena di grazia, perché ne siete
stata colmata dallo Spirito Santo, ch'è disceso sopra di Voi. I ricchi perciò
del popolo, che sono arrichiti coi vostri doni, vi pregano e vi invocano.
Ascoltate, o santissima Vergine, le nostre preghiere e ricordatevi di noi.
Dispensateci i doni di vostre ricchezze, e dell'abbondanza delle grazie, onde
siete ripiena. L'Arcangelo vi saluta, e vi chiama piena di grazia; tutte le
nazioni vi chiamano beata, tutte le gerarchie del cielo vi benedicono. E noi
che siamo della gerarchia terrestre, ancora vi diciamo: Dio vi salvi, o piena
di grazia, il Signore è con Voi; pregate per noi, o Madre di Dio, nostra
Signora, e nostra Regina.8

Giac. O Maria, guardateci, e tirateci tutti a
Dio.

4 Prima del
1755, qui ed immediatamente sotto: ospedali,
ospedale.

5 BASILIO DI
SELEUCIA (Oratio 25, MG 85-387)
mostra come Nostro Signore, a differenza di Mosé coi castighi inflitti agli
Egiziani, indusse i suoi discepoli alla fede per mezzo dei suoi miracoli a
favore dell' umanità, «commune valetudinarium aperiens». Giustamente AURIEMMA (Affetti scambievoli, parte 1, cap. 1,
pag. 13, parlando per altro dell' aiuto dato da Maria a varie città in tempo di
contagio: «Possiamo dir della Madre quel che del Figlio disse San (non è santo)
Basilio di Seleucia: Humanitatis suae fontes patefaciens, commune
valetudinarium aperit miraculorum vi.» S. BASILIO MAGNO due volte (Hom. in Ps. 1, n. 1, MG 29-210; Epistolarum classis 1, Epistola 2, n. 3,
MG 32-227) adopera una espressione identica, nel testo greco, a quella di
Basilio di Seleucia, e che correttamente si traduce «comune valetudinarium,
pubblico ospedale»; ma l' applica alla Sacra Scrittura, ove ogni anima trova il
rimedio ai suoi mali. - Sicché il pensiero così vero e bello espresso qui da S.
Alfonso viene ad esser più suo che di altri, quantunque da altri abbia preso l'
occasione di esprimerlo.

6 «Ave,
peccatorum refugium atque diversorium.» S. EPHRAEM, Syrus, sermo de Sanctissimae Dei Genitricis Virginis laudibus. Opera, VI; Opera graece et latine, et latine
tantum, III, pag. 576, col. 2, Romae, 1746. 

7 Venezia,
1758: siate il rifugio, la speranza della
salute mia.

8 «Dicamus...
iterum atque iterum, semper et in perpetuum...: «Astitit Regina a dextris tuis
in vestitu deaurato, circumamicta, varietate circumdata.» Et iam audi, filia
David et Abraham, et inclina, aurem tuam ad supplicationem nostram... Decet te,
utpote Dei Matrem, Reginam, Dominam et heram... nostrum recordari, adstantem
illi qui terribilis nobis, tibi iucundus est, omnesque tibi largitur gratias
unde gratia plena nuncupata es, quasi omni laetitia plena, propter adventum
Spiritus Sancti in te. Quamobrem vultum tuum deprecamur omnes divites plebis,
talibus ditati bonis ac spiritualibus contemplationibus: ad te clamamus:
Recordare nostri, sanctissima Virgo... et tribue nobis (pro exiguis his
sermonibus) magna dona ex divitiis gratiarum tuarum, o gratia plena... Ecce
iam... quasi primitias encomii tibi Archangelius contexuit clamando: «Ave,
gratia plena...» Beatam te dicunt omnes generationes. Ac primum omnes caelestes
angelorum hierachiae... hierarchicas manus attollentes, te benedicunt... Ab iis
edocti, nos qui terrenae sumussss hierarchiae... te exaltamus, magna et alta
voce canentes: «Ave, gratia plena, Dominus tecum.» Intercede pro nobis, Domina
et hera, Regina et Mater Dei.» Sermo in
Annuntiationem SS. D. N. Deiparae. Inter Opera S. Athanasii, MG 28-938, 939. - Certamente, questo Sermone non è di S. Atanasio, giacché vi
si parla di eresie che non esistevano a suo tempo. Pur non è dispregevole: Baronio, che fu dei primi a negargli la
paternità di .S. Atanasio, volentieri lo attribuirebbe a S. Cirillo, o ad Anastasio,
dotto e santo patriarca di Antiochia: cf. Epistola
apologetica, n. 8, MG 28-917.

---

VISITA XIX.

 - - 351 -

VISITA XIX.

È cosa dolce ad ognuno di
trovarsi in compagnia d'un suo caro amico; e non sarà dolce a noi in questa
valle di lagrime star in compagnia del migliore amico che abbiamo, e che può
farci ogni bene ed appassionatamente ci ama e perciò si trattiene con noi
continuamente? Ecco nel SS. Sacramento possiamo parlare con Gesù a nostro
piacere, aprirgli il nostro cuore, esporgli le nostre necessità, domandargli le
sue grazie; noi possiamo in somma trattare col re del cielo in questo
Sacramento con tutta la confidenza e senza soggezione. Fu troppo fortunato
Giuseppe, quando discese Dio colla sua grazia, come attesta la Scrittura, nella
sua carcere a consolarlo: Descendit cum
illo in foveam, et in vinculis non dereliquit eum (Sap.
X).1 Ma troppo siamo più fortunati noi in aver sempre con noi in questa
terra di miserie il nostro Dio fatt'uomo, che colla sua presenza reale ci
assiste in tutt'i giorni di nostra vita con tanto affetto e compassione verso
di noi. Ad un povero carcerato qual consolazione è l'avere un amico affezionato
che gli tenga conversazione, lo consoli, gli dia speranza, lo soccorra e pensi
a sollevarlo dalle sue miserie! Ecco il nostro buon amico Gesù Cristo che in
questo Sacramento ci fa animo con dirci: Ecce
vobiscum sum omnibus diebus.2 Eccomi, egli dice, tutto per voi,
venuto a posta dal cielo in questa vostra prigione a consolarvi, ad aiutarvi, a
liberarvi. Accoglietemi, fatevela sempre con me, stringetevi a me, che così non
sentirete le vostre miserie e poi verrete meco al mio regno dove vi farò
appieno beati.

O Dio, o amore
incomprensibile, giacché voi vi degnate d'essere così cortese con noi, che per
istarvene3 a noi vicino vi degnate di scendere sui nostri altari, io
propongo di visitarvi spesso; voglio godere quanto più posso della vostra
dolcissima presenza che rende beati i santi in paradiso. Oh potessi starvi
sempre innanzi per adorarvi e farvi atti d'amore! Svegliate, vi
priego,4 l'anima mia, quando per tiepidezze o per affari di

- 352 -

mondo trascura di visitarvi. Accendete in me un gran desiderio di
starvi sempre vicino in questo Sacramento. Ah mio amoroso Gesù, vi avessi
sempre amato! Vi avessi dato sempre gusto! Mi consolo che ancora mi resta tempo
di farlo, non solo nell'altra vita, ma ancora in questa. Io lo voglio fare, vi
voglio amare davvero, mio sommo bene, mio amore, mio tesoro, mio tutto. Voglio
amarvi con tutte le forze.- Giac. Dio
mio, aiutatemi ad amarvi.

La comunione spirituale.

1 Descenditque cum illo in foveam, et in
vinculis non dereliquit illum. Sap. X, 13, 14.

2 Et ecce ego vobiscum sum omnibus diebus. Matth.
XXVIII, 20.

3 Prima del
1755: starvene.

4 Napoli,
1748, '49: prego.

---

VISITA XIX.A MARIA

 - - 352 -

A MARIA

Dice il divoto Bernardino
da Busto: O peccator, non diffidas, sed
secure ad istam Dominam recurras: invenies eam in manibus plenam misericordia
et largitate.5 Peccatore, chiunque sei, non sconfidare, ma ricorri
a questa Signora con sicurezza d'essere soccorso; la troverai colle mani piene
di misericordia e di grazie. E sappi, soggiunge, che più desidera ella la
pietosissima regina di far bene a te, che tu desideri esser soccorso da lei: Plus enim ipsa desiderat facere tibi bonum,
quam tu accipere concupiscas.6 Ringrazio sempre, o Signora mia, Dio
che mi vi ha data a conoscere. Povero me se non vi conoscessi o se mi scordassi
di voi! Male anderebbe la mia salute. Ma io, madre mia, vi benedico, v'amo e
confido tanto in voi, che nelle vostre mani metto tutta l'anima mia.7- Giac. O Maria, beato chi vi conosce e in
voi confida!

Ediz. di Napoli 1758:

Orazione dell'Abbate Cellense

Traetemi dietro a Voi, o
Vergine Maria, affinché io corra all'odore de vostri profumi. Traetemi, perché
io sono trattenuto 

- 353 -

dal peso de' miei peccati e dalla malizia de' miei
nemici. Siccome non va alcuno al vostro Figlio, se non lo trae il divin Padre,
così ardisco dire in qualche modo, che niuno va al vostro Figlio, se Voi non lo
traete colle vostre sante preghiere. Voi siete quella che insegnate la vera
sapienza. Voi quella che impetrate la grazia a' peccatori, perché siete la loro
avvocata; Voi quella che promettete la gloria a chi v'onora,8 perché
siete il tesoro di Dio e la tesoriera delle grazie.9

Giac. con S. Bonaventura: O salus te invocantium salva me.10

5 «O igitur
peccator, bonum novum! o peccatrix, optimum novum! non diffidas, non desperes,
etiam si commisisti omnia peccata enormia; sed confidenter et secure ad istam
gloriosissimam Dominam recurras: invenies enim eam in manibus plenam
curialitate, pietate, misericordia, gratiositate et largitate; plus enim
desiderat ipsa facere tibi bonum et largiri aliquam gratiam, quam tu accipere
concupiscas.» BERNARDINUS DE BUSTO (al. de
Bustis), O. M., Mariale, pars 2,
sermo 5, De... electissimae sponsae Dei
Nativitate: pars 7, De Sponsae
caelestis dote ac dotatione. Opera, III, Brixiae, 1588, pag. 185.

6 Vedi la
nota precedente.

7 Napoli,
1748, '49: o se mi scordassi di voi!
sarei certametne danato. Ma io... metto tutte le speranze mie, la mia salute,
tutta l' anima mia. 

8 «Trahe me post te, Virgo Maria, trahe me
post te, ut curram in odorem unguentorum
tuorum (Cant. I, 3.). Trahe me post te, quia retinet me peccatorum
ponderositas... Trahe me post te, quia decipit me hostium perversorum maligna
calliditas... Sicut... nemo venit ad tuum Filium benedictum nisi Pater traxerit
illum (Io. VI, 44), sic etiam quodammodo possum dicere: Nemo venit ad Filium
tuum gloriosum, nisi tuis sanctissimis precibus traxeris eum... (Tua unguenta
fragrantissima sunt, scilicet, caelestis sapientia, spiritualis gratia, et
immarcescibilis gloria); verbis enim tuis et exemplis doces veram sapientiam,
quia doctrix es sapientiae Dei; peccatoribus impetras gratiam, et honorantibus
te promittis gloriam». RAYMUNDUS IORDANUS, Can. Reg. Ord. S. Aug., ex
Praeposito Uticensi (1381) Cellensium apud Biturigas Abbas, Contemplationes de B. Virgine, Prooemium.
Migne Bourassé, Summa aurea de laudibus
B. V. M., IV. col. 853-854.

9 «Thesaurus
Domini est, et Thesauraria gratiarum ipsius». IDEM, ib., col. 851, 852.

10 Vedi
sopra, nota 9, pag. 342.

---

VISITA XX.

 - - 353 -

VISITA XX.

In
illa die, dice Zaccaria, c. 13, erit fons
patens Domui David et habitantibus Ierusalem in ablutionem peccatorum.1
Gesù nel Sacramento è questa fonte predetta dal profeta a tutti aperta, dove
possiamo, semprecché vogliamo, lavare l'anime nostre da tutte le macchie de'
peccati che alla giornata si contraggono. Quando alcuno commette qualche
difetto, che più bel rimedio vi è, che ricorrere subito al SS. Sacramento! Sì,
mio Gesù, così propongo di far sempre, sapendo di più che l'acque di questa
vostra fonte non solo mi lavano, ma ancora mi danno luce e mi danno forza per
non cadere e per soffrire allegramente le cose contrarie, e mi infiammano
insieme per amarvi. Io so che a questo fine mi aspettate voi a visitarvi, e con
tante grazie ricompensate le visite de' vostri amanti. Gesù mio, 

- 354 -

via
su lavatemi da tutt'i difetti che ho commessi oggi, de' quali mi pento, per
avervi disgustato; datemi forza a2 più non cadervi, con darmi un grande
ardore di amarvi assai. Oh chi potesse starvi sempre vicino, come faceva quella
vostra serva fedele Maria Diaz che visse a tempo di S. Teresa ed ebbe licenza
dal vescovo d'Avila di abitare nella tribuna d'una chiesa dove quasi di
continuo assisteva avanti il SS. Sacramento ch'ella chiamava il suo vicino, e
non usciva di là se non per andare a confessarsi e comunicarsi!3 Il
Ven. fra Francesco del Bambino Gesù carmelitano scalzo passando per le chiese
dove stava il Sacramento non poteva astenersi di entrar a visitarlo, dicendo
non esser conveniente che un amico passando avanti la casa del suo amico non vi
entri almeno a salutarlo e dirgli una parola. Ma egli non si contentava di una
parola, se ne stava sempre quanto più gli era permesso avanti il suo amato
Signore.4

Unico mio ed infinito bene,
io vedo che voi a questo fine avete istituito questo Sacramento e ve ne state
in questo altare per essere amato da me; voi a questo fine mi avete dato un
cuor capace d'amarvi assai. Ma perché poi io ingrato non v'amo? o v'amo così
poco? No, non è giusto che sia amata poco una bontà così amabile, come siete
voi. Almeno l'amore che mi portate merita altro amore da me. Voi siete un Dio
infinito ed io un verme miserabile. È poco che io muoia per voi, che mi consumi
per voi che siete morto per me, vi siete posto 

- 355 -

nel Sacramento per
me,5 ed ogni giorno per amor mio vi sacrificate tutto sugli altari. Voi
vi meritate d'essere amato assai, io vi voglio amare assai. Aiutatemi, Gesù
mio, aiutatemi ad amarvi, ed a far quello che tanto piace a voi e che tanto
cercate da me.- Giac. Dilectus meus mihi et ego illi.

 La comunione spirituale.

1 In die illa, erit fons patens domni David et
habitantibus Ierusalem, in ablutionem peccatoris. Zach. XIII, 1. 

2  Prima del 1755: di.

3 «Nacque la
Madre Maria Diaz in un luogo detto Vita, villaggio di Avila, ove visse in
castità sino a quarant' anni, con gran raccoglimento ed esempio di tutto il
popolo. Morti i genitori, si portò ad Avila, e dette quanto possedeva ai
poveri, e visse di limosina. Al voto di castità, già fatto da molto tempo,
aggiunse quello di povertà, e quello di obbedienza al suo Confessore. «Per
istar più raccolta e rinchiusa, ottenne dal vescovo, ch' era Don Alvaro di
Mendoza, licenza di vivere nella tribuna della chiesa di S. Emiliano,
assistendo continuo avanti il Santissimo Sacramento, di cui era
tenerissimamente devota; né mai usciva di quivi, se non fosse per andare a
confessarsi e comunicarsi alla chiesa della Compagnia. In questa guisa cominciò
una vita di altissima perfezione... con sì sublimi sentimenti delle celesti
cose, specialmente del Santissimo Sacramento, da lei chiamato il suo vicino,
che tutti coloro che accorrevano a parlarle, rimanevano ammirati e stupiti.» Ven. LODOVICO DA PONTE, S. I., Vita del Ven. P. Baldassarre Alvarez, cap.
10. Roma, 1692, p. 85, 86.

4 SAINT-JURE,
De la connaissance et de l' amour du Fils
de Dieu, N. S. J. C., liv. 3, part. 1, ch. 10, section 20. Paris, 1688, p.
376. Nota marginale: Liv. 2, de sa
Vie, ch. 2. - Il P. GIUSEPPE DI S. TERESA, Istorico Generale dell' Ordine,
nella sua Riforma de' Scalzi, tomo
III, Parma, 1686, consacra i 24 primi capitoli del suo libro 12, alla memoria
di questo gran servo di Dio. 

5 Napoli,
1748, '49: e vi siete Sacramentato per
me.

---

VISITA XX.A MARIA

 - - 355 -

A MARIA

Regina mia dolcissima,
pietosissima, amabilissima, oh che bella confidenza mi dà S. Bernardo, quando
io ricorro a voi! Dice che voi non andate esaminando i meriti di chi ricorre
alla vostra pietà, ma che vi offerite ad aiutar tutti coloro che vi pregano: Maria non discutit merita, sed omnibus se
exorabilem praebet.6 Dunque se io vi prego, cortese voi mi
ascoltate. Sentite dunque che cosa vi prego.7 Io sono un povero
peccatore che merito mille inferni.8 Io voglio mutar vita. Voglio amare
il mio Dio che ho tanto offeso. Mi dedico a voi per ischiavo, a voi mi dono
misero qual sono. Salvate, vi dico, chi è vostro e non più suo. Signora mia, mi
avete9 inteso? Spero che mi avete inteso ed esaudito.- Giac. O Maria, tuus sum ego, salvum me fac.10

Ediz. di Napoli 1758:

Orazione dello stesso Abbate Cellense

O dolcissima Vergine, Voi
avete trovata la grazia appresso Dio, perché siete stata preservata dalla
macchia originale, ripiena di Spirito Santo, ed avete conceputo il Figliuolo di
Dio. Voi avete tutte queste grazie, o umilissima Maria, non solo per Voi, ma
ancora per noi, affinché ci assistiate in tutti i nostri 

- 356 -

bisogni. E
ben già Voi lo fate. Voi soccorrete i buoni, conservandoli nella grazia, ed i
cattivi, riducendoli a ricevere la divina misericordia. Voi aiutate i
moribondi, proteggendoli contro l'insidie del demonio, e gli aiutate anche dopo
la morte, ricevendo l'anime loro e conducendole al regno beato.11

Giac. O Maria, beato chi vi serve ed in Voi confida!

6 «Nimirum ea
est, quia velut alterum solem induit sibi. Quemadmodum enim ille super bonos et
malos indifferenter oritur, sic ipsa quoque praeterita non discutit merita: sed
omnibus sese exorabilem, omnibus clementissimam praebet, omnium denique
necessitates amplissimo quodam miseratur affectu.» S. BERNARDUS, Sermo in «Signum magnum»,  Dominica infra Octavam Assumptionis B. M. V.,
n. 3. ML 183-430.

7 Napoli,
1748, '49: Sentitemi dunque, e che cosa
vi prego? - 1751 e seg.: Seguitemi
dunque; che cosa vi prego? - Venezia, 1758, come nel testo.

8 Prima del
1755 vi è aggiunto: Vi prego ad aiutarmi.

9 Venezia,
1758: avrete.

10 Tuus sum ego: salvum me fac. Ps. CXVIII,
94. 

11 Invenisti gratiam apud Deum (Luc. I,
30), dulcissima Virgo Maria... quia fuerunt in te sanctificatio in matris
utero, angelica salutatio, Spiritus Sancti superventio, et Filii Dei
conceptio... Has autem gratias, umillima Virgo Maria, non tantum propter te
invenisti, sed etiam propter nos, ut multipliciter nos iuvares; et ideo adiuvas
in vita presenti tam bonos quam malos : bonos in gratia conservando... malos ad
misericordiam reducendo... Adiuvas etiam in morte, ab insidiis diaboli
protegendo... Adiuvas quoque post mortem, animas suscipiendo et eas in caelum
deducendo». RAYMUNDUS IORDANUS (vedi la nota 8 della Visita XIX), Contemplationes de B. Virgine, pars 5,
Contemplatio 1. n. 1, 2. Summa aurea, IV,
col. 895, 896.

---

VISITA XXI.

 - - 356 -

VISITA XXI.

Ubicumque
fuerit corpus, ibi congregabuntur et aquilae (Luc. XVII).1 Per
questo corpo intendono comunemente i santi quello di Gesù Cristo, e per
l'aquile intendono l'anime staccate che si sollevano come aquile sopra le cose
della terra e volano al cielo, a cui2 co' pensieri e cogli affetti
sempre sospirano e dove3 fanno la loro continua dimora. Queste aquile
poi in terra ivi trovano il loro paradiso dove trovano Gesù sacramentato, che
par che non possano mai saziarsi di stargli d'intorno.4 Se l'aquile,
dice S. Girolamo, sentendo l'odor di qualche morto si partono da lontano per
trovarlo; quanto più siamo noi obbligati di correre e volare a Gesù nel SS.
Sacramento, come alla più cara esca de' nostri cuori.5 Perciò i santi
in questa 

- 357 -

valle di lagrime hanno cercato sempre come cervi
assetati6 di correre a questa fonte di paradiso. Il P. Baldassare
Alvarez della Compagnia di Gesù in qualunque impiego si trovasse buttava spesso
gli occhi dove sapeva che stava il Sacramento, lo visitava molto spesso ed alle
volte vi durava le notti intiere. Piangeva in vedere i palaggi de' grandi pieni
di gente a corteggiare un uomo da cui speravano qualche misero bene, e così poi
abbandonate le chiese dove abita il sommo Principe del mondo, che se ne sta con
noi in terra come in trono d'amore, ricco di beni immensi ed eterni. E diceva
esser troppo grande la fortuna de' religiosi che nelle loro case stesse possono
visitare semprecché vogliono di notte e di giorno questo gran Signore nel SS.
Sacramento, il che non possono fare i secolari.7

Giacché voi, Signor mio
amantissimo, con tuttoché mi vedete 

- 358 -

così schifoso, e tanto ingrato al
vostro amore, pure con tanta bontà mi chiamate ad accostarmi a voi, io non
voglio disanimarmi per le mie miserie: vengo, e m'accosto a voi; ma voi
mutatemi tutto; cacciate da me ogni amore che non è8 per voi, ogni
desiderio che a voi non piace, ogni pensiero che non tende a voi. Gesù mio,
amor mio, tesoro mio, tutto mio, io voglio contentare solo voi, voglio dar
gusto solo a voi. Voi solo meritate tutto l'amor mio, voi solo voglio amare con
tutto il mio cuore. Staccatemi da tutto, Signor mio, e ligatemi solo a voi; ma
ligatemi tanto, ch'io non mi possa separare più da voi, né in questa né
nell'altra via.- Giac. Iesu mi
dulcissime, ne permittas me separari a te.9

La comunione spirituale.

1 Ubicumque fuerit corpus, illuc
congregabuntur et aquilae, Luc. XVII, 37.

2 Prima del
1755: dove.

3 Nelle ed.
prima del 1755 manca dove.

4 Napoli,
1748, '49: stargl' intorno.

5 S.
AMBROSIUS, Expositio Evangelii secundum
Lucam, in Luc. XVII, 37, n. 55, 56, ML 15-1781, 1782: « Ubi corpus fuerit, ibi congregabuntur et aquilae. Itaque prius
quae sint aquilae conniiciamus, ut quod sit corpus definiamus. Iustorum enim
animae aquilis comparantur, quod alta petant, humilia derelinquant, longaevam
ducere ferantur aetatem. Unde et David animae suae dicit: Renovabitur sicut aquilae iuventus tua. (Ps. CII, 5). Si igitur
intelleximus aquilas, de corpore iam dubitare non possumus, maxime si
meminerimus quod a Pilato Ioseph corpus acceperit (Io. XIX, 38). Nonne tibi
videntur aquilae circa corpus Maria Cleophae, et Maria Magdalene, et Maria
mater Domini, apostolorumque conventus circa Domini sepulturam? Nonne tibi
videntur [ETML-P:A]aquilae circa corpus, quando veniet cum intelligibilibus
nubibus: De exemplo naturali quod quotidie cernimus,
Christi instruimur sacramento. Aquilae et vultures etiam trans maria dicuntur
sentire cadavera, et ad escam huiuscemodi congregari. Si ero irrationabiles
voluceres naturali sensu tantis terrarum spatis et maris fluctibus separatae,
parvum cadaver sentiunt ubi iaceat: quanto magis nos et omnis multitudo
credentium debet festinare ad eum, cuius fulgur exit ab Oriente et paret usque
ad Occidentem! Possumus autem corpus, id est, 
</span>(?) quod significantius latine dicitur 

6 Napoli,
1748: 49: cerve assetate.

7 «Mostrava
altresì la sviscerata divozione ch' avea al Santissimo Sacramento, da cui non
sapea staccar la vista, ovunque il vedesse, senza che il disturbassero o
musiche, o persone, o altra esterior cosa, perché con gli occhi della fede,
mirava per entro il velo degli accidenti del pane l' Invisibile con più
certezza che se il vedesse con gli occhi del corpo. E come gli Apostoli, quando
videro salire al cielo il Maestro loro, togliendosi loro di veduta, non per
tanto lasciarono di mirare al cielo, ove sapean ch' era il suo soggiorno,
avvegnaché alla lor vista  nascosto:
così questo sant' uomo, ch' era tanto uso mirare il suo Signore nella
contemplazione, non potea rimuover gli occhi dal suo Sacramento, ove sapea ch'
era coperto sotto quel velo. Il visitava sovente in chiesa, domorandovi gran
pezzo in orazione, e talora le notti intiere si tratteneva con esso, godendo
della sua presenza, e querelavasi in vedere in tanta solitudine i templi, e in
tanta frequenza le piazze, quanti pochi sono coloro che contrattano con questo
Signore in questo Tribunale e Soglio ch' ha in terra, essendosi a tal effetto
fermato quaggiù tra noi! Avea a gran favore l' averlo i religiosi nelle lor
case per poterlo visitare più spesso, e molte volte di giorno e di notte, con
maggior facilità che i secolari.» Ven. LODOVICO
DA PONTE, Vita, cap. 6. Roma, 1692,
pag. 60, 61. 

8 Prima del
1758: sia.

9 « Fac me
tuis semper inhaerere mandatis, et a te numquam separari permittas.» Canon Missae, oratio 2 ante Communionem.
- Oratio S. Ignatii: Anima Christi. -
Napoli, 1748, '49: Noli me separari a te.

---

VISITA XXI.A MARIA

 - - 358 -

A MARIA

Dionisio Cartusiano
chiama10 la SS. Vergine: Advocata
omnium iniquorum ad se confugientium.11 Giacché dunque, o gran
Madre di Dio, voi avete l'officio di difendere le cause de' rei più scellerati
che a voi ricorrono, eccomi oggi a' vostri piedi; a voi ricorro e vi dico con
S. Tommaso di Villanova: Eia ergo,
Advocata nostra, officium tuum imple:12 Su, fate il vostro officio,
prendete la causa mia. È vero che troppo sono stato reo col mio Signore,
offendendolo tanto dopo tanti benefici e grazie a me fatte;13 ma il mal
è già fatto, voi mi potete salvare; basta che dite14 al vostro Dio che
voi mi difendete, e sarò perdonato e sarò salvo.- Giac. Madre mia cara, voi m'avete da salvare.

- 359 -

Ediz. di Napoli 1758:

Orazione di Guglielmo, Vescovo di Parigi

A Voi mi volgo, o Madre di
Dio, che tutta la chiesa chiama madre di misericordia. Potrete Voi negare a'
peccatori la vostra intercessione, Voi la cui preghiera è sempre grata a Dio, e
non mai riceve ripulsa? San Bernardo con verità dice, che non si parli più di
vostra misericordia, se mai trovasi alcuno, che avendovi invocata nelle sue
necessità, Voi gli siate mancata. Voi dunque non mi negherete la vostra pietà.
Io mi prometto che Voi pregherete per me con maggior premura, ch'io non farei,
e mi otterete maggiori beni di quelli, ch'io non ardisco di domandarvi. O madre
di misericordia, la vostra bontà, che non è mai venuta meno ad alcuno,
potrebb'ella negarmi la sua assistenza nel pericolo in cui mi vedo d'esser
dannato?15

Giac. O Maria tuus sum ego, salvum me fac.

10 Venezia,
1758: Da Dionisio C. è chiamata.

11 «Ipsa est
singulare ac potentissimum refugium perditorum, spes miserorum, advocata et
reconciliatrix omnium iniquorum ad eam confugientium.» DIONYSIUS CARTUSIANUS, De dignitate et laudibus B. M. V.,  lib. 2, art 23. Opera, XXXVI, Opera minora, IV,
Tornaci, 1908, pag. 99, col. 2.

12 «Eia ergo, advocata nostra, illos tuos
misericordes oculos ad nos converte. Ad te in nostris necessitatibus
accurrimus, tuum officium imple, tuum opus exerce.» S. THOMAS A VILLANOVA, In festo Nativ. B. V. M.,  conio 3, num. 8 (fine). Conciones, II, Mediolani, 1760, col. 406.

13 Prima del
1755: tanti benefici speciali a me fatti.

14 Venezia,
1758: diciate. 

15 «Adibo te,
imo etiam conveniam, gloriosissima Dei Genitrix, quam Matrem misericordiae...
vocat, imo clamitat omnis Ecclesia sanctorum. An poteris denegare peccatoribus
interpellationis tuae gratiam apud benedictum... Deum ac Dominum n ostrum Iesum
Christum Filium tuum? Tu, inquam, cuius gratiositas numquam repulsam patitur.
Verissime namque de te dixit devotissimus ille ac laudum tuarum praeco
mirabilis sanctus Bernardus...: «Sileat misericordiam tuam, Virgo beata, qui te
invocatam sibi umquam in necessitatibus siquidem quod habes gratiae, totum quod
habes gloriae, et etiam hoc ipsum quod es Mater Dei, si fas est dicere,
peccatoribus debes. Omnia enim haec propter peccatores tibi collata sunt.)...
Non denegabis ergo mihi quod debes, quin potius superaddes... Et intendo quod
maiori instantia ac devotione orabis pro me, quam ego auderem petere, et maiora
eiam impetrabis mihi quam petere praesumam. An posset hoc pati pietas illa et dulcedo
tua, quae nulli umquam defuit, ut denegares mihi in tanta necessitate auxilium,
et tam miserabili tamque periclitanti causae meae misericordiae tuae
patrocinium? « GUILIELMUS ALVERNUS, episcopus Parisiensis, Rhetorica divina sive Ars
oratoria eloquentiae divinae (cioé De
arte orandi), cap. 18. Opera, Parisiis,
1674, I, pag. 357? col. 2.

---

VISITA XXII.

 - - 359 -

VISITA XXII.

Andava la Sposa de' sacri
Cantici trovando il suo diletto, e non trovandolo andava dimandando: Num quem diligit anima mea vidistis? (Cant.
III, [3]). Allora non vi era Gesù in terra: 

- 360 -

ma ora, se un'anima che
ama Gesù lo va cercando, lo trova sempre nel SS. Sacramento. Diceva il V.P.
Maestro Avila che fra tutt'i santuari non sapeva trovare né desiderare
santuario più amabile, che una chiesa dove sta il SS. Sacramento.1

Oh amore infinito del mio
Dio, degno d'infinito amore! Oh come avete potuto, Gesù mio, arrivar ad
abbassarvi tanto che per trattenervi cogli uomini e per unirvi ai loro cuori vi
siete umiliato fino a nascondervi sotto le specie di pane? O Verbo Incarnato,
voi siete stato sommo nell'umiliarvi, perché siete sommo nell'amare. Come
poss'io non amarvi con tutto me stesso, sapendo quanto avete fatto per
cattivarvi il mio amore? Io v'amo assai, e perciò antepongo il vostro
compiacimento ad ogni mio interesse, ad ogni mia soddisfazione. Il gusto mio è
di dar gusto a voi, mio Gesù, mio Dio, mio amore, mio tutto. Accendete in me
una gran fame di star continuamente alla presenza di voi sacramentato, e di
ricevervi e tenervi compagnia.2 Sarei un ingrato se non accettassi così
dolce e cortese invito. Ah Signore, distruggete in me tutto l'affetto alle cose
create. Voi volete che solo voi, mio Creatore, siate il segno di tutti i miei
sospiri, di tutti gli amori miei. V'amo, bontà amabilissima del mio Dio. Non cerco
da voi altro che voi. Non voglio i contenti miei, voglio e mi basta il contento
vostro. Accettate, Gesù mio, questo buon desiderio di un peccatore che vi vuol
amare. Aiutatemi colla vostra grazia: fate ch'io misero schiavo dell'inferno
sia da ogg'innanzi schiavo felice del vostro amore. - Giac. V'amo Gesù mio bene sopra ogni bene.3

La comunione spirituale.

1 «Dixit
forte ei e familiaribus unus: «Domine, utinam a Christianis urbs Hierusalem
possideretur, ut paulatim eo commigrare liceret, sanctissique illic locis emori
ubi Christus nostram operatus est salutem.» Audita re, solita animi pausa
reposuit: «Nonne habes sacrosanctum Altaris Sacramentum? Eius dum venit mihi in
mentem, quaecumque in terris sunt fastidio.» LUDOVICUS GRANATENSIS, O. P., Vita Magistri Ioannis Avilae, lib. 2, § Quam deditus Eucharistiae Sacramento fuerit.
Opera, III, Coloniae Agrippinae, 1626, pag. 840, col. 1.

2 Prima del
1755: e di ricevervi spesso nella santa
Comunione. Mi atterrisce, è vero, d' accostarmi a voi la vostra grandezza
e  la mia miseria; ma mi dà animo la
vostra bontà, che con tanto amore m' invita a ricevervi e tenervi compagnia.

3 Napoli,
1758: V' amo, Gesù mio, a voi tutto m'
abbraccio e stringo;  1749: V' amo, Gesù mio, v' abbraccio e stringo.

---

VISITA XXII.A MARIA

 - - 360 -

A MARIA

Dolcissima Signora e madre
mia, io sono un vile ribelle del vostro gran Figlio; ma pentito vengo alla
vostra pietà acciocché 

- 361 -

mi otteniate4 il perdono. Non mi dite
che non potete, mentre S. Bernardo vi chiama la ministra del perdono: Ministra propitiationis.5 A voi
ancora tocca l'aiutare chi sta in pericolo, chiamandovi S. Efrem: Opitulatrix periclitantium.6
Signora mia, chi sta più in pericolo di me? Io ho perduto Dio: è certo che sono
stato condannato all'inferno: non so se ancora Dio m'ha perdonato: posso
tornare a perderlo. Ma voi potete ottenermi tutto, e da voi io spero ogni bene,
il perdono, la perseveranza, il paradiso. Io spero d'essere uno di coloro nel
regno de' beati che più loderanno le vostre misericordie, o Maria, salvandomi
per la vostra intercessione.- Giac. Misericordias
Mariae in aeternum cantabo, in aeternum cantabo. Amen, amen.

Ediz. di Napoli 1758:

Orazione dello stesso Guglielmo di Parigi

O Madre di Dio la vostra
benignità non ha mai disprezzato alcun peccatore, quantunque enorme, che a Voi
si è raccomandato. Eh che forse falsamente, o invano la Chiesa vi nomina la sua
Avvocata, il rifugio de' miseri? Non sia mai che le mie colpe possano
trattenervi di adempire il grande officio di pietà che Voi avete, col quale vi
rendete la mezzana di pace, l'unica speranza, il ricovero sicurissimo de'
miserabili. Non sia mai che la Madre di Dio, la quale partorì a beneficio di
tutto il mondo il fonte della misericordia, abbia a negare poi la sua pietà ad
alcun misero che a Lei ricorre. L'officio vostro è di esser la paciera fra Dio
e gli uomini. Vi muova dunque a soccorrermi la vostra gran pietà ch'è assai
maggiore che tutti i miei peccati.7

Giac. Madre mia cara, Voi m'avete da
salvare.

4 Napoli,
1748, '49 e Ven. 1758: ottenghiate.

5 «Crudelis
nimirum mediatrix Eva... sed fidelis Maria. Illa enim ministra seductionis,
haec propitiationis.» S. BERNARDUS, Sermo in «Signum magnum «. Dom. infra Octav. Assumptionis B. V. M., n. 2. ML
183-430.

6 «Ave,
periclitantium opitulatrix.» S. EPHRAEM, Sermo
de SS. Dei Genitricis Virginis Mariae laudibus. Opera, VI: Opera graece et latine, et latine
tantum, III - Romae, 1746, pag. 576, col. 2, C.

7 «Dulcissima
Dei mater... (tua) benignissima humilitas nullum umquam deprecantem,
quamtumcumque peccatorem, despexit... An falso et inaniter vocat te omnis
Ecclesia sanctorum advocatam suam, et miserorum refugium?... Absit, ut omnia
mala [ETML-P:A]mea, licet tot et tanta sint... possint suspendere te a tam
salubri officio pietatis tuae, quo et advocata es et mediatrix hominum, post
Filium tuum spes unica et refugium tutissimum miserorum... Absit hoc a matre
Dei, quae fontem pietatis toti mundo peperit, ut cuiquam miserorum suae
misericordiae subventionem umquam deneget... Officium tuum est mediam te
interponere inter Deum et homines... mediam quidem..., reconciliationis...
Moveat ergo te... benignissima misericordia tua, quae maior incogitabiliter est
omnibus vitiis meis et peccatis.» GUILIELMUS ALVERNUS,

---

VISITA XXIII.

 - - 362 -

VISITA XXIII.

Fanno grandi fatiche e si
mettono in molti pericoli tanti Cristiani per visitare i luoghi di Terra santa,
dove il nostro amantissimo Salvatore è nato, ha patito ed e morto. A noi non
bisogna far sì lungo viaggio, né imprendere tanti pericoli; ci sta vicino lo
stesso Signore che abita nella chiesa, pochi passi lontano dalle nostre case.
Se stimano gran sorte, dice S. Paolino, i pellegrini in riportare da quei santi
luoghi un poco di polvere del presepe o del sepolcro dove fu sepolto Gesù, con
quale ardore non dobbiamo noi visitare il SS. Sacramento, dove sta il medesimo
Gesù in persona, senza tante fatiche e senza tanti pericoli?1 Una
persona religiosa a cui Dio diede grande amore al SS. Sacramento scrisse in una
sua lettera fra gli altri 

- 363 -

questi sentimenti: Io ho veduto, dice, che
tutto il mio bene mi viene dal SS. Sacramento. Io mi son dato e consecrato
tutto a Gesù sacramentato. Io vedo un numero innumerabile di grazie che non si
dà perché non si va a questo divin Sacramento. Io vedo un gran desiderio che ha
nostro Signore di dispensare le sue grazie nel Sacramento. O santo mistero! O
sacra ostia! Che vi è, se non quest'ostia, in cui Dio faccia conoscere più la
sua potenza? Perché quest'ostia ha tutto quello che mai Dio ha fatto per noi.
Non invidiamo i beati, poiché abbiamo in terra il medesimo Signore con più
maraviglie del suo amore. Fate voi che quelli a chi parlate si dedichino tutti
al SS. Sacramento. Io parlo così, perché questo Sacramento mi fa uscir di me.
Né posso lasciar di parlare del SS. Sacramento che tanto merita d'esser amato.
Io non so che mi fare per Gesù sacramentato.2 Così termina la
lettera.3

O serafini, voi che state
dolcemente ardendo d'amore intorno al vostro e mio Signore; e pure non già per
amor vostro, ma per amor mio questo Re del cielo s'ha voluto porre in questo
Sacramento. Lasciate dunque, o angioli amanti, ardere me, e voi accendetemi col
vostro ardore, acciocché insieme con voi arda ancor io.

- 364 -

Oh Gesù mio, fatemi
conoscere le grandezze dell'amore che portate agli uomini, acciocché a vista di
tanto amore cresca sempre più in me il desiderio d'amarvi e darvi gusto. V'amo,
Signore amabilissimo, e voglio sempre amarvi, solo per piacere a voi.- Giac. Gesù mio, in voi credo, in voi
spero, voi amo, a voi mi dono.

La comunione spirituale.

1 «La sola
prima parte del paragone è di S. Paolino, non parlando egli di Gesù Sacramentato.
Manda e raccomanda al suo amico Macario, per esser protetto contro ingiuste
vessazioni, un certo vecchio, a cui Nostro Signore cambiò il nome di Valgio in
quello di Vittore. Valgio, o Vittore, abbandonato dai compagni in una nave
battuta dalla tempesta, ebbe finalmente salva la vita, dopo 23 giorni di
navigazione, per i molteplici e visibili interventi, tanto degli angeli e di
San Felice martire, quanto di Nostro Signore medesimo, il quale trattò quel
povero vecchio, allora soltanto catecumeno, con commovente familiarità. Onde S.
Paolino: «Non enim alter affectus homines ad Hierosolymam rapit, nisi ut loca,
in quibus corporaliter praesens fuit Christus, videant atque contingant... Si
ergo religiosa cupiditas est locac videre in quibus Christus ingressus, et
passus est, et resurrexit, et unde conscendit, et aut de ipsis locis exiguum
pulverem, aut de ipso crucis ligno aliquid saltem festucae simile sumere et
habere, benedictio est, considera quanto maior et plenior gratia sit, vivum
senem vel testimonio divinae veritatis inspicere? Quam religiose aspiciendus
est hic, quem alloqui Dei sermo dignatus est, cui se facies divina non texit,
cui nunc martyrem suum, nunc semetipsum Christus ostendit; in cuius vivente
terra Dominici corporis videmus impressa vestigia, si fidelibus oculis et acie
spiritali, quod in eo sinus Christi, quod manus contigit, perlegamus et
canitiem, quae saepe super Domini genu iacuit, saepe Domini genu iacuit, saepe
Domini sinu tepuit, nostra manu saepe mulcentes, et auriculam saepe palpantes,
quam caelestes digiti Domino iocante traxerunt.» S. PAULINUS, Nolanus
episcopus, Epistola 49, n. 14. ML
61-407. 

2 «J'
ajouterai une partie d' une lettre d' une personne religieuse à qui Dieu a
donné de grandes connaissances du Saint Sacrement, et fait quantité de biens
notables par ce moyen. Notre-Seigneur, dit-elle, me fit beaucoup de grâces par
le mèrite du Saint Sacrement... J' ai vu que tout mon bien et ma conversion
vient de là, et que j' appartiens à la gloire de Dieu dans le Saint Sacrement;
je m' y suis donnée, vouée, et tout-a-fait consaacrée... Je vois un nombre
innombrable de grâces, de bénédictions et d' assistances, qui ne sont point
données, parce qu' on ne s' adresse pas à Notre-Seigneur dans ce divin Mystère,
et un grand désir qu' il a de s' y communiquer et glorifier abondamment, et
toute la Sainte Trinité. O saint et sacré Mystére, que tu es grand. O sacrée
Hostie, que tu comprends de merveilles! C' est en cette Hostie que Dieu fait
plus connaître sa puissance, puisqu' elle a en soi tout ce qu' il a jamais
fait... Nous ne devons pas céder aux Bienheureux, bien qu' ils aient.
Notre-Seigneur dans le ciel, puisque nous l' avons ici-bas aussi véritablement
dans le Saint Sacrement, montrant là, ce me semble, plus de gloire et plus de
merveilles de sa puissance et de son amour... Faites que ceux à qui vous parlez
se dédient tout de nouveau au Saint-Sacrement, et me pardonnez si je parle
aussi, mais c' est que je m' oublie, et que je ne puis me lasser de parler, et
de nommer le Saint Sacrement à qui j' ai tant d' obligations, et qui mérite si
fort d' être aimé, que je ne sais que faire, et il me semble que vous me
soulagerez.» SAINT-JURE,  De la connaissance et de l' amour du Fils de
Dieu Notre-Seigneur Jésus-Christ, liv. 3, partie 1, ch. 10, section 20.
Paris, 1688, pag. 377, 378.

3 Napoli,
1761, aggiunge: Oh bella gioia è il SS.
Sacramento; mentre Napoli, 1777, sopprime: Così termina la lettera. Sono variazioni arbitrarie degli editori.

---

VISITA XXIII.A MARIA

 - - 364 -

A MARIA

Amabilissima Vergine, S.
Bonaventura vi nomina: Mater orphanorum:4
e S. Efrem di più vi chiama Susceptio orphanorum:5
l'accoglimento degli orfani. Oimè che questi orfani miserabili altri non sono
che i poveri peccatori che han perduto Dio! Ecco dunque a voi ricorro, Maria
santissima: io ho perduto il padre, ma voi siete la madre mia che me l'avete da
far ricuperare. In tanta mia disgrazia voi chiamo in aiuto, voi soccorretemi.
Resterò io sconsolato? No: mi6 dice di voi Innocenzo III: Quis invocavit eam et non est exauditus ab
ipsa?7 E chi mai vi ha pregato e voi non l'avete inteso ed aiutato?
Chi mai si è perduto ch'è a voi ricorso? Solo si perde chi a voi non ricorre.
Dunque, regina mia, se mi volete salvo, fate ch'io v'invochi sempre e confidi
in voi. - Giac. Maria mia,8
datemi confidenza in voi.

Ediz. di Napoli 1758:

Orazione di S. Agostino

Ricordatevi, o pietosissima
Maria, che non si è inteso ancora al mondo, che alcuno è ricorso alla vostra
protezione, 

- 365 -

ed è restato da Voi abbandonato.9 Dice dunque S.
Bernardo: Quaeramus gratiam, et per Mariam
quaeramus, quia quod quaerit invenit et frustrari non potest.10
Cerchiamo le grazie sempre per mezzo di Maria, perché ella ottiene quanto
dimanda, e le sue dimande non possono trovar ripulsa. O Madre di Dio, Voi
pregate per tutti, pregate ancora per me, che essendo più peccatore degli
altri, ho maggior bisogno della vostra intercessione.

Giac. Sub tuum praesidium confugio, sancta Dei genitrix.

4 «S. Maria,
mater  orphanorum, o.p.n.» Inter Opera S. Bonaventurae, VI, (Romae,
Moguntiae) Lugduni, 1668, p. 494 (signatur 492): Litania B. M. V. - S. IOANNES DAMASCENUS, Homilia 5, In Annuntiationem SS. Dominae nostrae Dei
Genitricis, MG 96-659: «Ave.... sola orphanorum mater.»

5 «Tu
orphanorum susceptio» S. EPHRAEM Syrus, Sermo
de SS. Dei Genitricis Virginis Mariae graece et latine, et latine tantum,
III: pag. 575, col. 2, E.

6 Napoli,
1748, '49: manca il mi non est exauditus
ab ea?» INNOCENTIUS PP. III, In
solemnitate Assumptionis gloriosissimae semper Virginis Mariae, Sermo 2. ML
217-584.

7 1748: Lampana; '49, '51, '54: lampa; '55 e seg.: lampade.

8 Venezia,
1758, ha aggiunto: santissima.

9 Si
riconosce qui il primo periodo della celebre invocazione a Maria; «Memorare, o
piissima Virgo Maria, non esse auditum a saeculo quemquam, ad tua currentem
praesidia, tua implorantem auxilia, tua petentem suffragia, esse (al. a te) derelictum; « invocazione un
tempo da molti per errore, da altri poi per usanza, detta «di S. Agostino». Con
maggior fondamento potrebbe dirsi di S.
Bernardo, in questo senso che l' autore ignoto ebbe l' intenzione
manifesta, precisamente in questo primo periodo, di alludere a queste parole
del Santo Dottore (In Assumptione B. M.
V., Sermo 4, n. 8, ML 183-428): «Sileat misericordiam tuam, Virgo beata, si
quis est, qui invocatam te in necessitatibus suis, sibi meminerit defuisse.» -
Il resto dell' orazione è di S. Alfonso.

10 S.
BERNARDUS, In Nativitate B. V. M., sermo
 de aquaeductu, n. 8. ML 183-441, 442.

---

VISITA XXIV.

 - - 365 -

VISITA XXIV.

Vere tu es Deus absconditus (Is. [XLV], 15). In niun'altra opera di
divino amore si avverano tanto queste parole quanto in questo mistero adorabile
del SS. Sacramento, dove il nostro Dio sta in tutto nascosto. Nel prender carne
l'Eterno Verbo nascose la sua divinità e comparve uomo sulla terra; ma nel
restarsene con noi in questo Sacramento Gesù nasconde anche l'umanità, e solo,
dice S. Bernardo, fa comparenza di pane, per dimostrare con essa la
tenerezza1 d'amore che ha per noi: Latet
divinitas, latet humanitas, sola patent viscera caritatis.2 Alla
vista dell'eccesso, o mio amato Redentore, di tanto affetto che voi avete per
gli uomini io resto, Signor mio, fuori di me né so che dirmi. Voi in questo
Sacramento arrivate per loro amore sino a nascondere la vostra maestà ed avvilire
le vostre glorie: arrivate sino a consumare ed annientare la vostra vita
divina. E mentre state sugli altari altro officio par che non fate3 che

- 366 -

d'amare gli uomini e far palese l'amore che loro portate; ed essi
quale riconoscenza ve ne rendono, o gran Figlio di Dio!

O Gesù, o amatore,
lasciatemi dire, troppo appassionato per gli uomini, mentre vi vedo anteporre i
loro beni allo stesso vostro onore. E non sapevate voi a quali disprezzi doveva
esponervi4 poi questo amoroso vostro disegno? Io vedo, e ben prima lo
vedevate voi, che la maggior parte degli uomini non vi adora né vi vuole
conoscere per quello che siete in questo Sacramento. So che tante volte questi
uomini stessi sono giunti a calpestare l'ostie consecrate5 ed a
buttarle sulla terra, nell'acque e nel fuoco. E miro anche la maggior parte,
anche di coloro6 che vi credono, oh Dio, che invece di riparare a'
tanti oltraggi con i loro ossequi, o vengono nelle chiese a più disgustarvi colle
irriverenze, o vi lasciano abbandonato negli altari, sprovveduti alle volte
anche di lampade7 e degli ornamenti necessari.

Oh potess'io, mio
dolcissimo Salvatore, lavare colle lagrime mie ed anche col mio sangue quei
luoghi infelici ne' quali fu in questo Sacramento tanto oltraggiato il vostro
amore e 'l vostro Cuore innamorato! Ma se tanto non mi è concesso, io desidero
almeno, Signor mio, e propongo di visitarvi spesso per adorarvi, come oggi vi
adoro, in contraccambio de' disprezzi che ricevete dagli uomini in questo
divinissimo mistero. Accettate, o Eterno Padre, questo misero onore che in
riparo dell'ingiurie fatte al vostro Figlio sacramentato vi rende oggi il più
misero fra gli uomini quale son'io; accettatelo in unione di quell'onore
infinito che vi rendette Gesù Cristo sulla croce e che vi rende ogni giorno nel
SS. Sacramento. Oh potessi far io, o mio Gesù sacramentato, che tutti gli
uomini fossero innamorati del SS. Sacramento!- Giac. Oh amabile Gesù, fatevi conoscere, e fatevi amare.

La comunione spirituale.

1 Prima dell'
ed. di Napoli, 1758: per far mostra con
quella della tenerezza.

2 Non abbiamo
trovato questo testo, sebbene tanto comunemente ripetuto.

3 Venezia,
1758: facciate. 

4 Idem: esporvi.

5 Prima del
1755: consacrate.

6 Napoli,
1748: Miro la maggior...; 1748 e '49:
di quelli.

7 1748: lampana;  '49, '51, '54; lampa; '55
e seg.: lampade.

---

VISITA XXIV.A MARIA

 - - 366 -

A MARIA

Signora mia potentissima,
ne' timori dell'eterna mia salute quanto mi sento confidare8 quando
ricorro a voi, e quando 

- 367 -

penso che voi, Madre mia, da una parte siete
così ricca di grazie, che S. Gio. Damasceno vi chiama Pelagus gratiarum,9 il mare delle grazie; S. Bonaventura la
fonte dove son congregate tutte le grazie, Congregatio
gratiarum;10 S. Efrem Fons
gratiae et totius consolationis;11 e S. Bernardo la pienezza d'ogni
bene: Plenitudo omnis boni.12
E dall'altra parte penso che siete così inclinata a far bene, che vi stimate
offesa, come dice S. Bonaventura, da chi non vi cerca grazie: In te,
Domina, peccant, qui te non rogant.13 O ricchissima, o
sapientissima, e clementissima regina, io intendo che voi meglio di me
conoscete i bisogni dell'anima mia, e voi mi amate più di quello che posso
amarmi14 io; sapete dunque quale grazia vi chieggo oggi? Ottenetemi
quella grazia che conoscete più espediente per l'anima mia; questa cercate a
Dio per me e son contento.15

Giac. Dio mio, fatemi quelle grazie che vi cerca Maria per me.

Ediz. di Napoli 1758:

Adeamus
cum fiducia ad thronum gratiae, ut misericordiam inveniamus in tempore
opportuno. (Hebr. IV, 16).16 Dice 

- 368 -

S. Antonino, che questo trono
di grazia è Maria,17 per mezzo di cui dispensa Iddio tutte le grazie. O
Regina amabilissima, Voi desiderate di aiutare i peccatori, ecco un gran
peccatore, che a Voi ricorre; aiutatemi assai, ed aiutatemi presto; sia gloria
della vostra misericordia di salvare chi merita mille inferni. La vostra
intercessione è onnipotente appresso il vostro Figlio. Voi mi potete far santo,
fatelo per l'amore che portate a Gesù Cristo. O Maria, vi dirò con S. Bernardo:
Voi siete la massima mia confidenza, Voi tutta la cagione della mia
speranza.18

Giac. O Madre guardatemi e
abbiate compassione di me.

8 Venezia,
1758: quanta confidenza io sento.

9 S. IOANNES
DAMASCENUS, De B. Mariae Nativitate Oratio
1 (Opera interprete Iacobo Billio, Parisiis, 1577; fol. 371,
col. 3): «Tota Spiritus thalamus es, gratiarum pelagus.» - Nella PG 96-675,
(edizione Lequieur, O. P.), si legge
un pò diversamente, tanto nel greco quanto nella traduzione: «Tota thalamus
Spiritus, tota  civitas Dei vivi, quam
laetificant fluminis impetus; sancti, inquam, Spiritus gratiarum fluctus.»

10 «Sicut in
mari aquarum, sic in Maria sunt congregationes gratiarum.» CONRADUS DE SAXONIA,
Speculum B. M. V., lectio 7. Inter Opera S. Bonaventurae, (Romae,
Moguntiae,) Lugduni, 1668, VI, pag. 440, col. 1.

11 «Ave, fons
gratiae, et totius consolationis.» S. EPHRAEM Syrus, Sermo de SS. Dei Genitricis Virginis Mariae laudibus. Opera, VI; Opera graece et latine, et latine
tantum, III, pag. 576, col. 2, C.

12 «Totius
boni plenitudinem posuit in Maria.» S. BERNARDUS, In Nativ. B. M. V., sermo de
aquaeducta, n. 6. ML 183-441.

13 SALAZAR, in Prov., VIII, 36, n. 456: «Verba sunt
Bonaventurae in Speculo: «Non solum
in te peccant, o Domina, qui tibi iniuriam irrogant, sed etiam qui te non rogant.»
- Cf. PACIUCHELLI, Excitationes
dormitantis animae, Excitatio 4 in Ps. 86, n. 4: Venetiis, 1720, pag. 20,
col. 1; PEPE, Discorsi in lode di Maria
SS., Napoli, 1756, II, 280. - Queste parole non si ritrovano nelle edizioni
che conosciamo dello Speculum B. M. V., il
quale, per altro, non è di S. Bonaventura, quantunque inserito nell' edizione
Vaticana delle sue Opere, ma di Corrado
di Sassonia.

14 Napoli,
1748 e '49, ha meno efficacemente: amarvi.

15 Nell' ed.
del 1755 la giaculatoria è annunciata a pié di pagina, ma poi non riferita
nella pagina seguente. L' ed. veneta del 1758, che segue quella di Napoli del
1755 con qualche ritocco letterario arbitrario dell' editore, non la riporta.

16 Adeamus ergo cum fiducia ad thronum gratiae,
ut misericordiam consequamur et gratiam inveniamus in auxilio opportuno. Hebr.
IV, 16. 

17 «Ad thronum igitur eius, scilicet
Virginem Mariam, in qua quievit, accedamus cum
fiducia, ait Apostolus ad Hebr. IV. ut
misericordiam et gratiam consequamur  in tempore opportuno.»
S. ANTONINUS, Summa theologica, pars
4, titulus 15, cap. 14 (De nomine
Virginis Mariae), § VII. Veronae, 1740, IV, col. 1007.

18 «Filioli,
haec peccatorum scala (cioé, l' intercessione della Madre presso il Figlio e
del Figlio presso il Padre), haec mea maxima fiducia est, haec tota ratio spei
meae.» S. BERNARDUS, In Nativitate B. M.
V., sermo de aquaeductu, n. 7. ML
183-441.

---

VISITA XXV.

 - - 368 -

VISITA XXV.

San Paolo loda l'ubbidienza
di Gesù Cristo dicendo ch'egli ubbidì all'Eterno Padre fino alla morte: Factus obediens usque ad mortem (Phil.
II, [8]). Ma in questo Sacramento è passato innanzi, mentre quivi ha voluto
rendersi ubbidiente non solo all'Eterno Padre, ma ancora all'uomo: e non solo
sino alla morte, ma sino che durerà il mondo: Factus obediens, può dirsi, usque
ad consummationem saeculi. Egli il Re del cielo scende dal cielo per ubbidienza
dell'uomo, e sugli altari poi pare che resti a trattenersi per ubbidire agli
uomini. Ego autem non contradico (Is. L,
[5]). Ivi se ne sta senza muoversi da se stesso: si fa ponere laddove lo
pongono, o negli ostensori esposto o nelle custodie chiuso: si fa portare per
dove lo portano, per le case, per le strade: si fa dare nelle comunioni a chi
lo danno, o sia giusto o sia peccatore. Mentre visse su questa terra, dice S.
Luca ch'egli ubbidiva a Maria SS. ed a S. Giuseppe;1 ma in questo Sacramento
egli ubbidisce a tante creature, quanti sono i sacerdoti nella terra: Ego autem non contradico. Lasciate

- 369 -

ch'io oggi parli con voi, o Cuore amantissimo del mio Gesù, da cui
uscirono già tutt'i sacramenti, e principalmente uscì questo Sacramento
d'amore. Io vorrei rendere a voi tanto di gloria e d'onore, quanto voi ne
rendete sacramentato nelle nostre chiese all'Eterno Padre. Io so che voi su
quest'altare mi state amando con quello stesso amore con che mi amaste quando
consumaste la vostra vita divina fra tante amarezze sulla croce. Illuminate, o
Cuore divino, a conoscervi chi non vi conosce. Liberate co' vostri meriti, o
almeno sollevate nel purgatorio quell'anime afflitte che sono già vostre spose
eterne. Io vi adoro, vi ringrazio, vi amo con tutte l'anime che a quest'ora vi
stanno amando nella terra e nel cielo. Purificate, o Cuore purissimo, il mio
cuore da tutti gli attacchi alle creature, e riempitelo del vostro santo amore.
Possedete, o Cuore dolcissimo, tutto il cuor mio, talmente ch'egli da oggi
avanti sia tutto per voi e possa dire sempre: Quis me separabit a caritate Dei quae est in Christo Iesu? (Phil.
III).2 Scrivete, o Cuore santissimo, sopra del mio gli affanni così
amari che per tanti anni sopra la terra sopportaste con tanto amore per me,
acciocché alla loro vista io da oggi avanti aneli, o almeno sopporti per amor
vostro con pazienza tutte le pene di questa vita. Cuore umilissimo di Gesù,
fatemi parte della vostra umiltà. Cuore mansuetissimo, comunicatemi la vostra
dolcezza. Togliete dal mio cuore tutto ciò che a voi non piace. Convertitelo
tutto a voi, acciocché non voglia né desideri se non quello solo che volete
voi. Fate in somma ch'io viva solo per ubbidirvi, solo per amarvi, solo per
darvi gusto. Conosco che troppo vi debbo, troppo voi mi avete obbligato: è poco
s'io tutto mi struggo e mi consumo per voi.- Giac. O Cuore di Gesù, voi siete l'unico signore del cuore mio.

La comunione spirituale.

1 Et descendit cum eis, et venit Nazareth; et
erat subditus illis, Luc. II, 51.

2 Quis ergo nos separabit a caritate Christi? Rom.
VIII, 35. - Neque mors, neque vita...
neque creatura alia poterit nos separare a caritate Dei, quae est in Christo
Iesu Domino nostro. Rom. VIII, 38, 39.

---

VISITA XXV.A MARIA

 - - 369 -

A MARIA

San Bernardo dice che Maria
è quell'arca celeste, nella quale rifugiandoci a tempo, saremo liberati
certamente dal naufragio della dannazione eterna: Arca in qua naufragium 

- 370 -

evadimus

.3 Fu già figura
di Maria l'arca dove Noè scampò un tempo dal naufragio universale della terra.
Ma dice Esichio che Maria è un'arca di quella più ampia, più forte e più
pietosa: Arca Noe largior.4
Pochi uomini e pochi bruti in quella furono ricevuti e salvati; ma la
Salvatrice nostra riceve tutti coloro che si rifugiano5 sotto il suo
manto, e tutti sicuramente li salva. Poveri noi se non avessimo Maria! Ma
quanti, regina mia, si perdono! e perché? Perché non ricorrono a voi. E chi mai
si perderebbe, se a voi ricorresse?- Giac.
Maria santissima, fate che tutti ricorriamo sempre a voi.
Ediz. di Napoli 1758:

O Regina mia carissima, mi
dice l'Idiota, che Voi siete il tesoro di Dio, e la tesoriera di tutte le
misericordie ch'egli vuole a noi dispensare: Thesaurus Dei et thesauraria gratiarum.6 Di più Voi stessa
mi dite: Mecum sunt divitiae…, ut ditem
diligentes me (Prov. VIII, [18], 21). Voi dunque arricchite di grazie tutti
coloro che v'amano. Madre mia cara, io sono un povero peccatore, ma sappiate,
che v'amo assai. Dopo Dio io non amo altr'oggetto più di Voi, perché ne siete
degna. Abbiate pietà di me, non mi abbandonate; soccorretemi in vita ed in
morte, accioch'io possa venire un giorno a stare a piedi vostri in paradiso.

Giac. O Maria, a Voi stanno le speranze mie.

3 «Arca etiam
Noe significavit arcam gratiae, excellentiam scilicet Mariae. Sicut enim per
illam omnes evaserunt diluvium: sic per istam peccati naufragium.» Sermo de B. M. V., n. 6. Inter Opera S. Bernardi, ML 184-1017. D'
ignoto autore.

4 «Iure
proculdubio omnis grati animi lingua salutat Virginem et Deiparam.... Iste
cognominat eam, matrem lucis; ille, stellam vitae... Alii... arcam arca Noe
latiorem, longiorem, illustriorem. Illa erat animalium arca, haec autem arca
vitae: illa corruptibilium animalium, ista vero vitae incorruptibilis....»S.
HESYCHIUS, presbyter Hierosolymitanus, Homilia
(secunda) de S. Maria Deipara. MG
93-1461, 1462. 

5 Venezia,
1758: ricoverano.

6 «Thesaurus
Domini est, et Thesauraria gratiarum ipsius.» RAYMUNDUS IORDANUS, O. S. Aug.,
Cellensis, (sapiens Idiota ), Contemplationes de B. V., Prooemium. Migne-
Bourassé, Summa aurea, IV, 851, 852.

---

VISITA XXVI.

 - - 371 -

VISITA XXVI.

Exulta
et lauda1 habitatio Sion, quia
magnus in medio tui sanctus Israel (Is. XII, [6]). Oh Dio, e quale gaudio
dovressimo noi uomini concepire, quali speranze e quali affetti, in sapere che
in mezzo alle nostre patrie, nelle nostre chiese, vicino alle nostre case vi
abita e vive nel SS. Sacramento dell'altare il Santo de' Santi, il vero Dio!
Quello che colla sua presenza fa beati i santi nel paradiso! Quello ch'è lo
stesso2 amore! Amorem non tam
habet, quam ipse est, dice S. Bernardo.3 Questo Sacramento non solo
è Sacramento d'amore, ma è lo stesso amore, lo stesso Dio, che per l'amore
immenso che porta alle sue creature si chiama ed è lo stesso amore: Deus caritas est.4 Ma io vi
sento lamentare, o Gesù mio sacramentato: Hospes
eram et non collegistis me.5 Che voi siete venuto ad essere
nostr'ospite in terra per nostro bene, e che noi non vi abbiamo accolto. Avete
ragione, Signore, avete ragione; ed io sono uno di quest'ingrati che vi ho
lasciato solo, senza venire neppure a visitarvi. Castigatemi come volete, ma
non col castigo ch'io meriterei,6 d'esser privato della vostra
presenza; no, ch'io voglio emendare la mia rozzezza e le scortesie che vi ho usate.7
Voglio da oggi avanti non solo visitarvi spesso, ma trattenermi quando posso
con voi. O pietosissimo Salvatore, fate ch'io vi sia fedele ed infiammi col mio
esempio anche gli altri a tenervi compagnia nel SS. Sacramento. Io sento
l'Eterno Padre che dice: Hic est Filius
meus dilectus, in quo mihi bene complacui (Matth. XVII, [5]). Dunque un Dio
trova in voi tutte le sue compiacenze, e non ve le troverò io, verme
miserabile, a starmene con voi in questa valle di lagrime? O fuoco consumatore,
distruggete in me tutti gli affetti alle cose create, perché queste sole
possono rendermi infedele ed allontanarmi da voi. Voi 

- 372 -

potete se
volete: Domine, si vis, potes me mundare.8
Avete fatto tanto per me, fate quest'altro cacciate dal mio cuore tutti gli
amori che non tendono a voi. Ecco, io a voi mi dono tutto: dedico oggi tutta la
vita che mi resta all'amore del SS. Sacramento. Voi, Gesù mio sacramentato,
avete da essere il mio conforto, il mio amore in vita e nel tempo della mia
morte, allorché verrete ad essermi viatico e condottiere al vostro regno beato.
Amen, amen. Così spero, così sia.- Giac. Quando,
Gesù mio, vedrò la tua bella faccia?

La comunione spirituale.

1 Napoli,
1748: Exulta et exalta....

2 Napoli,
1748 e '49, qui e più in basso: l'
istesso.

3 «Amat et
Deus, nec aliunde hoc habet, sed ipse est unde amat. Et ideo vehementius, quia
non amorem tam habet, quam hoc est ipse.» S. BERNARDUS, In Cantica, sermo 59, n. 1. ML 183-1062).

4 I Io, IV,
16.

5 Matth. XXV,
43.

6 Napoli,
1748, '49, '51: meritarei.

7 Napoli,
1748, '49: che vi ho fatto.

8 Matth.
VIII, 2.

---

VISITA XXVI.A MARIA

 - - 372 -

A MARIA

In voi, o santissima nostra
madre, troviamo rimedio in tutti i nostri mali: in voi troviamo il ristoro
della nostra debolezza, mentre vi chiama S. Germano, Potentia debilitatis nostrae.9 In voi troviamo la porta per
uscire dalla schiavitù del peccato, mentre vi chiama S. Bonaventura Porta libertatis.10 In voi
troviamo la nostra sicura pace: Quies
tuta hominum, vi nomina lo stesso.11 In voi troviamo il sollievo
della nostra misera vita: Solatium
peregrinationis nostrae, come vi dice S. Lorenzo Giustiniano.12 In
voi troviamo in somma la grazia divina e Dio medesimo, mentre S. Bonaventura vi
chiama: 

- 373 -

Thronus gratiae Dei;13 e Proclo: Pons per quem Deus ad homines descendit:14 un ponte felice
per cui Dio, fatto lontano per le nostre colpe, passa poi ad abitare colla sua
grazia nell'anime nostre.- Giac. O Maria,
voi siete la fortezza mia, la liberazione, la pace e la salute mia.

Ediz. di Napoli 1758:

O Maria, vi dirò con S.
Bernardo: Tu es Regina misericordiae, et qui subditi misericordiae nisi miseri? Tu
Regina misericordiae, et ego miserrimus peccator, subditorum maximus. Rege nos
ergo, o Regina misericordiae.15 Giacché dunque Voi siete la Regina
della misericordia, ed io sono il peccatore, più misero di tutti, dunque io
sono il più grande di tutti i vostri sudditi, e Voi dovete avere più cura di me
che di tutti gli altri. Eja ergo,
Advocata nostra, illos tuos misericordes oculos ad nos converte. O Regina ed Avvocata mia, guardatemi ed
abbiate pietà di me.

Giac. O
Maria rifugio mio, pregate Gesù per me.

9 «Sed, o
Domina, sola tu meum ex Deo solatium.... meae debilitatis virtus....» S.
GERMANUS, Patriarcha CP. In
Praesentationem SS. Deiparae, II. MG 98-318.

10 «Ave,
Porta libertatis.» Psalterium minus B. M.
V., Prima quinquagena. Inter Opera S.
Bonaventura, (Romae, Moguntiae,) Lugduni, 1668, VI, pag. 474, col. 1.

11 MARRACCI, Economia Mariana. (Summa aurea, X, col. 174): «Quies tutior hominibus: D. Bonavent., in laud. de B. V. M.» - Laus B. V. M., inter Opera S. Bonav., (Romae, Moguntiae,) Lugduni, 1668, VI, pag. 472,
col. 2, B: «Salus  hominum tutior.»

12 «Ipsa
effecta est porta caeli, paradisi ianua, stella maris, solatium mundi...» S.
LAURENTIUS IUSTINIANUS, De casto connubio
Verbi et animae, cap. 9. Opera, Lugduni,
1628, pag. 159, col. 2, D. - Nel sermone In
Nativitate B. M. V., (ibid.pag. 437), non parla già di Maria SS., ma di
Nostro Signore - «quem utique Mediatorem sanctissima Maria novem mensibus in
utero gestavit» - quando dice che fu ripieno dello spirito di sapienza «ut qui
a Domino se peregrinari norunt, internam consolationem non in iis quae super
terram, sed quae sursum sunt, sapido caritatis quaererent gustu.» Soggiunge
però: «Istae nempe verae sunt tabulae (cioé l' anima del Verbo Incarnato) quas
in arcano corpusculi sui Maria suscipiens, suo tempore produxit ad publicum,
quatenus disceres in illis quae sit voluntas Dei beneplacens atque perfecta,
affectunque te impellente consummares eam.» 

13 «Adeamus, inquit (Apostolus: Hebr. IV,
16), cum fiducia ad thronum gratiae eius,
ut misericordiam consequamur et gratiam inveniamus in auxilio opportuno.
Thronus, in quo requiescit et residet divina gratia, est Virgo Maria, ad
quam debemus accedere cum certitudine fiduciae tamquam ad matrem et reginam
misericordiae.» S. BONAVENTURA, De Annuntiatione
B. V. M., Sermo V. Opera, ad
Claras Aquas, IX, 1901, pag. 688.

14 «Maria...
ancilla et mater, virgo, ac caelum, Dei ad homines unicus pons....» S. PROCLUS,
Archiep. CP., Oratio 1, Laudatio in SS. Dei Genitricem Mariam, n.
1 MG 65-682. - Questa è la celebre Oratio,
in cui S. Proclo, ancora vescovo di Cizico, trionfò di Nestorio. - Nelle
ed. prima del 1755 si legge correttamente: Poclo e non Proco.

15 «Sub tuo
regimine, Domina, de cetero volo militare, me totaliter dominationi tuae
committo, ut me plenarie regas et gubernes... Sed cum plenus sine miseria et a
planta pedis usque ad verticem putrefactus, putredinem generem et horrorem,
quomodo me regere dignaberis tam nobilis creatura? Certe quia tu es Regina misericordiae. Et qui sunt misericordiae
subditi nisi miseri? Sic ergo misericordiae
Regina es, et eo miserrimus sum, omnium subditorum tuorum maximum peccator.
Quomodo ergo, Domina, in me non exercebis tuae miserationis effectum?» Meditatio sper «Salve Regina», n. 1, 2.
Inter Opera .S. Anselmi Picensis, ML
149-583. - Cf. Meditatio in «Salve
Regina», n. 1: inter Opera S.
Bernardi, ML 183-1077. - Opera S.
Bonaventurae, Lugduni, 1668, VI, Stimulus
amoris, pars 3, cap. 19, pag. 231, col. 2. 
- Vedi il nostro vol. VI, Appendice,
3 A, pag. 351-353. - Queste tre versioni non sono del tutto identiche.

---

VISITA XXVII.

 - - 374 -

VISITA XXVII.

Canta la S. Chiesa
nell'officio del SS. Sacramento: Non est
alia natio tam grandis, quae habeat Deos appropinquantes sibi, sicut Deus
noster adest nobis.1 I Gentili
sentendo l'opere d'amore del nostro Dio, giungevano a dire: Oh che buon Dio è
questo Dio dei Cristiani! Ed in fatti, con tuttoché i Gentili si fingevano i
Dei secondo i loro capricci, pure leggete l'Istorie e vedrete che in tante
favole ed in tanti dei che inventavano, niuno è arrivato a fingersi mai un Dio
così innamorato degli uomini, com'è il nostro vero Dio, che per dimostrare il
suo amore a' suoi adoratori e per arricchirli di grazie ha fatto un tale
prodigio d'amore, di starsene fatto nostro perpetuo compagno nascosto di giorno
e di notte dentro de' nostri altari, parendo ch'egli non sapesse neppure per un
momento separarsi da noi. Memoriam fecit
mirabilium suorum (Ps. CX, [4]). - Dunque voi, dolcissimo Gesù mio, avete
voluto fare il più grande dei vostri miracoli per soddisfare al desiderio
eccessivo che avete di stare con noi sempre vicino e presente? E perché gli
uomini poi fuggono dalla vostra presenza? E come posson vivere tanto tempo lontani
da voi, o vengono a visitarvi così di rado? E se vi stanno un quarto d'ora,
loro sembra un secolo per lo tedio che vi trovano? O pazienza del mio Gesù,
quanto sei grande! Sì, v'intendo, Signor mio, è grande, perch'è grande l'amore
che portate agli uomini, e questo è quello che v'obbliga a trattenervi
continuamente fra tanti ingrati.

Ah mio Dio, ch'essendo
infinito nelle perfezioni siete anche infinito nell'amare, non permettete che
io ancora abbia da essere per l'avvenire tra il numero di questi ingrati, come
sono stato per lo passato. Concedetemi un amore pari al vostro merito e
all'obbligo mio. Trovai2 un tempo anch'io tedio alla vostra presenza
perché non vi amava o vi amava3 troppo poco; ma se giungo colla grazia
vostra ad amarvi assai, no che non avrò più tedio a trattenermi i giorni e le
notti a' 

- 375 -

piedi di voi sacramentato.- O Padre Eterno, io vi offerisco
il vostro medesimo Figlio, accettatelo per me e per gli meriti suoi donatemi un
amore talmente ardente e tenero al SS. Sacramento,4 che sempre io
rivolto a qualche chiesa, dove egli sta nel Sacramento, ivi pensi e desideri
con ansia il tempo di andare a trattenermi alla sua presenza.- Giac. Dio mio, per amore di Gesù datemi
un grande amore al SS. Sacramento.

 La comunione spirituale.

1 Neque enim est, aut fuit aliquando tam
grandis natio, quae habeat deos appropiquantes sibi, sicut adest nobis Deus
noster. Off in festo SS. mi Corporis Christi, lectio IV, in principio. Cfr.
Deut. IV. 7.

2 Venezia,
1758: Provai.

3 Napoli,
1748, '49: manca la ripetizione: vi amava.

4 Prima del
1758: sta Sacramentato.

---

VISITA XXVII.A MARIA

 - - 375 -

A MARIA

Maria è quella torre di
Davide di cui dice lo Spirito Santo ne' sacri Cantici: Aedificata est cum propugnaculis, mille clypei pendent ex ea, omnis armatura
fortium:5 torre ch'è stata edificata con mille fortezze e che tiene
mille difese ed armi a beneficio di coloro che a lei ricorrono. Voi siete
dunque, o Maria Santissima, come vi chiama S. Ignazio martire: Propugnaculum munitissimum in bello versantibus:6
la difesa fortissima per coloro che stanno nella battaglia. Oh che assalti
continuamente mi stanno dando i miei nemici, per privarmi della grazia di Dio e
della protezione vostra, Signora mia carissima! Ma voi siete la mia fortezza. Voi
già non isdegnate7 di combattere per coloro che in voi confidano,
mentre S. Efrem vi nominava: Propugnatrix
confidentium in te.8 Voi dunque difendetemi e combattete per me,
che in voi tanto confido e spero.- Giac. Maria,
il nome tuo è la difesa mia.

Ediz. di Napoli 1758:

Signora mia, Voi diceste a
S. Brigida: Quantumcumque homo peccet, si
ex vera emendatione ad me reversus fuerit, 

- 376 -

statim parata sum recipere
revertentem; nec attendo, quantum peccaverit, sed cum quali voluntate venit.
Nam non dedignor eius plagas ungere et sanare, quia vocor et vere sum mater
misericordiae

.9 Se dunque, o Maria, Voi non isdegnate qualunque
peccatore che a Voi ritorna con volontà d'emendarsi, e Voi potete e volete
sanarlo, ecco a voi ricorro, o Medica celeste, sanate tante piaghe dell'anima
mia. Il vostro Figlio niente vi nega, pregatelo, che mi perdoni e mi conceda il
suo santo amore.
Giac. O Maria, speranza mia, da Voi spero ogni bene.

5 Cant. IV,
4.

6 Nell' Epistola (supposititia) B. Ignatii ad S. Ioannem Apostolum et
Evangelistam, MG 5-942, leggiamo solo questo: «Contra vitiorum autem
pestiferos conflictus in pugna fidei disceptans enitescit.»

7 Napoli,
1748, '49: sdegnate.

8 «Ave, firma
salus universorum christianorum, ad te sincere ac vere recurrentium... Ave,
nostra omnium protectio insignis.» S. EPHRAEM, Sermo de SS. Dei Genitricis Virginis Mariae laudibus, Opera, Romae,
1746, VI, pag. 576, col. 2, F. - Meglio: S. ANDREAS CRETENSIS, Oratio XIV, In SS. Dominae nostrae Deiparae dormitionem,
III, ML 97-1107, C: «O christianae fidei propugnaculum, eorumque
propugnatrix qui in te spem posuerunt!» 

9 «Verba
Virginis gloriosae... Quantumcumque homo peccat, si ex toto corde et vera
emendatione ad me reversus fuerit, statim parata sum recipere revertentem. Nec
attendo quantum peccatum peccaverit, sed cum quali intentione et voluntate
redit. Ego vocor ab omnibus Mater misericordiae: vere, filia, misericordia
Filii mei fecit me misericordem, et misericordia eius visa compatientem.» Il Blosio, (Conclave animae fidelis, pars 2
sive Monile spirituale, n. 17, Opera, Antverpiae, 1632, pag. 590, col.
1), traduce quest' ultimo periodo come S. Alfonso: «quia vocor et vere sum
mater misericordiae.» S. BIRGITTAE Revelationes,
lib. 2, cap. 23. Colonia Agrippinae, 1628, pag. 114, col. 1 - «Maria
loquitur: Nullus tantus peccator, nec tam in vili opere positus, quin, si
invocaverit me in adiutorium, ego iuvabo eum. Quod enim opus est vilius quam
curare caput scabiosum? si quis invocat me, ministrabo adiutorium ut mundetur.
Quid vero vilius instrumento illo, aut sordidius, quo crassitudo terrae
eiicitur de stabulo super currum? Si quis invocaverit me, ego iuvabo eum. Quid
vero vilius quam lavare plagas leprosi? Quicumque invocaverit me, ego non
dedignor tangere, et ungere; et sanare plagas suas.» Idem opus, lib. 6, cap. 117, pag. 438, col. 2.

---

VISITA XXVIII.

 - - 376 -

VISITA XXVIII.

Avendoci Dio donato il suo
medesimo Figlio, dice S. Paolo, qual bene mai noi possiamo temere che ci abbia
a negare? Quoniam non etiam cum illo
omnia nobis donavit? (Rom. VIII).1 Sappiamo già che l'Eterno Padre
tutto quello che ha l'ha dato a Gesù Cristo: Omnia dedit ei Pater in manus (Io. XIII, [3]). Ringraziamo sempre
dunque la bontà, la misericordia, la liberalità del nostro amantissimo Dio che
ha voluto renderci ricchi d'ogni bene e di ogni grazia nell'averci dato Gesù
nel Sacramento dell'altare: In omnibus
divites facti estis in illo... ita ut nihil vobis desit in ulla gratia (I Cor.
I, [5 e 7]).

Sicché, o Salvatore del
mondo, o Verbo umanato, io posso 

- 377 -

pensare che voi siete mio e tutto
mio se io vi voglio: ma posso dire insieme ch'io son tutto di voi che mi
volete? Ah, Signor mio, rimediate a non far vedere nel mondo questo sconcerto e
questa ingratitudine, che io non abbia ad essere vostro quando voi mi volete!

Ah non sia mai. Se ciò è
stato per lo passato, non sia più per l'avvenire. Io risolutamente oggi mi
consacro tutto a voi: vi consacro nel tempo e nell'eternità la mia vita, la mia
volontà, i miei pensieri, le mie azioni, i miei patimenti. Eccomi tutto vostro;
qual vittima a voi consacrata, mi licenzio dalle creature e tutto a voi mi
offerisco. Consumatemi colle fiamme del vostro divino amore. Non voglio no che
del mio cuore n'abbiano più parte le creature. I segni che mi avete fatti
vedere dell'amore che mi portaste allora quando io non vi amava, mi fanno
sperare che certamente mi accettiate ora che v'amo, e per amore a voi mi dono.

Eterno Padre, io vi
offerisco oggi tutte le virtù, gli atti, gli affetti del Cuore del vostro caro
Gesù. Accettateli per me e per gli meriti suoi che tutti sono miei, mentr'egli
a me l'ha donati: concedetemi quelle grazie che Gesù vi domanda per me. Con
questi meriti io vi ringrazio di tante misericordie usatemi. Con questi
soddisfo quello che vi debbo per li peccati miei. Per questi spero ogni grazia
da voi, il perdono, la perseveranza, il paradiso, e sopra tutto il sommo dono
del vostro puro amore. Vedo già che a tutto io sono che pongo impedimento, ma a
ciò ancora voi rimediate. Io ve lo prego per amore di Gesù Cristo il quale ha
promesso: Si quid petieritis Patrem in
nomine meo, dabit vobis (Io. XIV).2 Dunque non me lo potete negare.
Signore, io non voglio che amarvi, che donarmi a voi intieramente, e non
vedermi più ingrato come sono stato sinora. Guardatemi ed esauditemi; fate che
oggi sia il giorno ch'io tutto mi converta a voi, per non lasciare mai più
d'amarvi. V'amo, mio Dio, v'amo, bontà infinita; v'amo, mio amore, mio
paradiso, mio bene, mia vita, mio tutto. - Giac.
Gesù mio, tutto mio; voi mi volete, io vi voglio.

La comunione spirituale.

1 Qui etiam proprio Filio suo non pepercit,
sed pro nobis omnibus tradidit illum, quomodo non etiam cum illo omnia nobis
donavit? Rom. VIII, 32.

2 Io. XVI,
23.

---

VISITA XXVIII.A MARIA

 - - 378 -

A MARIA

Quanto mi sento sollevare
nelle miserie mie e quanto consolare nelle mie tribulazioni; quanto conforto io
provo nelle tentazioni, quando mi ricordo e chiamo voi in aiuto, o mia
dolcissima e santissima madre Maria. Sì, che ben avete ragione, o santi, di
chiamare la mia Signora porto de' tribolati: Portus vexatorum, come S. Efrem;3 ristoro delle miserie: Restauratio calamitatum nostrarum;4
il sollievo de' miserabili: Solatium
miserorum, S. Bonav.;5 il riposo delle nostre lagrime: Requies gemituum nostrorum, S. Germano.6
Maria mia, consolatemi voi; io mi vedo pieno di peccati e circondato da'
nemici, senza virtù, freddo nell'amore verso Dio.7 Consolatemi,
consolatemi, e la consolazione sia di farmi cominciare una nuova vita: vita che
veramente gradisca al vostro Figlio e a voi.- Giac. Mutatemi, Maria madre mia, mutatemi,8 voi lo potete
fare.

Ediz. di Napoli 1758:

O Maria, quanto mi piace
quel bel nome, con cui vi chiamano i vostri amanti: Mater amabilis. Sì, che
Voi, Signora mia, siete troppo amabile. La vostra bellezza e bontà ha
innamorato 

- 379 -

di Voi lo stesso vostro Dio: Concupivit rex speciem tuam.9 Egli è che vi dice: Quam pulchra es, amica mea, quam pulchra es!10
Ed in altro luogo: Tota pulchra es..., et
macula non est in te.11 Se dunque Voi siete tanto amata da Dio, è
necessario, ch'io misero peccatore, tanto beneficato da Voi, ancora v'ami. Io
v'amo, o Regina mia amabilissima e desidero d'essere uno dei più grandi vostri
amanti. Accettate, o Signora, questo mio desiderio, e Voi impetratemi da Dio
questo amore che vi domando, giacché tanto piace a Dio l'amore che a Voi si
porta.

 Giac. O amabilissima Madre mia, fate, ch'io v'ami assai.

3 «Ave portus
tranquillissime, et a fluctibus procellisque agitatorum liberatrix
desideratissima.» S. EPHRAEM, Sermo de
SS. Dei Genitricis Virginis Mariae laudibus, Opera, VI; Opera, graece et latine, et latine
tantum, III, Romae, 1746, pag. 576, col. 2, C. - «Tu portus naufragantium
tutissimus.» IDEM, ibidem,  pag. 575, col. 2, F. - «Ave, portus tutissime, in hac vita navigantium.» IDEM, ibidem, pag. 576, col. 2, F. - «Portus
tempestate iactatis.» IDEM, Oratio ad
Deiparam, ibidem, pag. 529, col. 2, C.

4 «Sed, o
Domina, sola tu... lacrimarum mearum exstinctio, gemituum meorum cessatio,
calamitatum depulsio». S. GERMANUS, Patriarcha CP., In Praesentationem SS. Deiparae, II. MG 98-318. - «Reparatrix
perditorum». Psalterium minus B. M. V., quinquagena
II: inter Opera S. Bonav. (Romae,
Moguntiae), Lugduni, 1668, VI, pag. 476, col. 1, B.

5 «Tu....
miserorum solatium». Psalterium maius B.
M. V. Hymnus instar illius qui adscribitur SS. Ambrosio et Augustino. Inter
Opera S. Bonav., (Roma, Moguntiae),
Lugduni, 1668, pag. 492 (signatur 480), col. 2, E. 

6 «Gemituum
meorum cessatio». S. GERMANUS: vedi sopra, nota 4. - «Gemituum meorum sedatio».
S. RPHRAEM, Oratio ad Deiparam. Opera,
VI, Opera graece et latine, III, pag.
530, 531.

7 Napoli,
1748, '49: senza vero amore di Dio.

8 Napoli,
1748: Mutatemi, Maria mia, mutatemi; 1749:
mutatemi, mutatemi, Maria mia, mutatemi.

9 Concupiscet rex decorem tuum. Ps. XLIV,
13.

10 Cant. IV,
1.

11 Cant. IV,
7.

---

VISITA XXIX.

 - - 379 -

VISITA XXIX.

Sto
ad ostium et pulso (Apoc. III, [20]). O pastore amantissimo che per amore delle vostre
pecorelle, non contento d'essere morto una volta sacrificato sopra l'altare
della croce, avete voluto di più mettervi nascosto in questo divin Sacramento
sugli altari delle nostre chiese, per essere più e sempre vicino a bussare le
porte de' nostri cuori, e così procurarvi l'entrata; ah sapess'io godere della
vostra vicinanza, come ne godeva la vostra sagra1 Sposa de' Cantici che
diceva: Sub umbra illius quem
desideraveram sedi (Cant. II, [3]). Ah se io v'amassi, se v'amassi davvero,
mio amabilissimo Sacramento! ben'io ancora desidererei notte e giorno non
partirmi mai da' piedi di un ciborio; ed ivi fermandomi vicino alla vostra
maestà, ma velata sotto l'ombra apparente delle specie sagre, io ancora vi
troverei quelle delizie divine e quel contento che vi trovano l'anime vostre
innamorate! Deh tiratemi voi cogli odori delle vostre bellezze e dell'amore
immenso che manifestate in questo Sacramento: Trahe me post te in odorem unguentorum tuorum curremus (Cant.
I).2 Sì, mio Salvatore, che allora lascerò le creature e tutt'i piaceri
della terra per correre a voi sacramentato. Sicut
novellae olivarum in circuitu mensae tuae (Ps. CXXVII, [3]). Oh quanti
frutti di sante virtù rendono a Dio come piante novelle quell'anime felici che
assistono con 

- 380 -

amore d'intorno a' sagri cibori! Ma io mi vergogno di
comparirvi avanti, o Gesù mio, così nudo e così vacuo di virtù. Voi avete
ordinato che chi viene all'altare ad onorarvi, non venga senza offerirvi
donativo: Non apparebit in conspectu meo
vacuus (Ex. XXIII).3
Dunque che ho da fare? non comparirvi più davanti a visitarvi? Ma no che questo
a voi non piace. Verrò povero quale sono, e voi provvedetemi di que' doni che
da me volete. Io vedo che voi a tal fine vi trattenete in questo Sacramento,
non solo per premiare i vostri amanti, ma per provvedere anche i poveri de'
vostri beni.

Via, cominciate da oggi. Io
v'adoro, o re del mio cuore,4 o vero amatore degli uomini, o pastore
troppo innamorato delle vostre pecorelle, ed a questo soglio del vostro amore
io oggi mi accosto; e non avendo altro che offerirvi, vi presento il mio
miserabile cuore, acciocché sia tutto consacrato all'amore ed al beneplacito
vostro. Con questo cuore io posso amarvi, con questo io voglio amarvi quanto posso.
Tiratevelo dunque e ligatelo tutto alla vostra volontà, sicché io ancora da
oggi innanzi possa dire contento, come diceva il vostro diletto Discepolo,
ch'egli era il ligato dalle catene del vostro amore: Ego Paulus vinctus Christi (Eph. III, [1]).Unitemi, Signor mio,
tutto con voi, e fatemi scordare anche di me stesso, acciocché io arrivi un
giorno a perdere felicemente tutte le cose ed anche me stesso per trovare
solamente voi coll'amarvi sempre. V'amo, Signor mio sacramentato, a voi mi
ligo,5 a voi mi unisco; fatevi da me trovare, fatevi amare, e non vi
partite mai più da me.- Giac. Gesù
mio, tu solo mi basti.

La comunione spirituale.

1 Prima del
1755 manca: sagra.

2 Trahe me, post te curremus in odorem unguentorum
tuorum. Cant. I, 3.

3 Non apparebis in conspectu meo vacuus. Ex
XXIII, 15.

4 Prima del
1755: del cuore mio.

5 Venezia,
1758, qui ed altrove ha lego.

---

VISITA XXIX.A MARIA

 - - 380 -

A MARIA

S. Bernardo chiama Maria: Via regia Salvatoris:6 la via
sicura per trovare il Salvatore e la salute. Se dunque è vero, 

- 381 -

o
Regina, che voi siete come dice lo stesso santo: Vehiculum ad Deum animarum nostrarum:7 quella che conducete
le nostre anime a Dio; ah Signora, non aspettate ch'io cammini a Dio, se voi
non mi portate sulle vostre braccia. Portatemi, portatemi; e se io resisto,
portatemi per forza: costringete quanto mai più potete colle dolci attrattive
della vostra carità l'anima mia, la mia volontà ribelle a lasciare le creature,
ed a cercare solo Dio e la sua volontà divina. Fate vedere al paradiso quanto
siete potente. Fate conoscere, dopo tanti prodigi, quest'altro prodigio della
vostra misericordia, con tirare tutto a Dio chi era tutto lontano da Dio.- Giac. O Maria, voi mi potete far santo,
da voi lo spero.

Ediz. di Napoli 1758:

O Regina mia, Voi siete
chiamata da Dionisio Cartusiano Advocata
omnium iniquorum ad te confugientium.8 Giacché Voi avete l'officio
di difendere tutti i peccatori, che a Voi ricorrono, ecco oggi a Voi ricorro, o
gran Madre di Dio, e vi dico con S. Tommaso da Villanova: Eia ergo, advocata nostra, officium tuum imple.9 Su, fate
il vostro officio, imprendete a difendermi. È vero, ch'io sono stato troppo reo
col vostro Figlio, ma il malo è già fatto; Voi mi potete aiutare. Basta, che
dite a Gesù, che Voi mi difendete, ed egli mi perdonerà e mi salverà.

Giac. Madre mia cara, salvatemi.

6 «Virgo
regia ipsa est via, per quam Salvator advenit, procedens ex ipsius utero,
tamquam sponsus de thalamo... Studeamus et nos, dilectissimi, ad ipsum per eam
ascendere, qui per ipsam ad nos descendit; per eam venire in gratiam ipsius,
qui per eam in nostram miseriam venit. Per te accessum habeamus ad Filium, o
benedicta inventrix gratiae, genitrix vitae, mater salutis: ut per te nos
suscipiat, qui per te datus est nobis». S. BERNARDUS, In Adventu Domini, sermo 2, n. 5. ML 183-43. 

7 «Ceterum,
quidquid illud est quod (Deo) offerre paras, Mariae commendare memento, ut
eodem alveo ad largitorem gratiae redeat, quo influxit. Neque enim impotens
erat Deus et sine hoc aquaeductu infundere gratiam, prout vellet: sed tibi
vehiculum voluit providere». S. BERNARDUS, In
Nativitate B. Mariae, sermo de
aquaeductu, n. 18. ML 183-448.

8 «Ipsa est
singulare ac potentissimum refugium perditorum, spes miserorum, advocata et
reconciliatrix omnium iniquorum ad eam confugientium.» DIONYSIUS CARTUSIANUS, De dignitate et laudibus B. M. V., lib.
2, art. 23. Opera, XXXVI, Opera minora, IV, Tornaci, 1908, pag.
99, col. 2.

9 «Eia ergo, advocata nostra, illos tuos
misericordes oculos ad nos converte. Ad te in nostris necessitatibus
accurrimus, tuum officium imple, tuum opus exerce.» S. THOMAS A VILLANOVA, In festo Nativ., B. V. M., concio 3,
num. 8 (in fine). Conciones, II,
Mediolani, 1760, col. 406.

---

VISITA XXX.

 - - 382 -

VISITA XXX.

Cur faciem tuam abscondis? (Iob.
XIII, [24]). Dava timore a Giobbe il vedere che Dio nascondeva la sua faccia; ma
l'intendere che Gesù Cristo nasconde la sua maestà nel SS. Sacramento, a noi
non dee apportare timore, ma più confidenza ed amore; mentr'egli appunto per
accrescere la nostra confidenza e per più manifestarci il suo amore si mette
sugli altari nascosto sotto le specie di pane. Dum Deus in hoc Sacramento faciem suam abscondit amorem suum detegit. Il
Novarino.1 E chi mai avrebbe ardire d'accostarsegli con confidenza, di
palesargli i suoi desideri se questo Re del cielo facesse sugli altari
comparire gli splendori della sua gloria?

Ah mio Gesù, e quale
invenzione amorosa è stata mai questa del SS. Sacramento, di nascondervi sotto
l'apparenza di pane per farvi amare e trovare in terra da chi vi desidera? Avea
ragione il profeta di dire che parlassero gli uomini e gridassero per tutto il
mondo, per far sapere a tutti dove giungono l'invenzioni dell'amore che ha per
noi questo nostro buon Dio: Notas facite
in populis adinventiones eius (Is. XII, [4]). O Cuore amantissimo del mio
Gesù, degno di possedere tutt'i cuori delle creature, Cuore tutto pieno e
sempre pieno di fiamme di purissimo amore: o fuoco consumatore, consumatemi
tutto e datemi una vita novella di amore e di grazia. Unitemi talmente a voi,
che io non mai più abbia a dividermi da voi. O Cuore aperto per essere il
rifugio delle anime, ricevetemi. O Cuore sopra la croce così addolorato per li
peccati del mondo, datemi un vero dolore de' peccati miei. Io so che in questo
divin Sacramento voi conservate gli stessi sentimenti d'amore che avevate per
me morendo nel Calvario, e perciò avete un gran desiderio di unirmi tutto a
voi. E sarà possibile ch'io più resista a rendermi tutto al vostro amore ed al
vostro desiderio? Deh per li meriti vostri, amato mio Gesù, feritemi voi,
ligatemi, stringetemi, unitemi tutto al vostro Cuore. Io risolvo oggi colla
grazia vostra di darvi ogni gusto possibile, con mettermi sotto i piedi tutti i
rispetti, le inclinazioni, le 

- 383 -

ripugnanze, tutt'i miei gusti, i miei
comodi, che mi possono impedire di contentarvi intieramente. Fate voi, Signor
mio, ch'io l'eseguisca in modo che da oggi avanti tutte l'opere mie, i miei
sentimenti e gli affetti sieno in tutto uniformi al vostro beneplacito. O amore
di Dio, cacciate dal cuor mio tutti gli altri amori. O Maria, speranza mia, voi
tutto potete appresso questo Dio, ottenetemi la grazia di essere io servo
fedele sino alla morte del puro amore di Gesù. Amen, amen. Così spero, così
sia, nel tempo e nell'eternità.-Giac. Quis me separabit a caritate
Christi?2

La comunione spirituale.

1 Non abbiamo
trovato questo testo del Novarino.

2 Quis ergo nos separabit a caritate Christi? Rom.
VIII, 35.

---

VISITA XXX.A MARIA

 - - 383 -

A MARIA

Attesta S. Bernardo che la
carità di Maria verso di noi non può essere di quello ch'è né più grande né più
potente; ond'ella abbonda sempre in compatirci col suo affetto ed in sovvenirci
colla sua possanza: Potentissima et
piissima caritas Dei matris, et affectu compatiendi et subveniendi abundat
affectu: aeque locuples in utroque.3 Sicché, purissima regina mia,
voi siete ricca di potenza, ricca di pietà: potete e desiderate salvare ognuno.
Vi pregherò dunque oggi e sempre colle parole del divoto Blosio: O Domina, me pugnantem protege, me vacillantem
confirma.4 O Maria santissima, in questa gran battaglia, in cui mi
trovo combattendo coll'inferno, soccorretemi sempre; ma quando poi mi5
vedete che sto vacillando per cadere, ah Signora mia, stendete allora più
presto la vostra mano e sostenetemi con più forza. Oh Dio, quante tentazioni mi
restano da superare sino alla morte! Deh non permettete voi, speranza mia,
rifugio mio, fortezza mia Maria, ch'io abbia a perdere mai la grazia di Dio;
mentre io propongo di ricorrere sempre e subito a voi in tutte le tentazioni,
dicendo: - Giac. Aiutatemi, Maria,
Maria, aiutatemi.

- 384 -

Ediz. di Napoli 1758:

O amabilissima Signora, Voi
siete, come mi dice S. Bonaventura, Mater
orphanorum.6 Gli orfani sono i miseri peccatori, che han perduto
Dio loro Padre. A Voi dunque ricorro, o Madre di misericordia; io ho perduto il
Padre, perdendo la sua grazia col mio peccato; ma in tanta mia disgrazia Voi
che siete la Madre mia, Voi m'avete da aiutare. Mi fa animo Innocenzo III, con
dirmi: Quis invocavit eam et non est
exauditus ab ipsa?7 E chi mai vi ha pregato, e Voi non l'avete
esaudito? Chi mai s'è perduto, ch'è a Voi ricorso? Solo si perde, chi a Voi non
ricorre. A Voi dunque ricorro o Madre mia, abbiate pietà di me, aiutatemi, non
m'abbandonate.

Giac. O Madre di Dio, datemi confidenza in Voi.

3 «Sic
potentissima et piissima caritas, et affectu compatiendi, et subveniendi
abundat effectu: aeque locuples in utroque». S. BERNARDUS, In Assumptione B. M. V., sermo 4, in 8 (in fine). ML 183-430.

4 «Ne me,
precor, averseris, o Domina, sed laborantem adiuva, pugnantem protege,
vacillantem confirma». Ludovicus BLOSIUS,
Abbas Laetiensis in Hannonia, Paradisus
animae fidelis, pars 2, Piarum
precularum Cimeliarchion, IV, ad
Virginem Deiparam Mariam Endologiae tres, Endologia secunda. Opera, Antwerpiae,
ex officina Plantiniana, 1632, pag. 53, col. 2.

5 Venezia,
1758: manca il mi. 

6 «S. Maria,
Mater orphanorum, o. p. n.». Litania B.
V. M. Inter Opera S. Bonaventurae, (Romae,
Moguntiae, ) Lugduni, 1668, VI, pag. 494 (signatur 492).

7 «Quis...
invocavit eam, et non est exauditus ab ea?» INNOCENTIUS PP. III, In Solemnitate Assumptionis gloriosissimae
semper Virginis Mariae, sermo 2. ML 217-584.

---

VISITA XXXI.

 - - 384 -

VISITA XXXI.

Oh che bel vedere era il
vedere il nostro dolce Redentore in quel giorno in cui stracco dal viaggio
sedea tutto piacevole ed amoroso sopra d'un fonte, aspettando la Samaritana per
convertirla e salvarla! Iesus ergo
sedebat sic super fontem (Io. IV).1 Così appunto sembra ch'egli
medesimo tutto giorno al presente dolcemente si trattenga con noi, sceso dal
cielo sui nostri altari, come su tanti fonti di grazie, aspettando ed invitando
l'anime a tenergli compagnia, almeno per qualche tempo, affine di tirarle con
ciò al perfetto suo amore. Da tutti gli altari dove sta Gesù sacramentato par
ch'egli parli e dica a tutti: Uomini, perché fuggite dalla mia presenza? Perché
non venite e vi accostate a me che tanto v'amo e per vostro bene sto qui così
umiliato? Che timore avete? non son io già ora venuto in terra per giudicare,
ma mi son nascosto in questo Sacramento d'amore solo per far bene e salvare
ognuno 

- 385 -

che a me ricorre: Non...
veni ut iudicem mundum, sed ut salvificem mundum (Io. XII, [47]).

Intendiamo dunque che
conforme Gesù Cristo nel cielo sta semper
vivens ad interpellandum pro nobis (Hebr. VII, [25]): così nel Sacramento
dell'altare sta facendo continuamente notte e giorno il pietoso officio
d'avvocato per noi, offerendosi vittima all'Eterno Padre per ottenerci da lui
misericordie e grazie innumerabili. Diceva perciò il divoto de Kempis che
dobbiamo accostarci a parlare a Gesù sacramentato senza timore di castighi e
senza soggezione, ma come ad un amico amato: Sicut solet loqui dilectus ad dilectum, amicus ad amicum.2

Giacché dunque così mi
permettete, lasciate dunque, o nascosto mio re e signore, ch'io vi apra con
confidenza il mio cuore e vi dica: O mio Gesù, o innamorato delle anime, io ben
conosco il torto che vi fanno gli uomini. Voi l'amate, e non siete amato: fate
bene, e ricevete disprezzi: volete far sentire loro le vostre voci, e non vi
danno udienza: offerite le vostre grazie, e le ricusano. Ah Gesù mio, ed è vero
ch'io ancora mi sono unito un tempo con quest'ingrati a così disgustarvi? Oh
Dio, è troppo vero; ma io voglio emendarmi e voglio compensare ne' giorni che
mi restano di vita, i disgusti che v'ho dati, con fare quanto posso per
piacervi e darvi gusto. Dite, Signore, quel che volete da me: tutto lo voglio
fare senza riserba: fatemelo sapere per mezzo della santa ubbidienza, e spero
di farlo. Dio mio, risolutamente io vi prometto di non lasciare mai cosa ch'io
intenda da oggi avanti essere di maggior vostro gusto: ancorché ci avessi a
perdere ogni cosa, parenti, amici, stima, sanità, anche la vita. Si perda tutto
e si dia gusto a voi. Felice perdita, quando si perde e sacrifica tutto per
contentare il vostro Cuore, o Dio dell'anima mia. V'amo, o sommo bene, amabile
più d'ogni altro bene; ed in amarvi unisco il mio picciolo cuore a tutt'i cuori
coi quali v'amano i serafini; l'unisco al Cuore di Maria, al Cuore di Gesù.
V'amo con tutto me stesso e solo voi voglio amare e 

- 386 -

sempre solo voi
voglio amare.3 -Giac. Mio
Dio, mio Dio, io son tuo e tu sei mio.

La comunione spirituale.

1 Iesus ergo, fatigatus ex itinere, sedebat
sic supra fontem. Io. IV, 6.

2 De Imitatione Christi, lib. 4, cap. 13:
«Vox discipuli. 1. Quis mihi det,
Domine, ut inveniam te solum, et aperiam tibi totum cor meum, et fruar te,
sicut desiderat anima; et iam me nemo despiciat, nec ulla creatura me moveat
vel respiciat, sed tu solus mihi loqueris, et ego tibi, sicut solet dilectus ad
dilectum loqui, et amicus cum amico convivari?»

3 Prima del
1755: e sempre vi voglio amare.

---

VISITA XXXI.A MARIA

 - - 386 -

A MARIA

Dice il B. Amedeo che la
beatissima nostra regina Maria continuamente sta alla divina presenza facendo
la nostra avvocata ed interponendo le sue preghiere che sono potentissime
appresso Dio: Adstat beatissima Virgo
vultui conditoris, prece potentissima semper interpellans pro nobis. Poiché,
soggiunge, già ella vede le nostre miserie e i nostri pericoli, e la clemente
Signora con amore di madre ci compatisce e ci soccorre: Videt enim nostra discrimina, nostrique clemens ac dulcis domina
materno affectu miseretur.4 Dunque, avvocata mia e mia amorosissima
madre, voi a quest'ora già vedete le miserie dell'anima mia, vedete i miei
pericoli e state pregando per me? Pregate, pregate, e non lasciate mai di
pregare, sin tanto che non mi vediate salvo a ringraziarvi in paradiso. Tu post Unigenitum tuum certa fidelium salus.5
Mi dice il divoto Blosio che voi, o Maria dolcissima, dopo Gesù siete la salute
certa di coloro che vi sono servi fedeli. Ah questa grazia io oggi vi cerco,
concedetemi la sorte di essere vostro schiavo fedele sino alla morte, acciocché
dopo la morte venga a benedirvi in cielo, sicuro di non aver mai più a
separarmi da' vostri santi piedi per mentre Dio sarà Dio.- Giac. O Maria madre mia, fa che tuo io sempre sia.6 

- 387 -

Mio ben, mio Dio, tu già sei mio;

Ti dono il core e tutto me.

Da te non voglio altro che te.

Quid... mihi est in caelo, et a te quid
volui super terram?... Deus cordis mei et pars mea Deus in aeternum (Ps. LXXII, [25], 26).

Ediz.
di Napoli 1758:

O Maria, Voi siete la torre
di Davidde, che tiene mille difese a beneficio di coloro che a Voi ricorrono. Sicut turris David collum tuum, quae
aedificata est cum propugnaculis; mille clypei pendent ex ea, omnis armatura fortium
(Cant. IV, 4). Voi dunque, o Madre mia, siete la difesa fortissima di
coloro, che stanno nella battaglia. Oh quali assalti, Signora mia,
continuamente mi stan dando i nemici, per privarmi della grazia di Dio e della
vostra protezione! Ma Voi siete la mia fortezza e la speranza mia. Voi non
isdegnate di combattere per coloro che in Voi confidano; onde vi chiama S.
Ephrem: Propugnatrix confidentium in te.7
O Maria, difendetemi e combattete per me, che tanto in Voi confido.

Giac. Maria, Maria, il nome tuo è la difesa mia.

 

 

 

4 «Adstat
ergo beatissima singulari merito praecipua vultui Conditoris, prece
potentissima semper interpellans pro nobis. Illo enim edocta lumine cui nuda et
aperta sun omnia, cuncta nostra videt discrimina, nostrique clemens et dulcis
Domina materno affectu miseretur». B. AMEDEUS, Cisterciensis monachus,
episcopus Lausannensis, De Maria Virginea
Matre Homiliae VIII, hom. 8. ML 
188-1343.

5 «Tu enim in
rebus dubiis es earum lumen, in moeroribus solatium, in angustiis relevamen in
periculis et tentationibus refugium: tu post Unigenitum tuum certa fidelium
salus». Ven. Ludovicus BLOSIUS, Paradisus animae fidelis, pars 2, Piarum precularum Cimeliarchion, IV, Ad Virginem Deiparam Endologiae tres, Endologia
prima. Opera, Antwerpiae, 1632, pag. 51, 52.

6 Nell' ed.
del 1748 le Visite terminano con questa giaculatoria: nelle ed. seguenti,
eccetto Napoli, 1758, vi sono aggiunti i tre versi riferiti nel testo; in
quelle del 1749, '51, '54 però, a questi tre versi sono aggiunte le seguenti
due strofette:
Tra due ladri affisso in croce 

Io ti vedo, o mio Signore:[ETML-P:A]span>i>n
lang=IT style='font-size:12.0pt;mso-bidi-font-size:10.0pt;layout-grid-mode:
line'>

ng=IT style='font-size:12.0pt;mso-bidi-font-size:10.0pt;
layout-grid-mode:line'>Tu sei ladro, ma d' amore,

ng=IT style='font-size:12.0pt;mso-bidi-font-size:10.0pt;
layout-grid-mode:line'>Che ten vai rubando i cor.

ng=IT style='font-size:12.0pt;mso-bidi-font-size:10.0pt;
layout-grid-mode:line'>Tu da pazzo lo schernisci,

ang=IT style='font-size:12.0pt;mso-bidi-font-size:10.0pt;
layout-grid-mode:line'>Re malvagio ed arrogante?

IT style='font-size:12.0pt;mso-bidi-font-size:10.0pt;
layout-grid-mode:line'>Pazzo egli è, ma pazzo amante

.0pt;
layout-grid-mode:line'>Che sen more per amor;</span><span lang=IT
style='font-size:12.0pt;mso-bidi-font-size:10.0pt;layout-grid-mode:line'>

7 «O
christianae fidei propugnaculum, eorum propugnatrix qui in te spem posuerunt.»
S. ANDREAS CRETENSIS, Oratio XIV, In S.
Dominae nostrae Deiparae dormitionem, III, MG. 97-1107, C.
