Approccio alla letturaScheda

Pratica di amar Gesù Cristo

Pratica
di amar Gesù Cristo, tratta delle parole di S. Paolo : "Charitas patiens
est, benigna est, etc." (I Cor. 13-4) data fuori per utile delle anime che
desiderano accettar la salute eterna e di camminar per la via della perfezione

Edizioni
contemporanee a S. Alfonso

1768, Napoli, Paci, in 12°, pp. XXII-325

1768, Bassano, Remondini.

1773, Bassano, Remondini, in 12°, pp. 336.

1774, Napoli, Stasi, in 12°, pp. 336.

1780, Napoli, Stasi, in 12°, pp. 332

E’ un trattato di perfezione, di cui S. Alfonso stesso disse: "La più devota, la
più utile delle mie opere".

Nei primi quattro capitoli egli parla dell'amore e dalla
fiducia che Gesù Cristo merita in ragione della sua Passione e dell'Eucarestia; poi in
tredici capitoli commenta il testo della prima lettera ai Corinti,
"Charitas patiens est, etc." e l'applica alle principali virtù da
praticare per vivere e credere all'amore di Gesù Cristo.

Seguono tre appendici:

Riflessioni ed affetti
sopra la passione di Gesù Cristo.

Affetti divoti a Gesù Cristo, di un'anima che vuol essere tutta sua.

Ristretto delle virtù dichiarate nell'opera che deve praticar chi ama Gesù Cristo.

S. Alfonso lavorò a quest'opera nei momenti liberi a partire dal 1767 e la portò a termine
verso la metà di marzo; a quel tempo era talmente malato che pensava di morire.

A Napoli era iniziata la stampa prima del completamento totale
dell'opera, (Cf. lettere vol. 3 , 18 marzo) ; il 30 giugno S. Alfonso inviò la prima
edizione napoletana a Remondini per farla ristampare a Bassano, dicendogli
questo sarà la sua ultima opera di spiritualità.

La Pratica di amar Gesù Cristo è uno dei libri ascetici più diffusi
del XVIII secolo e tradotto in molte lingue, non solo europee, ma anche
asiatiche.

 

P. Maurice De Meulemeester

Bibliographie générale des écrivains rédemptoristes,

Louvain 1933, p. 138

 

* Quest' opera che S. Alfonso
stesso dice «la più devota, la più utile delle mie opere» fu stampata la prima
volta in Napoli (Paci) nel 1768.

---

Approccio alla letturaIntroduzione di Giuseppe Cacciatore C.Ss.R.

Introduzione
di Giuseppe Cacciatore C.Ss.R.

A fianco alle "Visite" va posta: la "Pratica
di amar Gesù Cristo ", pubblicata nel 1768. L'indole è identica:
filosofia dell'amore vissuto e praticato in altissimo grado. S. Alfonso la
giudicava "la più devota e la
più utile" di tutte le sue opere spirituali (Lettere, III, n. 196). "Vi si tratta di tutte le virtù, con bellissimi detti e fatti dei' santi " (Ibid., n.199). "Ho inviato a V. S. Ill.ma, scriveva al
Remondini nel 1768, il mio libro della Pratica di amar Gesù Cristo, il quale in Napoli ha incontrato molto applauso" (Ibid, n. 209).

Come per le opere maggiori, il successo di questo piccolo
grande libro fu rapido e il consenso pressoché universale. Oggi
esso conta centodieci edizioni italiane, e duecentocinquanta francesi, a cui
vanno aggiunte le traduzioni in quasi tutte le lingue parlate del mondo.

"Quattro opere soprattutto, scrive il Keusch, nella
trattazione dell'amore di Dio si sono acquistate nella letteratura cristiana
classica fama: lo scritto: De deligendo
Deum et proximurn di S. Bernardo, il libretto: De adhaerendo Deo, che va
sotto il nome di Alberto Magno, il trattato: Stimulus divini amoris, che fino a questi ultimi tempi è stato
attribuito a S. Bonaventura, e in tempo più recente la
eccellente e generalmente nota trattazione intorno all'amore, di Dio, Traité de l'amour de Dieu, di S. Francesco di Sales.

... La Pratica di amar
Gesù Cristo ha maggior somiglianza con l'opera magistrale di S. Francesco di
Sales. Ambedue gli scritti parlano dell'a more di Dio, ambedue sono usciti
dalle anime di grandi Santi, ambedue godono della più grande popolarità tra i
lettori cristiani. L'opera del Vescovo di Ginevra è tuttavia un'opera
capitale composta con grande ponderazione e studio da una mente illuminata
dall'amore, mentre la Pratica di S.
Alfonso, è piuttosto lo sfogo improvviso, sebbene molto fervido, di un cuore
ardente. Mentre S. Francesco di Sales ci presenta dell'amore una trattazione
completa, che parla dell'origine, dello sviluppo, della diminuzione ed applicazione
di questa, virtù, S. Alfonso con fervidi motivi vuole particolarmente muovere i nostri
cuori alla pratica di esso " (1)

Quattro capitoli introduttivi mostrano come Gesù Cristo
meriti il nostro amore e la nostra confidenza, particolarmente per la sua
passione e per l'istituzione dell'Eucaristia. In seguito, utilizzando le parole
della prima Lettera ai Corinti (Cap. XIII): Caritas
patiens est, benigna est, caritas non aemulatur ecc., l'Autore mostra in
tredici capitoli "le principali virtù da praticare, e i difetti da evitare
per conservare ed aumentare in noi il santo amore: la pazienza, la dolcezza,
l'umiltà, il fervore, la fede, la speranza, la conformità alla volontà
divina".

C'è l'inizio e c'è il compimento della perfezione. Due motivi fondamentali dominano
questa trattazione pratica, scevra,
come sempre, di volate retoriche e di preziose analisi, difficili per il
popolo, e perciò inutili: l'amore come risposta necessaria, inderogabile, alla domando
perentoria postaci da Dio, primo amatore degli uomini; e la convinzione, strana
in apparenza, che all'amore si giunge attraverso la pratica o esercizio
dell'amore.

"Chi ama,
scrive altrove il Santo, necessariamente
desidera d'esser amato. Il cuore domanda il cuore, l'amore cerca l'amore
" (2). Questa dottrina, così ricca di contenuto, nei suoi scritti spirituali si esprime così: "Dio vi ama? Amatelo ". Oppure:
"Il nostro buon Dio, perché molto ci ama, molto desidera d'esser amato da noi; e perciò non solo
ci ha chiamati al suo amore con tanti inviti replicati nelle sacre Scritture e
con tanti benefici comuni e particolari, ma ha voluto anche obbligarci con
espresso precetto, minacciando l'inferno a chi non l'ama" (3).

Queste parole, che hanno l'aria di una esortazione familiare,
sono tormento d'anima. S. Alfonso posto dalla meditazione dinanzi a Dio è in, uno
stato di stupore e di meravigliata esaltazione.

"Se sapessimo, egli scrive, che in un regno della terra
vi è un principe bello, santo, dotto, cortese, pietoso", noi lo
ameremmo. Se un uomo, qualsiasi ci benefica, se un cane ci si mostra fedele,
noi gli siamo grati. " Ma, Gesù mio, questa regola vale per gli
altri, vale per tutti, non per voi " (4).

Ed Egli ci ha perseguitati fino dall'inizio della nostra
storia. La creazione è opera dell'amore. Certo, "prima dell'Incarnazione del Verbo,
poteva l'uomo dubitare se Dio l'amasse con tenerezza "; poiché, a rigore,
la verità di quel fatto, sorprendente e incredibile, non era cosa che potevamo
apprendere nell'ordine della natura. Ma dopo che Egli ci ha rivelato il suo
segreto in una epifania di sangue, dopo la morte di Gesù Cristo, chi può averne più dubbio?
(5). Ora che la sua luce ha illuminato il nostro cammino abbiamo appreso
dappertutto che Egli ci avvolge col suo invincibile amore.

Ecco: il significato della rivelazione del Figlio di Dio è questo:
l'amore che pare una legge costituzionale del nostro essere, l'amore di Dio
nell'ordine della grazia, è un dono, qualcosa che Egli solo può darci, e noi non
possiamo, senza di Lui, neppure desiderare. "Volete l'amore? scrive S. Alfonso, Chiedetelo.". "Il
Signore è liberale in
dispensare i suoi doni, ma specialmente in donare l'amore a chi glielo cerca
perché quest'amore è quello che più d'ogni
altra cosa egli domanda da noi " (6).

Da qui il secondo motivo che domina la Pratica di amar G. C. e in generale tutta la dottrina spirituale di
S. Alfonso.

Ci si domanda, non a torto, come si possa insinuare una pratica dell'amore, o meglio, come è possibile
educarsi ad amare, come ad un esercizio virtuoso, giacché tra i sentimenti
del cuore non c'è nulla di più spontaneo e irrompente dell'amore. Non si ama per forza o per
esercizio.

Ma questa domanda, giustissima senza dubbio, va posta a Dio
stesso, il quale ci ha fatto, nel primo comandamento, un obbligo strettissimo
di amarlo. La risposta, splendente di bellezza, è quella accennata
più sopra da S. Alfonso. L'amore, come sentimento umano, spontaneo, non si
comanda, si riceve quando lo meritiamo. Ma l'amore di Dio è grazia, è virtù infusa,
come dicono i teologi, insieme alla fede e alla speranza, grazia e quindi dono
gratuito, che è anche creazione a nuovo della nostra anima mediante il battesimo. Un
cristiano, per il solo fatto di esser cristiano, ha in sé l'amore di Dio
come radice di tutta la sua attività futura; può e deve amare Iddio
perché è la stessa carità, che gli invade l'anima, a spronarlo, a stimolarlo, a spingerlo a
rispondere; non a dare per primo, ma a render l'amore a Dio che glielo chiede
di ritorno.

Si comprende così come l'amore di Dio possa esser l'inizio dell'intero, cammino della
perfezione ed anche il suo compimento. Esortare alla pratica dell'amore è esortare a
mettere in opera un principio di attività virtuosa che è in noi fin dal
battesimo. Esso deve investire tutta la nostra vita, e quando la investe, ogni
atto, ogni respiro, ogni parola è virtù e amore di Dio. "Dilige, et quod vis fac ". Questo notissimo detto di S. Agostino è appunto il tema
della Pratica di S. Alfonso; donde il
procedimento di questo prezioso libretto: chi ama Gesù Cristo ama tutte le
virtù, cioè, ama esercitarsi in esse, ama la pratica dell'amore, per purificare
la, propria anima dalle scorie del peccato e da ogni decadenza spirituale, e
poi elevarsi, fino a giungere ad amar Dio con la purezza di una volontà non più naturale e
umana, perché unificata con quella di Dio.

Questa è la somma delle dottrine contenute o supposte dalla Pratica, di questo piccolo libro che ha
saturato l'anima di chi ha avuto fame e sete di eroismo, come nei tempi nei
quali visse il suo santo Autore e in quelli immediatamente successivi. Farà lo stesso,
lo speriamo, anche oggi, per quanti avranno la ventura, di leggerlo, non per
semplice lettura, mai per brama di farsi santi.

 

P. Giuseppe Cacciatore

in S. ALFONSO M. DE
LIGUORI

Opere spirituali, Serie A: Trattati Generali

Vol. I. Pratica di amar Gesù Cristo

Edizione PP.
Redentoristi, 

Roma-Pagani 1953,
pp-XXIX-XXXV

 

------------

(1) C. KEUSCH, La dottrina spirituale di
S. Alfonso, Milano 1931, p. 186-7.

(2) Novena del S. Cuore. Ed. crit. IV, p. 511.

(3) Dell'amore divìno e dei
mezzi per acquistarlo, Ed. crit., I, p. 267.

(4) La vera sposa, cap. XXII, § 1, n. 4, ed. cit. p. 335. Novena di Natale. Ed. crit., IV, p.
25-26.

(5) Pratica di arnar G. C., cap. 1, p. 1-2, La vera sposa, Ed. cit., p. 337-8.

(6) La vera sposa, ed. cit., p. 52; - Cf. G. CACCIATORE, La spiritualità di S. Alfonso, nel Vol. Le scuole cattoliche di spiritualità, Vita e pensiero, Milano, 1944, p. 241-2.

---

Approccio alla letturaIntroduzione di Oreste Gregorio C.Ss.R.

Introduzione
di Oreste Gregorio C.Ss.R.

La Pratica di
amar Gesù Cristo è entrata nel III secolo di vita senza evidenti segni di vecchiezza.

Il piccolo-grande libro uscì nel 1768 a Napoli
in grazioso formato di pp. XXII-325, curato dalla tipografia Paci. Esso venne
presto ad allinearsi accanto alle 4 opere, che nella trattazione dell'amore di
Dio si erano acquistata una fama classica nella letteratura cristiana. Oggi difatti
agli scritti De diligendo Deum di San
Bernardo, De adhaerendo Deo, che si
ritiene di Sant'Alberto Magno, Stimulus
divini amoris un tempo attribuito a San Bonaventura, e Traité de l'amour de Dieu di San Francesco di Sales, noi aggiungiamo con gesto cosciente la Pratica di amar Gesù Cristo, che gode di una popolarità quasi
ecumenica.

Tradotta nelle principali lingue vive, è stata ristampata
nel giro di duecento anni oltre mezzo migliaio di volte, soprattutto nella
Francia degli Enciclopedisti. La statistica elevata è indice della
ricchezza interiore e in pari tempo testimone di un ininterrotto interessamento
da parte dei lettori italiani, europei e di altre regioni della terra.

La presente edizione paolina ne è indubbia conferma
come l'ultima versione inglese preparata negli Stati Uniti d'America, nella cui
prefazione è sottolineato che il volumetto ha il sapore dei più bei documenti
promulgati dal Concilio Vaticano II.

Sant'Alfonso de Liguori nell'estate del 1767 si era recato a
Napoli per difendere i Missionari Redentoristi suoi discepoli, che il governo
regalista minacciava di sopprimere pur ammettendo il bene che operavano con la
loro predicazione. Riscontrando che troppe cose erano cambiate nella capitale
del reame rabbrividì nel costatare che Gesù Cristo era poco amato in vari settori della società borbonica,
che amava appellarsi "fedelissima", mentre dava retta ai settari.
Voltaire con cipiglio e sarcasmo annunziava da Parigi ai quattro venti che la
"dea della ragione" stava per insediarsi persino alle falde del
Vesuvio!

Il Santo, che aveva 70 anni, non si avvilì a tali prospettive
e ideò di scrivere un'opera per arginare il razionalismo dilagante con
l'intento di scuotere le anime ingannate. Il 14 settembre, avendo tracciato uno
schema sommario, confidava al veneto Remondini: "Appresso, in questo
inverno, se Dio mi dà tempo e forza, spero di dare alla luce un libro molto utile,
intitolato la Pratica di amar Gesù cristo".

Rientrato nella diocesi di S. Agata dei Goti, elaborò
definitivamente il disegno, stese parecchie cartelle e comunicò al
predetto suo editore: "Forse, a mio giudizio, verrà la più divota di
tutte quante l'altre opere".

Non si sbagliava nelle previsioni.

In realtà, come affermano i maestri di spirito più esigenti con gli
studiosi più accorti, sarebbe bastata questa sola pubblicazione per assicurare al
suo serafico autore un posto cospicuo tra gli scrittori ecclesiastici più rinomati.

L'opera risulta di 17 capitoli con l'appendice di un compendio
di virtù, composti tra letto e lettuccio. In quel periodo il santo vescovo ebbe
a soffrire una dolorosissima artrosi cervicale che l'incurvò. Lo
scrivere sopra quel caro argomento gli riuscì un conforto
superiore a tutte le medicine. Non vi premise una nota dichiarativa né alcun
breve avviso, com'era suo costume, per segnalare l'importanza della fatica.
Stimò sufficiente porre nel frontespizio quale sottotitolo i semplici
termini: "Tratta dalle parole di S Paolo: Caritas patiens est, benigna
est (1Cor 13, 4) per utile delle anime che desiderano di accertar la salute
eterna e di camminare per la via della perfezione ".

I primi 4 capitoli - ciascuno distribuito in paragrafi con
numeri arabici, seguito sempre da "Affetti
e preghiere" - costituiscono
una introduzione e mostrano quanto Gesù Cristo meriti il nostro amore
particolarmente per la sua passione e per l'istituzione della Eucarestia. I 13
capitoli seguenti, suddivisi come i precedenti, contengono un gustoso commento
del citato brano paolino, intessuto con citazioni bibliche e patristiche e con
toccanti episodi.

"C'è l'inizio e c'è il compimento della perfezione - osserva con acume teologico G.
Cacciatore. - Due motivi fondamentali dominano questa trattazione pratica,
scevra come sempre di volate retoriche e di preziose analisi, difficili per il
popolo e perciò inutili: l'amore come risposta necessaria, inderogabile alla domanda
perentoria postaci da Dio, primo amatore degli uomini, e la convinzione, strana
in apparenza, che all'amore si giunge attraverso la pratica o esercizio
dell'amore".

È
la filosofia dell'ascesi alfonsiana.

Il libro con le sue dipendenze letterarie, che l'erudito sa
individuare, può considerarsi come una specie di autobiografia spirituale, in cui il
Liguori descrive senza ipocrisia stilistica le proprie esperienze e ridona con
un inconfondibile tono personale gli insegnamenti assimilati nelle copiose
letture, più distintamente di San Francesco di Sales, San Vincenzo de' Paoli e
Santa Maria Maddalena de' Pazzi. La sintesi, mirabile nel contenuto, è anche
mirabile per la prosa in cui è redatta: è certamente la migliore del Settecento napoletano.

Gli 'incisi epistolari di San Paolo diventano le intestazioni
dei singoli capitoli: è armonizzata la teoria con la prassi, la teologia più solida con
l'agiografia coeva e delle epoche anteriori. Gli esempi, scelti con equilibrato
criterio, si succedono riposanti, conferendo concretezza e movimento al
pensiero.

Forse per questi pregi accennati rapidamente il libro iniziò
silenziosamente una marcia fruttuosa, che a guisa di crociata sconfisse nelle
coscienze il giansenismo, abbattendo ad uno ad uno i suoi vecchi fortilizi.

La Pratica di amar Gesù Cristo appena stampata ebbe vaste ripercussioni,
suscitando autentici fuochi di amore con slanci di confidenza e di gioia.
Mediante l'emporio librario di Venezia, ove Remondini nel medesimo 1768 allestì una
propria edizione più corretta, gli esemplari si propagarono nell'Italia settentrionale.
Valicate le Alpi, penetrarono nei conventi e seminari nordici, infatuati dei
"lumi " del secolo, raggiungendo le masse digiune di cultura. Né si
arrestarono davanti agli attacchi.

Il libro proseguì il cammino con vigore per tutto l'Ottocento laicista in Europa e,
oltrepassato l'Oceano, si è sparso ai giorni nostri nelle repubbliche americane, in Australia,
Africa ed Asia.

Non ci sembra affatto scaduta la sua attualità nel clima
odierno.

In uno studio del 1965 Gino Maggi, ritornando dopo decenni
sulle pagine della Pratica di amar Gesù Cristo lette nell'infanzia, rifletteva: "E questo aureo piccolo
libro ha tutta la bellezza, l'ardore, la vitalità delle cose che non
passano, che non si sciupano col tempo, che anzi si irrobustiscono sempre più nella
realtà della grazia e nella corrispondenza all'amore divino. Sono le vere
ricchezze dell'anima: la preghiera, la fede, l'unione con la Chiesa, il dovere
della riparazione, l'unione col Cuore di Cristo, dell'Uomo-Dio, in cui freme la
vita di Dio e Dio si fa presente all'uomo per ricostruire l'umanità nella
libertà, nella giustizia e nella pace.

"Tutto questo ci dice il piissimo autore, santo e dottore
della Chiesa Alfonso de Liguori, che
fu prete, missionario, fondatore di una congregazione religiosa, vescovo, direttore
di coscienze, scrittore popolare, divulgatore ed apologista del dogma, teologo
espertissimo, moralista sommo e uno dei più rigidi asceti, che
noveri la storia della Chiesa ".

La Pratica di amar Gesù Cristo è divenuta il codice delle anime devote
per il segreto di sapienza e di santità in essa riposto: è un
gioiello ascetico contenente, come disse Pio XII, "tesori di vita
spirituale".

Oreste Gregorio

in S. ALFONSO M. DE
LIGUORI

Pratica di amar Gesù Cristo

Edizioni Paoline 1986,
pp.7-11

3 -
Introduzione di Ezio Marcelli C.Ss.R.

Fino al 1980, di quest'opera si sono contate complessivamente
e con assoluta certezza ben 535 edizioni. In lingua italiana, il volume è stato
edito almeno 168 volte; in quella francese, più di 260. E oggi lo
si può trovare, oltre che in tutte le lingue europee, in quasi tutti . gli
idiomi parlati del mondo, compreso il cinese, il senegalese, l'arabo, il
vietnamita. 

Dunque, anche per quest'opera il successo è stato
enorme fin dalla prima pubblicazione, avvenuta nel 1768. Infatti, proprio in
quell'anno de Liguori così ne scriveva al proprio stampatore veneziano: "Ho inviato a V S.
Illustrissima il mio libro della Pratica
di amar Gesù Cristo, il quale in Napoli ha incontrato molto applauso" (30 giugno
1768).

È
composta di 17 capitoli, di cui i primi quattro sono introduttivi e spiegano
quanto Gesù Cristo merita di essere amato per l'amore che ci ha dimostrato nel
soffrire liberamente la passione e la morte, e nell'istituire il sacramento
dell'Eucaristia; quanto deve essere grande la nostra fiducia e la nostra
confidenza in lui, proprio a causa del suo immenso amore nei nostri confronti; e
quanto deve essere profonda la nostra riconoscenza e generosa la nostra
risposta. Gli altri 13 capitoli - che commentano i versetti 2-7 del capitolo 13
della prima lettera che san Paolo invia alla comunità di Corinto -
insegnano quali siano le virtù da acquistare e praticare, quali i difetti da evitare, per conservare
e accrescere l'amore che, passo passo, conduce il cristiano alla uniformità con la
volontà di Dio, sempre, in tutto, per tutto.

Il volume si conclude con una brevissima presentazione delle
virtù - delle quali l'autore ha parlato ampiamente nel testo - necessarie
per convincersi di praticare realmente la carità nei confronti di
Dio e dei fratelli.

Il contenuto del volume è dominato dalla convinzione che
l'amore è l'unica risposta che l'uomo può dare al suo Creatore. In una pagina
della Novena del Sacro Cuore, il
Santo scrive: "Chi ama, necessariamente desidera di essere amato. Il cuore
domanda il cuore, l'amore cerca l'amore". E nell'opuscolo Dell'amore divino e dei mezzi per
acquistarlo, ancor più esplicitamente afferma: "Il nostro buon Dio, perché molto ci
ama, molto desidera di essere amato da noi; e perciò non solo ci ha
chiamati al suo amore con tanti inviti ripetuti nelle Sacre Scritture e con
tanti benefici comuni e particolari, ma ha voluto anche obbligarci con espresso
precetto".

Ancora qualche considerazione: in tutta l'operetta, non si
trova una definizione dell'amore. Per Alfonso, evidentemente, non è necessario
né importante sapere che cosa è l'amore; forse, al limite, non è importante
nemmeno sapere che cosa significa saper amare. Due decisioni però sono
urgenti: fare la volontà di Colui che si desidera amare e rivivere in se stessi, per quanto
possibile, la vita del Signore Gesù.

Il primo impulso a scrivere questa operetta gli fu dato dalla
constatazione che proprio nella sua Napoli, dove si' era recato nel 1767, Gesù Cristo non
era più amato come prima e i suoi ammaestramenti non erano più seguiti.
Nuovi insegnamenti, specialmente quelli degli illuministi, si andavano
sostituendo a quelli della Chiesa. La Ragione, nuova e allettante divinità, si stava
per insediare ai piedi del Vesuvio, come orgogliosamente andava ripetendo
Voltaire. E nuovi settori della società borbonica continuavano a staccarsi
dalla pratica della morale cristiana, la quale aveva reso quella società
fedelissima nel confronti di Dio e della sua legge.

Con il coraggio e l'entusiasmo di un giovane, il settantunenne
Alfonso de Liguori immediatamente si' mise all'opera per arginare quei mali
incombenti, per scuotere le coscienze già schiave dell'errore, per mettere in
guardia quelle ancora legate alla dottrina cattolica.

Queste finalità, pur se non espresse, aveva in cuore l'infaticabile missionario,
quando, il 14 settembre 1767, scrisse al tipografo preferito: "In questo inverno,
se Dio mi dà tempo e forza, spero di dare alla luce un libro motto utile,
intitolato Pratica di amar Gesù Cristo".

Decise però di farlo con tecniche e modalità diverse da quelle usate
precedentemente: non sono indicate le motivazioni dell'opera; non ci sono
confutazioni stringenti contro dottrine perniciose, né calorose apologie,
e nemmeno aspre contestazioni dialettiche. L'esperienza e la saggezza degli
anni gli hanno insegnato anche a combattere il male senza nominarlo, senza
affrontarlo direttamente, quasi ignorandolo. Perciò propone -
appassionatamente, ma in maniera confidenziale ed esortativa - insegnamenti,
riflessioni, atteggiamenti ed esempi di santi, che conducono a una mentalità di piena
adesione a Cristo e al suo messaggio, e ad una impostazione di vita il più vicino
possibile alla legge d'amore vissuta e insegnata dal Maestro.

Oltre che testo di profonda spiritualità, quest'opera - val
bene ribadirlo - è un vero trattatello di morale, originale, popolare, pratica, staccata
cioè da quella della casistica e delle dispute, riservata a pochi iniziati.
La Pratica è un testo di
spiritualità e di comportamento, valido in ogni tempo, per tutti, alla portata di
tutti, per guidare, sulla via della santità, tutti, dato che
"Dio vuole tutti santi".

È
il libro della maturità, della pienezza spirituale, delle convinzioni profonde, delle
conclusioni definitive. È sicuramente la fatica alfonsiana più completa, più perfetta,
più bella. Leggerla e meditarla è uno dei modi più autentici per
imparare l'arte di amare Gesù Cristo e i fratelli con lui e per lui, per formarsi una coscienza
genuinamente cristiana, per crearsi un modo di pregare, di mettersi in
comunione con Dio, attraverso le orazioni e i sentimenti di sant'Alfonso M. de
Liguori.

 

Ezio MARCELLI, C.SS.R.

in ALFONSO M. DEI LIGUORI

Pratica di amar Gesù Cristo

Città Nuova 1996, pp.
25-27

---

CAPO I.

CAPO I.

Quanto merita Gesù Cristo di esser amato da noi per
l'amore che ci ha dimostrato nella sua Passione.1


Tutta la santità e la perfezione di un'anima consiste nell'amare Gesù Cristo
nostro Dio, nostro sommo bene e nostro Salvatore. Chi ama me, disse Gesù
medesimo, sarà amato dall'eterno mio Padre: ipse
enim Pater amat vos, quia vos me amastis (Io. 16, 27). “Alcuni, dice S.
Francesco di Sales, mettono la perfezione nell'austerità della vita, altri
nell'orazione, altri nella frequenza de' sagramenti, altri nelle limosine; ma
s'ingannano: la perfezione sta nell'amar Dio di tutto cuore.”2 Scrisse
l'Apostolo: Super omnia... caritatem
habete, quod est vinculum perfectionis (Coloss. III, 14). La carità è
quella che unisce e conserva tutte le virtù che rendon l'uomo perfetto. Quindi
dicea S. Agostino: Ama, et fac quod vis:3
ama Dio e fa quel che vuoi; perché ad un'anima che ama Dio, lo stesso amore
insegna a non fare mai cosa che gli dispiaccia, ed a far tutto ciò che gli
gradisce.


Forse Iddio non si merita tutto il nostro amore? Egli ci ha amati sin
dall'eternità: In caritate perpetua
dilexi te (Ier. XXXI, 3).

- 1 -

Uomo, dice il
Signore, mira ch'io sono stato il primo ad amarti. Tu non vi eri ancora al
mondo, il mondo neppur vi era, ed io già ti amava. Da che sono Dio, io t'amo:
da che ho amato me, ho amato ancora te. Ben dunque avea ragione quella santa
verginella S. Agnese, allorché l'erano proposti altri sposi di terra che le
chiedeano il di lei amore, di risponder loro: Ab alio amatore praeventa sum.4 Andate, diceva, amatori di
questo mondo, e lasciate di pretendere il mio amore; il mio Dio è stato il
primo ad amarmi, egli mi ha amata sin dall'eternità; onde ha ragione ch'io gli
doni tutti gli affetti miei, ed altri che lui non ami.

Vedendo Iddio che gli uomini si fan tirare da' benefici, volle, per mezzo de'
suoi doni, cattivarli al suo amore. Disse per tanto: In funiculis Adam traham eos, in vinculis caritatis (Os. XI, 4):
Voglio tirare gli uomini ad amarmi con quei lacci con cui gli uomini si fan
tirare, cioè coi legami dell'amore. Tali appunto sono stati tutti i doni fatti
da Dio all'uomo. Egli, dopo averlo dotato di anima colle potenze a sua
immagine, di memoria, intelletto e volontà, e di corpo fornito de' sensi, ha
creato per lui il cielo e la terra e tante altre cose, tutte per amore dell'uomo:
i cieli, le stelle, i pianeti, i mari, i fiumi, i fonti, i monti, le pianure, i
metalli, i frutti, e tante specie di bruti: tutte queste creature acciocché
servano all'uomo, e l'uomo l'ami per gratitudine di tanti doni. Caelum et terra, esclama S. Agostino,
et omnia mihi dicunt ut amem te.5 Signor mio, dicea, quante cose io
vedo nella terra e sovra della terra, tutte mi parlano e mi esortano ad amarvi,
perché tutte mi dicono che voi per amor mio l'avete fatte. L'abate Ranzè,
fondatore della Trappa, quando dal suo romitaggio si fermava a guardare le
colline, i fonti, gli uccelli, i fiori, i pianeti, i cieli, sentiva da ciascuna
di queste creature infiammarsi ad amare Iddio che per amore di lui le avea
create.6 

- 2 -

 Similmente
S. Maria Maddalena de' Pazzi, allorché teneva in mano qualche bel fiore,
sentivasi da quello accendere d'amore verso Dio, e dicea: “Dunque il mio
Signore ha pensato sin dall'eternità a crear questo fiore per amor mio!” Onde
quel fiore le diventava come uno strale d'amore che dolcemente la feriva e
l'univa più a Dio.7 S. Teresa diceva all'incontro, che mirando alberi,
fonti, ruscelli, marine o prati, diceva che tutte queste belle creature le
ricordavano la sua ingratitudine in amar così poco il Creatore che le avea
create per esser da lei amato.8 Narrasi di più a tal proposito, che un
divoto solitario, camminando per la campagna, pareagli che l'erbette e i fiori
che incontrava, gli rimproverassero la sua ingratitudine verso Dio, ond'egli
col suo bastoncello gli andava percotendo, e loro dicea: “Tacete, tacete: voi
mi chiamate ingrato, mi dite che Dio vi ha creati per amor mio e ch'io non
l'amo; ma già v'ho inteso, tacete, tacete; non mi rimproverate più.”9

- 3 -


Ma non è stato contento Iddio di donarci tutte queste belle creature. Egli, per
cattivarsi tutto il nostro amore, è giunto a donarci tutto se stesso. -
L'Eterno Padre è giunto a darci il suo medesimo ed unico Figlio: Sic enim Deus dilexit mundum ut Filium suum
unigenitum daret (Io. III, 16). Vedendo l'Eterno Padre che noi eravamo
tutti morti e privi della sua grazia per causa del peccato, che fece? per
l'amore immenso, anzi, come scrive l'Apostolo, per lo troppo amore che ci
portava, mandò il suo Figlio diletto a soddisfare per noi, e così renderci
quella vita che il peccato ci avea tolta: Propter
nimiam caritatem suam qua dilexit nos, et cum essemus mortui peccatis
convivificavit nos in Christo (Eph. II, 4, 5). E donandoci il Figlio - non
perdonando al Figlio per perdonare a noi - insieme col Figlio ci ha donato ogni
bene, la sua grazia, il suo amore e il paradiso, poiché tutti questi beni son
certamente minori del Figlio: Qui etiam
proprio Filio suo non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum, quomodo
non etiam cum illo omnia nobis donavit? (Rom. VIII, 32).

 E
così anche il Figlio, per l'amore che ci porta, tutto a noi si è dato: Dilexit nos et tradidit semetipsum pro nobis
(Gal. II, 20).10 “Egli, per redimerci dalla morte eterna e per farci
ricuperare la grazia divina e il paradiso perduto, si fece uomo e vestissi di
carne come noi: Et Verbum caro factum est
(Io. I, 14). Ed ecco un Dio esinanito: Semetipsum
exinanivit formam servi accipiens... et habitu inventus ut homo. Ecco il
Signore 

- 4 -

del mondo che si umilia sino a prender la forma di servo, e
si sottomette a tutte le miserie che gli altri uomini patiscono.


Ma quel che più fa stupire è ch'egli ben poteva salvarci senza morire e senza
patire; ma no, si elesse una vita afflitta e disprezzata, ed una morte amara ed
ignominiosa, sino a morire su d'una croce, patibolo infame destinato agli scellerati:
Humiliavit semetipsum, factus obediens
usque ad mortem, mortem autem crucis (Phil. II, 8). - Ma perché, potendo
redimerci senza patire, volle eleggersi la morte e morte di croce? Per
dimostrarci l'amore che ci portava: Dilexit
nos et tradidit semetipsum pro nobis (Eph. V 2). Ci amò e, perché ci amava,
si diede in mano de' dolori, dell'ignominie e della morte più penosa che abbia
patito alcun uomo sovra la terra.


Quindi ebbe a dire il grande amante di Gesù Cristo, S. Paolo: Caritas... Christi urget nos (II
Cor. V,
14). E volle dire l'Apostolo che non tanto ciò che ha patito Gesù Cristo,
quanto l'amore che ci ha dimostrato nel patire per noi, ci obbliga e quasi ci
costringe ad amarlo. Udiamo quel che dice S. Francesco di Sales su del testo
citato: “Sapendo noi che Gesù, vero Dio, ci ha amati sino a soffrire per noi la
morte e morte di croce, non è questo un avere i nostri cuori sotto d'un
torchio, e sentirlo stringere per forza, e spremerne l'amore per una violenza
ch'è tanto più forte quanto è più amabile?”11 Indi soggiunge: “Ah,
perché non ci gettiamo dunque sovra di Gesù crocifisso, per morire sulla croce
con colui che ha voluto morirvi per amore di noi? Io lo terrò, dovressimo dire,
e non l'abbandonerò giammai; morirò con lui, ed abbrucerò nelle fiamme del suo
amore. Uno stesso fuoco consumerà questo divin Creatore e la sua miserabile
creatura. Il mio Gesù si dà 

- 5 -

tutto a me ed io mi do tutto a lui. Io
viverò e morirò sul suo petto; né la morte né la vita mi separeranno mai da
lui. O Amore eterno, l'anima mia vi cerca e vi elegge eternamente. Deh venite,
Spirito Santo, ed infiammate i nostri cuori colla vostra dilezione. O amare o
morire. Morire ad ogni altro amore, per vivere a quello di Gesù. O Salvatore
dell'anime nostre, fate che cantiamo eternamente: Viva Gesù che amo; amo Gesù
che vive ne' secoli de' secoli.”12

Era tanto l'amore che Gesù Cristo portava agli uomini, che gli facea desiderare
l'ora della sua morte, per dimostrar loro l'affetto che per essi serbava; onde
andava in sua vita dicendo: Baptismo...
habeo baptizari, et quomodo coarctor usque dum perficiatur? (Luc. XII, 50).
Io ho da essere battezzato col mio medesimo sangue, ed oh come mi sento
stringere dal desiderio che presto venga l'ora della mia Passione, affinché
presto con ciò l'uomo conosca l'amore che gli porto! E perciò S. Giovanni,
parlando di quella notte in cui Gesù diè principio alla sua Passione, scrive: Sciens Jesus quia venit hora eius ut
transeat ex hoc mundo ad Patrem, cum dilexisset suos... in finem dilexit eos
(Io. XIII, 1). Chiamava il Redentore quell'ora, ora sua - hora eius, - perché il tempo della sua morte era il tempo da lui
desiderato: mentre allora volea dare agli uomini l'ultima pruova del suo amore,
morendo per essi in una croce, consumato da' dolori.


Ma chi mai ha potuto indurre un Dio a morir giustiziato su d'un patibolo, in
mezzo a due scellerati, con tanta 

- 6 -

ignominia della sua divina maestà? Quis fecit hoc? dimanda S. Bernardo; e
poi risponde: Fecit amor, dignitatis
nescius.13 Ah che l'amore, quando si tratta di farsi conoscere, non
va trovando quel che più conviene alla dignità dell'amante, ma quel che più
conduce a manifestarsi all'amato. Ben dunque avea ragione S. Francesco di
Paola, a vista del Crocifisso, di esclamare:
O carità, o carità, o carità!14 E così tutti, mirando Gesù in
croce, dovressimo, infiammati, esclamare: O amore, o amore, o amore!


Ah che se la fede non ce ne assicurasse, chi mai potrebbe arrivare a credere
che un Dio onnipotente, felicissimo, e signore del tutto, abbia voluto amar
tanto l'uomo, che sembra esser egli uscito fuori di sé per amore dell'uomo?
Abbiam veduta la stessa Sapienza, cioè il Verbo Eterno, impazzito per lo troppo
amore portato agli uomini! così parlava S. Lorenzo Giustiniani: Vidimus Sapientem prae nimietate amoris
infatuatum!15 Lo stesso dicea S. Maria Maddalena de' Pazzi un
giorno in cui, stando in estasi, prese tra le mani un'immagine di legno del
Crocifisso, e poi esclamava: “Si, Gesù mio, che tu sei pazzo d'amore. Lo dico,
e sempre lo dirò: Pazzo d'amore tu sei, Gesù mio.”16 Ma no, dice S.
Dionigi Areopagita (Lib. 4. de Div. Nom.), 

- 7 -

non è pazzia, ma è solito
effetto dell'amore divino, il far uscire l'amante fuori di sé per darsi tutto
all'oggetto amato: Extasim facit divinus
amor.17


Oh se gli uomini si fermassero a considerare, guardando Gesù crocifisso,
l'affetto ch'egli ha portato a ciascuno di loro! “E di qual amore, dicea S.
Francesco di Sales, non resteremmo noi accesi a vista delle fiamme che trovansi
nel seno del Redentore! Ed oh, qual ventura poter esser bruciati da quello
stesso fuoco di cui brucia il nostro Dio? E qual gioia essere a Dio uniti colle
catene dell'amore?”18 S. Bonaventura chiamava le piaghe di Gesù Cristo
piaghe che impiagano i cuori più insensati, e che infiammano l'anime più
gelate: Vulnera dura corda vulnerantia et
mentes congelatas inflammantia.19 Oh quante saette amorose escono
da quelle piaghe, che feriscono i cuori più duri! Oh che fiamme escono dal
cuore ardente di Gesù Cristo, che infiammano i cuori più freddi! Oh quante
catene escono da quel costato ferito, che legano i cuori più indomiti!


Il Ven. Giovanni d'Avila, il quale era tanto innamorato di Gesù Cristo che in
tutte le sue prediche non lasciava mai di parlare dell'amore che Gesù Cristo ci
porta, egli in un suo 

- 8 -

trattato dell'amore che ha per gli uomini questo
amantissimo Redentore, scrisse questi infocati sentimenti che, per essere
troppo belli, ho voluto qui inserirli.20 Dice così:


“Voi, Redentore, amaste l'uomo in tal modo, che chi considera questo amore non
può far di meno di amarvi, perché il vostro amore fa violenza ai cuori, come lo
dice l'Apostolo: Caritas... Christi urget nos. L'origine
dell'amore di Gesù Cristo verso gli uomini è la sua carità verso Dio. Perciò
disse nel giovedì della cena: Ut
cognoscat mundus quia diligo Patrem, surgite, eamus. Ma dove? A morire per
gli uomini nella croce.


“Non arriva alcun intelletto a comprendere quanto arda questo fuoco nel Cuore
di Gesù Cristo. Siccome gli fu comandato che patisse una morte, gli fosse stato
comandato che ne patisse mille, ben egli aveva amore per patirle tutte. E se
ciò che gli fu imposto di patire per tutti gli uomini gli fosse stato imposto
per la salute di un solo, così l'avrebbe fatto per ciascuno come lo fece per
tutti. E siccome stette tre ore in croce, se fosse stato necessario starvi sino
al giorno del giudizio, egli avea amore per eseguirlo. Sicché Gesù Cristo molto
più amò che non patì.- O amor divino, quanto fosti maggiore di quel che
comparisti! Comparisti grande per di fuori, perché tante piaghe e lividure ci
predicano un grande amore, ma non dicono tutta la sua grandezza; ma fu più di
dentro di quel che comparì di fuori. Ciò fu una scintilla che scaturì da quel
gran pelago d'immenso amore.

“Questo è il maggior
segno dell'amore, metter la vita per li suoi amici; ma non è segno che bastò a
Gesù Cristo ad esprimere il suo amore.


“Questo amore è quello che fa uscire di sé le anime buone, e le fa restar
attonite quando si dà loro a conoscere. Quindi nasce il sentirsi arder le
viscere, il desiderare il martirio, il rallegrarsi nel patire, il godere nelle
graticole roventi, il passeggiar sulle brace come fossero rose, l'anelare i
tormenti, il gioire di quello che il mondo teme ed abbracciar quello che il
mondo abborrisce. Dice S. Ambrogio che l'anima 

- 9 -

ch'è sposata con Gesù
Cristo sulla croce, niuna cosa tiene per più gloriosa che portar seco le
insegne del Crocifisso.


“Or come io vi pagherò, o amante mio, questo vostro amore? Egli è degno che il
sangue si ricompensi con sangue. Veggami io con questo sangue tinto, e in
questa croce inchiodato. O santa croce, ricevi me ancora in te. Slargati,
corona, acciocché possa io in te metter la mia testa. O chiodi, lasciate
coteste mani innocenti del mio Signore, e trapassate il mio cuore di
compassione e di amore. - Perciò, mio Gesù, dice San Paolo che voi moriste: per
impadronirvi de' vivi e de' morti, non già coi castighi, ma coll'amore: In hoc... Christus mortuus est et resurrexit, ut et mortuorum et
vivorum dominetur (Rom. XIV, 9).


“O ladro de' cuori, la forza del vostro amore ha spezzati anche i nostri cuori
sì duri. Voi avete infiammato tutto il mondo del vostro amore. O sapientissimo
Signore, inebbriate i nostri cuori con questo vino, abbruciateli con questo fuoco,
feriteli con questa saetta del vostro amore. Questa vostra croce e già una
balestra che i cuori ferisce. Sappia tutto il mondo che io ho il cuore ferito.
O amor mio dolcissimo, che avete fatto? Voi siete venuto a curarmi, e mi avete
ferito? Siete venuto per insegnarmi a vivere, e mi avete renduto come pazzo? O
sapientissima pazzia, io non viva mai senza di voi. Signore, io quanto veggo
nella croce, tutto m'invita ad amare: il legno, la figura, le ferite del vostro
corpo, e sovra tutto l'amor vostro m'invita ad amarvi e a non dimenticarmi mai
di voi.”


Ma per giungere al perfetto amore di Gesù Cristo, bisogna prenderne i mezzi.

Ecco i mezzi che
c'insegna S. Tommaso d'Aquino (Opusc. de
Dilect. Dei, § 1).21

Per 1° Aver una
memoria continua de' divini benefici generali e particolari.

Per 2° Considerare
l'infinita bontà di Dio, che sta sempre in atto di farci bene, e sempre ci ama,
e cerca da noi il nostro amore.

- 10 -

Per 3° Evitar con
diligenza ogni minima cosa di suo disgusto.

Per 4° Rinunziare a
tutti i beni sensibili di questa terra: ricchezze, onori e piaceri di senso.

Aggiunge il P.
Taulero essere un gran mezzo ancora per ottenere il perfetto amore a Gesù
Cristo il meditare la sua santa Passione.22


Chi può negare che la divozione alla Passione di Gesù Cristo è la divozione di
tutte le divozioni la più utile, la più tenera, la più cara a Dio, quella che
più consola i peccatori, quella che più infiamma l'anime amanti? E donde mai riceviamo
noi tanti beni, se non dalla Passione di Gesù Cristo? Donde abbiamo noi la
speranza del perdono, la fortezza contro le tentazioni, la confidenza di andare
al paradiso? Donde tanti lumi di verità, tante chiamate amorose, tante spinte a
mutar vita, tanti desideri di darci a Dio, se non dalla Passione di Gesù
Cristo? Troppo dunque avea ragione l'Apostolo di chiamare scomunicato chi non
ama Gesù Cristo: Si quis non amat Dominum
nostrum Iesum Christum, sit anathema (I Cor. XVI, 22).


Dice S. Bonaventura che non vi è divozione più atta a santificare un'anima che
la meditazione della Passione di Gesù Cristo; onde ci consiglia a meditare ogni
giorno la Passione, se vogliamo avanzarci nell'amore divino: Si vis proficere, quotidie mediteris Domini
Passionem; nihil enim in anima ita operatur universalem sanctimoniam, sicut
meditatio Passionis Christi. E prima disse S. Agostino, come riferisce il
Bustis,23 

- 11 -

che vale più una lagrima sparsa per la memoria
della Passione che il digiuno in pane continuato in ogni settimana: Magis meretur vel unam lacrimam emittere ob
memoriam Passionis Christi quam si qualibet hebdomada in pane ieiunaret.24
Perciò i santi si son sempre occupati a considerare i dolori di Gesù Cristo. S.
Francesco d'Assisi per tal mezzo diventò un serafino. Un giorno fu trovato da
un galantuomo piangendo e gridando a gran voce; dimandato, perché? “Piango,
rispose, i dolori e le ignominie del mio Signore; e quello che più mi fa
piangere è che gli uomini, per cui egli ha patito tanto, ne vivono scordati.” E
ciò dicendo raddoppiò le lagrime, sì che colui anch'esso si pose a piangere.
Quando il santo udiva belare un agnello o vedeva altra cosa che gli rinnovava
la memoria di Gesù appassionato, subito rinnovava le lagrime. Stando un'altra
volta infermo, uno gli disse che si avesse fatto leggere qualche libro divoto:
“Il libro mio, rispose, è Gesù crocifisso.” E perciò non faceva altro che
esortare i suoi frati a pensar sempre alla Passione di Gesù Cristo.25

Scrive il Tiepoli:
“Chi non s'innamora di Dio col mirare Gesù morto in croce, non s'innamora
mai.”26 

1 Si veda in Appendice, 1. l' ordine generale dell' opera e la corrispondenza
tra il testo di S. Paolo ed i vari capitoli della Pratica.

2 CAMUS, Esprit de S. François de Sales, part.
1., ch. 25. - S. FRANÇOIS DE SALES, Introduction
à la vie dévote, 1ère partie, ch. 1. - Vedi Appendice, 2.

3 «Dilige, et
quod vis fac.» S. Augustinus, 
In Epist. Ioannis ad Parthos,
tract. 7.
n. 8. ML 35-2033.- Vedi Appendice, 3.

4 Officium S. Agnetis, 21 ian., in I Nocturno, antiphona 1. - Vedi Appendice, 4.

5 S.
AUGUSTINUS, Confessionum lib. 10.,
cap. 6. n. 8. ML 32-782. - Vedi Appendice, 5,
A.

6 «Comme,
entre tous les prèceptes divinis, celui d' aimer Dieu est le premier et le plus
indispensable, il n' y en a point aussi dont l' obligation soit plus claire et
plus èvidente. Il semble qu' elle ne puisse être ignorée que de ceux qui sont
assez aveugles et assez malheureux pour ne le pas connaitre, et l' on peut dire
que, si les cieux et tout ce que l' univers enferme nous parlent incessamment
de sa magnificence et de sa gloire, ils nous disent en même temps l' obligation
que nous avons de l' aimer. Car serait-il possible que l' on sût qu' il est l'
auteur de tous ces ouvrages, que toutes ces merveilles sont les effets de sa
bonté et de sa puissance, qu' elles ont pris dans cette source infinie de
toutes sortes de richesses ce qui éclate en elles de bon et de beau, et que l'
on ne crût pas qu' on est obligé de l' aimer? » Dom A. -J. Le Bourthillier de RANCE', Abbé de la Trappe, De la sainteté et des devoirs de la vie
monastique, ch. 7, I.

7 PUCCINI, Vita (1611), parte 1, cap. 34. - Vedi Appendice, 5, B.

8 S. TERESA, Libro de la Vida, cap. 9. Obras,
I, 65. -Vedi Appendice, 5, C.

9 Si può argomentare che questo
«divoto solitario» sia stato S. Paolo della Croce, fondatore dei Passionisti.
Questi, non ancora sacerdote, ma già vestito del sacro abito del suo Istituto,
si ritirò, il 1721, nel «romitorio e chiesa sotto il titolo della SS.
Annunziata, monastero una volta de' Benedettini, e quindi convento degli
Agostiniani, ma in allora affatto abbandonato». Paolo «trovò quel romitorio in
situazione assai eminente», nel Monte Argentario, «di solitudine perfetta,
tutto conforme alle sue sante intenzioni». Ivi menò vita solitaria e
contemplativa, di cui restò amantissimo fino alla morte.- Nel 1723, egli e suo
fratello «ottennero dal Vescovo» di Gaeta «di potere abitare in un romitorio
sotto il titolo della Madonna SS. della Catena». La loro fama, «giunse fino
alla città di Troia in Puglia, dov' era vescovo Monsignor Emilio Cavalieri, il
quale desiderò averli presso di sé». Partiti da Gaeta nell' Agosto del 1724, ed
«arrivati in Troia, furono con giubilo straordinario accolti ed abbracciati da
quell' ottimo Prelato, il quale li alloggiò nell' Episcopio». Si formò l'
unione più intima fra queste due anime grandi in virtù e santità, del Vescovo e
di Paolo. I due fratelli si trattennero «presso Mgr. Cavalieri con santa
reciproca conversazione per lo spazio di circa sei mesi». PIO DEL NOME DI
MARIA, Passionista, Vita del B. Paolo
della Croce, lib. 2. cap. 1, 2, 3. - Ora, il santo vescovo di Troia, Mgr.
Cavalieri, era zio materno di S. Alfonso. E' quindi molto probabile ch' egli
abbia parlato di quel santo amico al suo piissimo nipote, il quale, lasciato il
mondo, in quegli anni si stava preparando a ricevere gli ordini sacri. Dalle
circostanze apparisce perché S. Alfonso chiami Paolo «divoto solitario»; e
forse avrà saputo dalla bocca dello zio quel particolare del bastoncello col
quale percuoteva dolcemente le erbette e i fiori. Infatti il biografo del Santo
pare accennarlo: «Camminando nei prati o nelle campagne, nel vedere i fiori,
alberi ed erbe: «Tacete, tacete», era udito dire, «non predicate più».
Viaggiando da Terracina a Ceccano, nel passare in mezzo ad una macchia, all'
improvviso con gran vivezza di spirito: «Non vedi, disse al compagno, non
senti, che questi alberi e queste foglie gridano amor di Dio, ama Dio?» Uscito
all' aperto, sempre più acceso il suo cuore, a quanti incontrava: «Fratelli
diceva, amate Dio, amate Dio; che lo merita tanto»: parole che recavano stupore
e tenerezza a tutti quelli che lo ascoltavano». La stessa opera, lib. 4, cap. 2, §. 2. - Di questi due santi, per
tanti riguardi l' uno a l' altro simili, Paolo precedeva di due anni Alfonso
nell' età (3 gennaio 1694, 27 settembre 1696) e fu preceduto da lui di pochi
mesi nel sacerdozio (21 decembre 1726, 7 giugno 1727).

10 Gal. II,
20: Dilexit me, et tradidit semetipsum
pro me. - Ephes. V, 2: Dilexit nos,
et tradidit semetipsum pro nobis..

11 «La charité... de Jésus-Christ nous presse.
Oui, Thèotime, rien ne presse tant le coeur de l' homme que l' amour. Si un
homme sait d' être aimé de qui que ce soit, il est pressé d' aimer
réciproquement; mais si c' est un homme vulgaire qui est aimé d' un grand
seigneur, certes il est bien plus pressé; mais si c' est d' un grand monarque,
combien est-ce qu' il est pressé davantage? Et maintenant, je vous prie,
sachant que Jésus-Christ, vrai Dieu éternel, toutpuissant, nous a aimés jusques
à vouloir souffrir pour nous la mort, et
la mort de la croix (Philip. II, 8), 6 mon cher Théotime, n' est-ce pas
cela avoir nos caeurs sous le pressoir et les sentir presser de force, et en
exprimer de l' amour par une violence et contrainte qui est d' autant plus
violente, qu' elle est toute aimable et amiable?» S. FRANÇOIS DE SALES, Traité de l' amour de Dieu, liv. 7, ch.
8. Œuvres, V, Annecy, 1894.

12 Voyons,
Théotime, ce divin Rédempteur, étendu sur la croix, comme sur son bûcher d'
honneur où il meurt d' amour pour nous, mais d' un amour plus douloureux que la
mort même, ou d' une mort plus amoureuse que l' amour même: hé, que ne nous
jetons-nous en esprit sur lui, pour mourir sur la croix avec lui, qui, pour l'
amour de nous, a bien voulu mourir! Je le
tiendrai jamais (Cant. III, 4):
je mourrai avec lui et brûlerai dedans les fiammes de son amour, un même feu
consumera ce divin Créateur et sa chétive créature; mon Jésus est tout mien et je
suis toute sienne (Cant. II, 16),
je vivrai et mourrai sur sa poitrine, ni
la mort ni la vie ne me séparera jamais de lui (Rom. VIII, 38, 39). S.
FRANÇOIS DE SALES, Traité de l' amour de
Dieu, liv. 7, ch. 8. - «O amour éternel, mon âme vous requiert et vous
choisit éternellement ! Hé, venez, Saint-Esprit, et enflammez nos coeurs de
votre dilection. Ou aimer ou mourir! Mourir et aimer! Mourir à tout autre amour
pour vivre à celui de Jésus, afin que nous ne mourions point éternellement;
ains que vivant en votre amour éternel, ô Sauveur de nos âmes, nous chantions
étérnellement: Vive Jésus! J' aime Jésus! Vive Jésus que j' aime! J' aime Jésus
qui vit et règne ès siècles des siècles. Amen.» Même ouvrage, liv. 12, ch. 13.

13 Tractatus de caritate, cap. 6, n. 29, inter Opera S. Bernardi ML 184-599. - S. BERNARDUS, In Cantica, Sermo 64, n. 10: ML 183-1088. -Vedi Appendice, 6.

14 Vedi Appendice, 7.

15 «Nisi doceret fides
praenuntiassentque Prophetae et testificarentur Angeli, quis crederet vagientem
infantem vilibus panniculis involutum iumentisque irrationalibus sociatum et
super foenum iacentem, Deum esse?... O dilectissimi, adeamus cum fiducia, non
ad thronum gloriae, sed ad diversorium humanitatis eius (specum nempe
Bethleemiticum), ut inveniamus gratiam in tempore opportuno. Ibi namque
agnoscemus exinanitam Maiestatem, Verbum abbreviatum, Solem carnis nube
obtectum, et Sapientiam amoris nimietate infatuatam.» S. LAURENTIUS
JUSTINIANUS, Sermo in Nativitate Domini, n.
4. Opera, Lugduni, 1628, pag. 394,
col. 2.

16 «Una volta, essendo pure in  ratto, tolto un crocifisso in mano, si diede
per il convento a correre, e sfogando col Verbo Divino amorosi avvisi e intensi
affetti, esclamava: «O Amore, o Amore, o Amore!» Questo faceva con dolci
sorrisi, e con volto sì colmo di gioia, che in rimirarla cagionava grandissima
consolazione. Ora affissava gli occhi al cielo, ora al Crocifisso, ora se lo
stringeva al petto, e lo baciava con eccessivo fervore, ed in quel mentre non
cessava di replicare: «O Amore, o Amore! non resterò giammai; o Dio mio, di
chiamarti Amore, giubilo del mio cuore, speranza e conforto dell' anima mia.»
Poi, rivolta alle Sorelle che la seguitavano, soggiungeva: «Non sapete voi, care
sorelle, che il mio Gesù altro non è che Amore, anzi pazzo d' amore? Pazzo d'
amore dico che sei, o Gesù mio, e sempre lo dirò. Tu sei tutto amabile e
giocondo; tu recreativo e confortativo; tu nutritivo e unitivo. Sei pena e
refrigerio, fatica e riposo, morte e vita insieme: finalmente, che non è in te?
Tu sei saggio e giocondo, alto ed immenso, ammirabile e indicibile,
inescogitabile e incomprensibile.» E teneva gli occhi del continuo affissati
nel costato del Crocifisso, in cui mostrava di vedere cose maravigliose.»
PUCCINI, Vita, Firenze, 1611, parte1,
cap. 11.

17 «Est
praeterea divinus amor extaticus, qui non sinit esse suos qui sunt amatores,
sed eorum quos amant.» DIONYSIUS AREOPAGITA, De divinis nominibus, cap. 4, § XIII. Mg 3-711.

18 «I Prelati hanno da essere
uomini d' orazione, e amare la solitudine per consigliarsi con Gesù, ed
imparare da lui a parlare bene ed operare meglio; perché le piaghe di Gesù sono
altrettante bocche, le quali c' insegnano come conviene patire con lui e per
lui. E poi, se la scienza dei santi è fare e soffrire, soffrendo fortemente e
operando costantemente per lui con lui, presto diverremo santi. E come non
resteremo accesi d' ardente zelo e d' amore vivo, alla vista delle fiamme che
solo si trovano nel seno del Redentore! Ah, mio Dio, che felicità, qual gloria,
poter essere abbrugiati dal medesimo fuoco, e nella fornace in cui brugia il
nostro Dio! Qual giubilo essere a lui uniti con le catene dell' amore e del
zelo!» GALLIZIA, Vita, lib. 6, cap. 2
(fine): Massime e detti spirituali,
Massime per gli ecclesiastici, n. 5.

19 «O vulnera corda saxea
vulnerantia, et mentes congelatas infiammantia, et pectora adamantina
liquefacientia prae amore!» Stimulus
amoris, pars 1, cap. 1: inter Opera
S. Bonaventurae, Lugduni (post Romanam Vaticanam et Germanicam editiones),
1668, VII, 194, col. 1. et 2. - Vedi Appendice,
8.

20 B. GIOVANNI AVILA, Trattati del SS. Sacramento dell'
Eucaristia. Trattato I: Sopra l' amor
di Dio verso gli uomini.  - Vedi Appendice, 9, A, B, C, D, E. Corrisponde
ciascuna di queste lettere a ciascuno dei seguenti numeri: 14, 15, 16, 17, 18.

21 S. THOMAS
AQUINAS, Opusculum De duobus praeceptis
caritatis et decem legis praeceptis, §. 1, De
dilectione Dei. - Vedi Appendice, 10.

22 «(Virgines Christi eum, quem
suam salutem, gaudium et desiderium esse agnoscunt... ex intimis omnium virium
suarum ardentissimo complectantur amore, eius praeceptis atque consiliis
fidelem exhibeant obedientiam, ac eius deniqzue amarissimae Passioni
secretisque imaginibus et exemplis se totas applicent humiliterque
conforment... Qui his magis abundat, Deo vicinior atque coniunctior est... Quod
ut faciliter in nobis et per nos fieri queat, Christique Passio et exemplar ad
extremum et laudabiliter in nobis perficiantur, facies nostras continua
meditatione erigere, eiusque Passionem in conclavi cordis nostri, omnem inde
contrariam excludendo occupationem, in intimoque mentis nostrae hospitio, et in
supremo spiritus sive fundi nostri domicilio, fideliter recogitare ac ruminare
debemus. Sane anima quae sic a Christo duci meretur, ceu apotheca fit
suavissimi odoris, quem pretiosissima Christi virtutum spirant aromata.» Io. THAULERUS, O. P., Epistola 20:
Sermones de festis, Institututiones, cum Epistolis aliquot, Lugduni, 1558.

23 «Passionem
(Christi) in corde rumines quotidie. Huius enim Passionis Christi meditatio
continua mentem elevabit; quid agendum, quid meditandum, quid quiescendum et
sentiendum sit, indicabit; te demum ad ardua infiammabit; te vilificari et contemni
et affligi faciet; affectus tuos tam in cogitatione quam in locutione ac etiam
operatione regulabit... O Passio mirabilis, quae suum meditatorem alienat,
et non solum reddit angelicum, sed divinum.» Stimulus amoris, pars 1,
cap. 1. Inter
Opera S. Bonaventurae, Lugduni, 1668,
tom. 7. - Vedi Appendice, 8.

24 «Quam magni sit meriti Passionem
Filii Dei plangere, ostendit Augustinus in
quaodam sermone (?) dicens quod magis meretur vel unam solam lacrimam emittens
ob memoriam Passionis Christi, quam si ad terram promissionis peregrinaretur,
et quam si per totum annum omni hebdomada totum psalterium diceret, et plus
quam si qualibet anni hebdomada disciplinam faceret, vel in pane et aqua
ieiunaret. » BERNARDINUS DE BUSTIS,
O. M., Rosarium sermonuum per
Quadragesimam, etc., pars. 2, sermo 15, Feria
VI in Parasceven, de lacrimosa Passione Domini, (immediatamente dopo l'
esordio, cioé dopo il saluto alla croce). - Più verisimilmente viene da Tiepolo (Considerazioni della Passione, trattato
1, 16°) attribuita questa sentenza a S.
Alberto Magno; però non l' abbiamo ritrovata nel trattato  De
sacrificio Missae, a cui egli rimanda.

25 S. FRANCESCO D' ASSISI a) per la
contemplazione dei dolori di Gesù Cristo diventa un serafino d' amore; b)
ancora in abito secolare, piange la Passione di Cristo; c) compatisce gli
agnelli in ricordo dell' Agnello divino; d) tiene per suo libro Gesù
Crocifisso; e) raccomanda ai suoi l' assidua meditazione della Passione: Vedi Appendice, 11, A, B, C, D, E.

26 TIEPOLO, Le considerazioni della Passione di N. S. Gesù Cristo. - Vedi Appendice, 12.

---

CAPO I.Affetti e preghiere.

 - - 12 -

Affetti e preghiere.

O Verbo eterno, voi
avete spesi trentatre anni di sudori e stenti, avete dato il sangue e la vita
per salvare gli uomini, in somma niente avete risparmiato per farvi da essi
amare; e come poi si ritrovano uomini che ciò sanno e non v'amano? Oh Dio, che
tra questi sconoscenti uno son io. Vedo il torto che vi ho fatto; Gesù mio,
abbiate pietà di me. Io vi offerisco questo ingrato mio cuore: ingrato, ma
pentito. Sì, che mi pento sovra ogni male, caro mio Redentore, d'avervi
disprezzato. Mi pento e vi amo con tutta l'anima mia.

Anima mia, ama un
Dio legato come reo per te, un Dio flagellato come schiavo per te, Un Dio fatto
re di scherno per te, un Dio finalmente morto in croce da ribaldo per te.

Sì, mio Salvatore,
mio Dio, io v'amo, io v'amo. Deh ricordatemi sempre quanto avete patito per me,
acciocch'io non mi scordi più di amarvi.

Funi che legaste
Gesù, stringetemi con Gesù; spine che coronaste Gesù, feritemi d'amore verso
Gesù; chiodi che trafiggeste Gesù, inchiodatemi alla croce di Gesù, acciocch'io
viva e muoia unito con Gesù.

O sangue di Gesù,
inebbriatemi di santo amore. O morte di Gesù, fatemi morire ad ogni affetto di
terra. Piedi trafitti del mio Signore, a voi m'abbraccio, liberatemi
dall'inferno da me meritato.

Gesù mio,
nell'inferno non ti potrei più amare, ma io ti voglio sempre amare. Amato mio
Salvatore, salvami, stringimi con te, e non permettere ch'io t'abbia più da
perdere.

O rifugio de'
peccatori, Maria, e madre del mio Salvatore, aiutate un peccatore che vuole
amare Dio, ed a voi si raccomanda; soccorretemi per l'amore che portate a Gesù
Cristo.

---

CAPO II.

 - - 13 -

CAPO II.

Quanto merita Gesù Cristo d'esser amato da noi per
l'amore che ci ha dimostrato nell'istituire il SS. Sagramento dell'altare.

 Sciens Iesus quia venit hora eius ut
transeat ex hoc mundo ad Patrem, cum dilexisset suos... in finem dilexit eos
(Io. XIII, 1). L'amantissimo nostro Salvatore, sapendo esser già arrivata l'ora
di partirsi da questa terra, prima di andare a morire per noi, volle lasciarci
il segno più grande che potea darci del suo amore, qual fu appunto questo dono
del SS. Sagramento. - Dice S. Bernardino da Siena che i segni d'amore che si
dimostrano in morte, più fermamente restano a memoria, e si tengono più cari: Quae in fine in signum amicitiae
celebrantur, firmius memoriae imprimuntur et cariora tenentur.1
Onde sogliono gli amici, morendo, lasciare alle persone che hanno amate in
vita, qualche dono, una veste, un anello, in memoria del loro affetto. Ma voi,
Gesù mio, partendo da questo mondo che cosa ci avete lasciato in memoria del
vostro amore? Non già una veste, un anello, ma ci avete lasciato il vostro
corpo, il vostro sangue, l'anima vostra, la vostra divinità, tutto voi stesso,
senza riservarvi niente. Totum tibi
dedit, dice S. Giovanni Grisostomo, nihil
sibi reliquit.2


Dice il Concilio di Trento che, in questo dono dell'Eucaristia, Gesù Cristo
volle quasi cacciar fuori tutte le ricchezze dell'amore ch'egli serbava per gli
uomini: Divitias sui erga homines amoris
velut effudit (Sess. XIII, c. 2).3 E nota l'Apostolo 

- 14 -

che
Gesù volle far questo dono agli uomini in quella stessa notte appunto in cui
gli uomini gli apparecchiavano la morte: In
qua nocte tradebatur, accepit panem, et gratias agens, fregit et dixit:
Accipite et manducate, hoc est corpus meum (I. Cor. XI, 23, 24). Dice S.
Bernardino da Siena che Gesù Cristo, ardendo per noi d'amore e non contento di
apparecchiarsi a dar la vita per noi, prima di morire fu costretto dall'eccesso
del suo amore a fare un'opera più grande, qual fu di darci in cibo il suo
medesimo corpo: In illo fervoris excessu,
quando paratus erat pro nobis mori, ab excessu amoris maius opus agere coactus
est, quam umquam operatus fuerat, dare nobis corpus in cibum (S. Bern. Sen.,
T. 2. serm. 54. art. 1. cap. 1).4


Ben dunque da S. Tommaso fu chiamato questo sagramento sacramentum caritatis, pignus caritatis.5 Sagramento d'amore, perché il solo amore
indusse Gesù Cristo a donarci in quello tutto se stesso; e pegno d'amore, acciocché se noi avessimo mai dubitato del suo
amore, in questo sagramento ne avessimo ricevuto il pegno. Come se avesse detto
il nostro Redentore nel lasciarci questo dono: Anime, se mai voi dubitate del
mio amore, ecco ch'io vi lascio me stesso in questo sagramento; con tal pegno
in mano, non potete aver più dubbio ch'io v'amo, e v'amo assai. - Ma inoltre da
S. Bernardo fu chiamato questo sagramento amor
amorum,6 amore degli amori, perché questo dono comprende tutti gli
altri doni che il Signore ci ha fatti, la creazione, la redenzione, la
predestinazione alla gloria; mentre l'Eucaristia non solo è pegno dell'amore di
Gesù Cristo, ma è pegno ancora del paradiso che vuol darci: In quo, parla la Chiesa, futurae gloriae nobis pignus datur.7
Quindi S. Filippo Neri non sapeva nominar 

- 15 -

Gesù Cristo nel sagramento
se non col nome di amore. Così appunto fu udito esclamare allorché gli fu
portato il SS. Viatico: “Ecco l'amor mio, disse, datemi il mio amore.”8


Voleva il profeta Isaia che si manifestassero a tutti le invenzioni amorose che
ha trovate Iddio per farsi amare dagli uomini.9 E chi mai avrebbe
potuto pensare, s'egli stesso non l'avesse fatto, che il Verbo Incarnato si
fosse posto sotto le specie di pane per farsi nostro cibo? Non sembra una
pazzia, dice S. Agostino, il dire: Mangiate la mia carne, bevete il mio sangue?
Nonne insania videtur dicere: Manducate
meam carnem, bibite meum sanguinem?10 Quando Gesù Cristo svelò ai
suoi discepoli questo sagramento che voleva lasciarci, essi non poterono
giungere a crederlo, e si licenziarono da lui dicendo: Quomodo potest hic carnem suam dare ad manducandum? (Io. VI, 53). Durus est hic sermo, et
quis potest eum audire? (Io. VI, 61). Ma quel che gli uomini non potevano

- 16 -

pensare e credere, l'ha pensato e fatto il grande amore di Gesù
Cristo. Accipite et manducate, egli
disse ai suoi discepoli, e per essi a tutti noi, prima di andare a morire:
Ricevete e mangiate! Ma qual cibo sarà mai questo, o Salvatore del mondo, che
prima di morire volete donarci? Accipite et manducate: hoc est corpus meum (I
Cor. XI,
24). Questo cibo non è terreno: sono io stesso che mi do tutto a voi.


Ed oh con qual desiderio Gesù Cristo anela di venire all'anime nostre nella
santa comunione! Desiderio desideravi
hoc pascha manducare vobiscum (Luc.
XXII, 15). Così egli disse in quella notte in cui istituì questo sagramento
d'amore. Desiderio desideravi: così
gli fe' dire, scrive S. Lorenzo Giustiniani, l'amore immenso che ci portava: Flagrantissimae caritatis est vox haec.11
Ed acciocché facilmente ognuno avesse potuto riceverlo, volle lasciarsi sotto
le specie di pane. Se si fosse lasciato sotto le specie di qualche cibo raro o
di gran prezzo, i poveri ne sarebbero rimasti privi; ma no, Gesù ha voluto
ponersi sotto le specie di pane che poco costa e da per tutto si trova,
affinché tutti in ogni paese possan trovarlo e riceverlo.


Acciocché poi anche noi c'invogliassimo a riceverlo nella santa comunione, non
solo ci esorta a ciò con tanti inviti: Venite,
comedite panem meum et bibite vinum quod
miscui vobis (Prov. IX, 5); comedite,
amici, et bibite, parlando di questo pane e vino celeste (Cant. V, 1), ma
anche ce l'impone per precetto: Accipite
et manducate: hoc est corpus meum (I. Cor. XI, 24). Di più, acciocché noi
andiamo a riceverlo, ci alletta colla promessa del paradiso: Qui manducat meam carnem, habet vitam
aeternam (Io. VI, 55). Qui manducat
hunc panem vivet in aeternum (Ibid. 59). Di più ci minaccia l'inferno
coll'esclusione del paradiso, se noi ricusiamo di comunicarci: Nisi manducaveritis carnem Filii hominis,
non habebitis vitam in vobis (Ibid. 54). Quest'inviti, queste promesse e
queste minacce, tutte nascono dal gran desiderio ch'egli ha di venire a noi in
questo sagramento.

- 17 -


Ma perché mai tanto desidera Gesù Cristo che noi lo riceviamo nella santa comunione?
Ecco la ragione. Dice S. Dionisio che l'amore aspira sempre e tende
all'unione;12 e, come si dice presso S. Tommaso: Amantes desiderant ex ambobus fieri unum (1. 2. q. 28. a. 1. ad
2):13 gli amici che si amano di cuore vorrebbero talmente esser uniti
che fossero un solo uomo. Or ciò ha fatto che l'immenso amore di Dio verso gli
uomini non solo si desse tutto loro nel regno eterno, ma che in questa terra
ancora si lasciasse dagli uomini possedere coll'unione più intima che possa
darsi, dandosi tutto loro sotto le apparenze di pane nel Sagramento. Ivi egli
sta come dietro un muro, e di là ci guarda come per mezzo di stretti cancelli: En ipse stat post parietem nostrum,
respiciens per fenestras, prospiciens per cancellos (Cant. II, 9). Sì che
noi non lo vediamo, ma egli di là ci guarda, ed ivi è realmente presente: è
presente per lasciarsi da noi possedere, ma si nasconde per farsi da noi
desiderare; e finché noi non perveniamo alla patria, Gesù vuol darsi a noi
tutto, e star tutto unito con noi.


Ei non poté contentare il suo amore con darsi tutto al genere umano colla sua
Incarnazione e Passione, morendo per tutti gli uomini; ma volle trovare il modo
di darsi tutto a ciascuno di noi; e perciò istitui il Sagramento dell'altare,
affin di unirsi tutto con ognuno di noi. Qui
manducat meam carnem, egli disse, in
me manet et ego in eo (Io. VI, 57). Nella santa comunione Gesù si unisce
all'anima, e l'anima a Gesù, e questa unione non è di mero affetto, ma è vera e
reale. Quindi ebbe a dire S. Francesco di Sales: “In niun'altra azione può
considerarsi il Salvatore né più tenero né più amoroso, che in questa, in cui
si annichila, per così dire, e si riduce in cibo per penetrar l'anime nostre,
ed unirsi al cuore de' suoi fedeli.”14 Dice S. Giovan Grisostomo che
Gesù Cristo, per l'ardente 

- 18 -

amore che ci portava, volle talmente con
noi unirsi che diventassimo la stessa cosa con esso: Semetipsum nobis immiscuit ut unum quid simus: ardenter enim amantium
hoc est (Chrysost. Hom. 61. ad Pop. Ant.).15


Volesti in somma, soggiunge S. Lorenzo Giustiniani, o Dio innamorato delle
anime nostre, con questo Sagramento far che il tuo Cuore col nostro divenisse
un solo cuore inseparabilmente unito: O
mirabilis dilectio tua, Domine Iesu, qui tuo corpori taliter nos incorporari
voluisti, ut tecum unum Cor et animam unam haberemus inseparabiliter
colligatam!16 Aggiunge S. Bernardino da Siena che il darsi Gesù
Cristo a noi in cibo fu l'ultimo grado d'amore, poiché si diede a noi per
unirsi totalmente con noi, come si unisce insieme il cibo con chi lo mangia: Ultimus gradus amoris est, cum se dedit
nobis in cibum, quia dedit se nobis ad omnimodam unionem, sicut cibus et cibans
invicem uniuntur (S. Bern. Sen., T. 2. serm. 54).17 Oh quanto
Gesù Cristo si compiace di stare unito colle anime nostre! Disse egli un giorno
dopo la comunione alla sua diletta serva Margarita d'Ipres: “Vedi, figlia mia,
la bella unione fatta tra me e te; orsù amami, e stiamoci sempre uniti in
amore, e non ci separiamo più.”18


Quindi dobbiam persuaderci che un'anima non può fare né pensare di far cosa più
grata a Gesù Cristo, che di andare a comunicarsi colla disposizione conveniente
ad un tanto ospite che ha da ricevere nel suo petto; mentre così si unisce a
Gesù Cristo, ch'è l'intento di questo innamorato Signore. Ho detto: colla disposizione conveniente, non già
colla degna, perché se bisognasse la
degna, e chi mai potrebbe più 

- 19 -

comunicarsi?19 Solo un altro
Dio sarebbe degno di ricevere un Dio. Intendo conveniente quella che conviene ad una misera creatura vestita
dell'infelice carne di Adamo. Basta che la persona, ordinariamente parlando, si
comunichi in grazia, e con vivo desiderio di crescere nell'amore verso Gesù
Cristo. “Solo per amore dee riceversi Gesù Cristo nella comunione, dicea S.
Francesco di Sales, giacch'egli solo per amore a noi si dona.”20 Del
resto quanto spesso poi ciascuno debba comunicarsi, in ciò dee regolarsi
secondo il giudizio del suo padre spirituale. Sappiasi non però, che niuno
stato o impiego, anche di maritato o negoziante, impedisce la comunione
frequente, quando il direttore la stima opportuna, come dichiarò il Pontefice
Innocenzo XI nel suo decreto dell'anno 1679, ove si disse: Frequens accessus - ad Eucharistiam - confessariorum iudicio est relinquendus, qui... laicis
negotiatoribus et coniugatis, quod prospiciunt eorum saluti profuturum, id
illis praescribere debebunt.21


Bisogna poi intendere che non vi è cosa da cui possiam cavar tanto profitto
quanto dalla comunione. L'Eterno Padre ha fatto padrone Gesù Cristo di tutte le
sue ricchezze divine: Omnia dedit ei
Pater in manus (Io. XIII, 3). Onde quando viene Gesù in un'anima colla
santa comunione, egli le porta seco immensi tesori di grazie. E perciò ben può
dire una persona che si e comunicata: Venerunt
autem mihi omnia bona pariter cum illa (Sap. VII, 11). Dice S. Dionisio che
il sagramento dell'Eucaristia ha una somma virtù di santificare l'anime, più
che tutti gli altri mezzi spirituali: Eucharistia
maximam vim habet perficiendae sanctitatis.22 E S. Vincenzo Ferreri
scrisse che più profitta l'anima con una comunione, che con una settimana di
digiuni in pane ed acqua.23 

- 20 -

Primieramente, come insegna il Concilio di Trento, la comunione è quel gran
rimedio che ci libera dai peccati veniali e ci preserva dai mortali: Antidotum quo a culpis quotidianis liberemur
et a mortalibus praeservemur (Trid. Sess. XIII, cap. 2).24 Dicesi liberemur a cuilpis quotidianis, perché,
secondo S. Tommaso (3 p. q. 79. a. 4), per mezzo di questo Sagramento l'uomo
viene eccitato a far atti d'amore, per cui poi si cancellano i peccati
veniali.25 E dicesi a mortalibus
praeservemur, perché la comunione conferisce l'aumento della grazia che ci
preserva dalle colpe gravi. Quindi scrisse Innocenzo III che Gesù Cristo colla
sua Passione ci liberò dalla podestà del peccato, ma coll'Eucaristia ci libera
dalla podestà di peccare: Per crucis
mysterium liberavit nos a potestate 

- 21 -

peccati; per Eucharistiae sacramentum liberat nos a potestate peccandi.26


Di più questo Sagramento principalmente infiamma l'anime del divino amore.
Iddio è amore: Deus caritas est (Io.
IV, 8). Ed è fuoco che consuma ne' nostri cuori tutti gli affetti terreni: Ignis consumens est (Deut. IV, 24). Or
questo fuoco d'amore venne appunto il Figlio di Dio ad accendere in terra: Ignem veni mittere in terram; e
soggiunse che altro non bramava che di vedere acceso questo santo fuoco
nell'anime nostre: Et quid volo, nisi ut
accendatur? (Luc. XII, 49). Ed oh quali fiamme di divino amore accende Gesù
Cristo in ognuno che divotamente lo riceve in questo Sagramento! S. Caterina da
Siena vide un giorno in mano d'un sacerdote Gesù sagramentato come un globo di
fuoco da cui la santa si ammirava come da quella fiamma non restassero arsi ed
inceneriti tutti i cuori degli uomini.27 S. Rosa di Lima dopo la comunione
mandava tali raggi dalla faccia che abbagliavano la vista, ed usciva tal calore
dalla sua bocca che chi vi accostava la mano sentiva scottarsi.28
Narrasi di S. Venceslao che col solo andar visitando le chiese ove stava il
Sagramento, s'infiammava di tanto ardore che il servo il quale l'accompagnava,
camminando sulla neve e mettendo i piedi sulle pedate del santo, non sentiva
più freddo.29 Dicea per tanto il Grisostomo che il SS. Sagramento è
fuoco che c'infiamma, acciocché partendo dall'altare spiriamo tali fiamme
d'amore che ci rendano terribili all'inferno: Carbo est Eucaristia, quae nos inflammat, ut 

- 22 -

tamquam leones ignem spirantes ab illa mensa
recedamus, facti diabolo terribiles (Hom. 61, ad Pop.).30

Diceva la sposa de' Cantici: Introduxit
me rex in cellam vinariam, ordinavit in me caritatem (Cant. II, 4). Scrive
S. Gregorio Nisseno che appunto la comunione è quella cella di vino ove l'anima
resta talmente inebriata di divino amore, che si dimentica e perde di vista
tutte le cose create;31 e questo è quel languire d'amore, del quale poi
parla dicendo: Fulcite me floribus,
stipate me malis, quia amore langueo (ibid. 5). - Dirà taluno: Ma perciò io
non mi comunico spesso, perché mi vedo freddo nel divino amore. Risponde a
costui il Gersone e dice: “Dunque perché ti vedi freddo, per questo vuoi
allontanarti dal fuoco?”32 Anzi perché ti senti freddo, tanto più dei
accostarti spesso a questo Sagramento, sempre che hai vero desiderio di amar
Gesù Cristo. Licet tepide, scrisse S.
Bonaventura, tamen confidens de
misericordia Dei accedas; tanto magis eget medico, quanto quis senserit se
aegrotum (De prof. rel., c. 78).33 Parimente 

- 23 -

dicea S.
Francesco di Sales nella sua Filotea (cap. 21): “Due sorte di persone debbono
comunicarsi spesso: i perfetti per conservarsi nella perfezione, e
gl'imperfetti per giungere alla perfezione.”34 Ma per comunicarsi
spesso, almeno è necessario avere un gran desiderio di farsi santo e crescere
nell'amore verso Gesù Cristo. Disse un giorno il Signore a S. Metilde: “Quando
dei comunicarti, desidera tutto quello amore che mai un cuore ha avuto verso di
me, ed io riceverò un tale amore come tu vorresti che fosse.” (Ap.
Blos. in Conc. an. fidel. c. 6, n. 6).35 

1 «Solet utique homo, quum est in
magno amoris fervore, , ex vehementia dilectionis facere magna... sicut etiam
in carnalibus amatoribus patet: quanto magis in philocapto Jesu. Nam... sciens Jesus quia venit hora eius... in
finem dilexit eos, id est, maiora signa dilectionis ostendit eis, more
scilicet veri amantis et amici cordialis. Nam quae in fine mutuorum recessuum
inter amicos in signum perpetuae amicitiae ac memoriae celebrantur, fortius et
firmius memoriae imprimintur, et cariora tenentur atque servantur.» S.
BERNARDINUS SENENSIS, O. M.,  Quadragesimale de Evangelio aeterno, sermo
54, in Coena Domini, art. 1, cap. 1. Opera, tom. 2, Venetiis, 1745.

2 Vedi Appendice, 13.

3 «Ergo Salvator noster,
discessurus ex hoc mundo ad Patrem, sacramentum hoc instituit, in quo divitias
divini sui erga homines amoris velut effudit, memoriam faciens mirabilium
suorum.» CONC. TRID., Sessio 13, Decretum
de SS. Eucharistiae Sacramento, cap. 2.

4 «In illo fervoris excessu, quando
paratus erat pro nobis in mortem tradere vitam suam, ab excessu amoris maius
opus agere coactus est, quam umquam operatus fuit ab origine mundi, dare nobis
corpus in cibum, et sanguinem suum in potum.» S. BERNARDINUS SENENSIS, O. M., Quadragesimale de Evangelio aeterno, sermo
54, in Coena Domini, art. 1, cap. 1. Opera, tom. 2, Venetiis, 1745.

5 Vedi Appendice, 14.

6 «Potesne aestimare quale vel
quantum est hoc Sanctum sanctorum, et Sacramentum sacramentorum, amor amorum,
dulcedo omnium dulcedinum?» Inter Opera
S. Bernardi, (d' ignoto autore) Sermo
de excelletia SS. Sacramenti et dignitate sacerdotum, n. 10. ML 184-987.

7 Officium Corporis Domini, Antiphona ad Magnificat in secundis Vesperis.

8 «Appena entrò Borromeo (il
Cardinal Federigo) in camera col Santissimo Sacramento in mano, che il santo
vecchio in un subito - ancorché prima stesse con gli occhi serrati e paresse
come morto - aprì gli occhi, e con gran fervore di spirito disse ad alta voce,
e con molte lagrime: «Ecco l' amor mio! ecco l' amor mio! Ecco tutto il mio
amore, e tutto il mio bene! Datemi prestamente il mio amore!» E ciò dicea con
tanto affetto, che tutti quelli che stavano quivi presenti piangevano... Quando
fu nell' atto del comunicarsi, tutto infervorato disse: «Vieni, vieni, o
Signore: vieni, amor mio!» e si comunicò. E poi soggiunse: «Ora, ho ricevuto il
vero medico dell' anima mia. Vanitas
vanitatum et omnia vanitas. Chi vuol altro che Cristo non sa quel che
domanda, e non sa quel che si voglia.» Pietro Giacomo BACCI, dell' Oratorio. Vita (accresciuta dopo la
Canonizzazione), Brescia, 1706, lib. 4, cap. 1, n. 4.

9 Notas facite in populis adinventiones eius.
Isa. XII, 4. 

10 Recordamini
Evangelium: quando loquebatur Dominus noster Iesus Christus de corpore suo,
ait: Nisi quis manducaverit carnem meam,
et biberit sanguinem meam, non  habebit
in se vitam: caro enim mea vere esca est, et sanguis meus vere potus est
(Jo. VI, 54, 56). Et discipuli eius... expaverunt, et exhorruerunt sermonem, et
non intelligentes putaverunt nescio quid durum dicere Dominum... quod carnem
eius quam videbant, manducaturi erant, et sanguinem bibituri; et non potuerunt
tolerare, quasi dicentes: quomodo est?... Ubi... dicitur: quomodo est?
non intelligitur: ubi non intelligitur, tenebrae ignorantiae sunt... Ille autem dicebat: Nisi quis
manducaverit carnem meam, et biberit sanguinem meum... Quasi furor iste et
insania videbatur, dare carnem suam manducandam hominibus, et bibendum
sanguinem... Nonne videtur insania. Manducate carnem meam et bibite sanguinem
meum? Et dicens: Quicumque non
manducaverit carnem meam, et biberit sanguinem meum, non habebit in se vitam, quasi
insanire videtur. Sed... insanire videtur... stultis et ignorantibus.» S.
AUGUSTINUS, Enarratio in Ps. XXXIII, sermo
1, n. 8. ML 36-305.

11 «Vulnerati
cordis, et flagrantissimae caritatis est vox haec. Habet in se unde pascat
ruminantes se.» S. Laurentius
Iustinianus, De triumphali agone Mediatoris Christi, Opera, Lugduni, 1628,
pag. 278, col. 1.

12 «Amorem, sive divinum, sive
angelicum, sive spiritalem, sive animalem, sive naturalem dixerimus, vim
quamdam sive potestatem copulantem et commiscentem inteligamus: superiora
quidem moventem ad providentiam inferiorum; ea vero quae sunt eiusdem ordinis,
ad mutuam communicationem; et novissime ea quae sunt inferiora, ad convertendum
se ad praestantiora et praeposita.» DIONYSIUS AEROPAGITA, De divinis nominibus, cap. 4, § 15. MG
3-714.

13 S. THOMAS, Sum.
Th., I-II, qu. 28, art. 1, ad 2. - Vedi Appendice,
15.

14 «Non, le
Sauveur ne peut être considéré en une action ni plus amoureuse ni plus tendre
que celle-ci, en laquelle il s' anéantit, par manière de dire, et se réduit en
viande afin de pénétrer nos âmes et s' unir intimement an coeur et au corps de
ses fidèles.» S. FRANÇOIS DE SALES, Introduction
à la vie dévote partie 2, chap. 21.

15 S. IOANNES
CHRYSOSTOMUS, Ad populum Antiochenum hom.
61. seu In Ioannem hom. 46 (al. 45):
MG. 59-260. -Vedi Appendice, 16.

16 «O quam
mirabilis est dilectio tua, Domine Jesu, qui, antequam ascenderes in caelum,
dimisisti homini potestatem ut te, qui velit, habeat in altari, et tuo corpori
taliter nos incorporare voluisti, et sanguine potare pretioso, ut sic, tuo
inebriati amore, tecum unum cor et unam animam haberemus inseparabiliter
colligatam.» S. LAURENTIUS IUSTINIANUS, De
incendio divini amoris, cap. 5 (versus finem). Opera Lugduni, 1628, pag. 740.

17 S. BERNARDINUS SENENSIS, O. M., Quadragesimale de Evangelio aeterno, sermo
54, art. 4, cap. 1. Opera, tom. 2,
Venetiis, 1775. - Vedi Appendice, 17.

18 Vedi Appendice, 18.

19 Vedi Appendice, 19.

20 «Votre
grande intention en la communion doit être de vous avancer, fortifier et
consoler en l' amour de Dieu; car vous devez recevoir pour l' amour ce que le
seul amour vous fait donner.» S. FR. DE SALES, Introduction à la vie dévote, 2de partie, ch. 21.

21 Vedi Appendice, 20.

22 «Dicimus igitur, ceterorum
hierarchicorum symbolorum participationibus, ex divinis perfectivisque
muneribus accedere consummationem.» DIONYSIUS AREOPAGITA, De ecclesiastica hierarchia, cap. 3, I. MG 3-423.

23 Più efficacemente ancora mostra
S. Vincenzo Ferreri dalla comunione ricavarsi maggior profitto che da qualunque
altro esercizio. Dice infatti: «O quale donum, ubi Deus dat semetipsum!
Numquam, tale donum recipiens quisquam, pauper potest fieri, quia in ipso est
quidquid desiderabile est; numquam turbari aut tristari potest, quia ipsum est
gaudium sine fine; numquam potest infirmari nec antiquari, quia Deus vita est.
O vere pauper est ille qui hodie non est hoc cibo cibatus!» S. VINCENTIUS
FERRERIUS, O. P., Sermones aestivales, Venetiis,
1573, In die sancto Paschae, sermo 2,
fol. 7, a tergo. - «Quid hoc est efficacius sacramento, quo purgantur peccata,
augentur virtutes, et mens omnium spiritualium abundantia impinguatur?... Sicut
sol... dat virtutem et claritatem aliis planetis, ita ( a sacramento
Eucharistiae) alia sacramenta recipiunt claritatem et virtutem, et ipsum nihil
recipit ab aliis.» Ibid., Sermo in Octava
Corporis Christi, fol. 239, a tergo; fol. 240, a fronte.

24 «Sumi autem voluit (Salvator
noster) sacramentum hoc tamquam spiritualem animarum cibum, quo alantur et
confortentur viventes vita illius qui dixit: Qui manducat me, et ipse vivet propter me (Io. VI. 58), et tamquam
antidotum, quo liberemur a culpis quotidianis, et a peccatis mortalibus
praeservemur.» CONC. TRID., Sessio 13, Decretum
de SS. Eucharistiae Sacramento, cap. 2.

25 « In hoc sacramento duo possunt
considerari: scilicet ipsum sacramentum, et res sacramenti. Et ex utroque
apparet quod hoc sacramentum habet virtutem ad remissionem venialium pecatorum.
Nam hoc sacramentum sumitur sub spevie cibi nutrientis. Nutrimentum autem cibi
necessarium est corpori ad restaurandum id quod quotidie deperditur ex calore
naturali. Spiritualiter autem quotidie in nobis aliquid deperditur ex calore
concupiscentiae per peccata venialia quae diminuunt fervorem caritatis... Et
ideo competit huic sacramento ut remittat peccata venialia... - Res autem huius
sacramenti est caritas, non olum quantum ad habitum, sed etiam quantum ad
actum, qui excitatur in hoc sacramento: per quod peccata venialia solvuntur.
Unde manifestum est quod virtute huius sacramenti remittuntur peccata
venialia.» S. THOMAS, Sum. Th., III,
qu. 79, art. 4. c. - Ibid., ad 1:
«Peccata venialia, etsi non contrariantur caritati quantum ad habitum,
contrariantur tamen ei quantum ad fervorem actus, qui excitatur per hoc
sacramentum. Ratione cuius peccata venialia tolluntur.» - Ibid., ad 3: «Maior est virtus caritatis, cuius est hoc sacramentum,
quam venialium peccatorum; nam caritas tollit per suum actum peccata venialia,
quae tamen non possunt totaliter impedire actum caritatis. Et eadem ratio est de hoc sacramento.»

26 «Per huius
ergo Sacramenti virtutem, universae virtutes augentur, et omnium gratiarum
fructus exuberant. Per crucis mysterium eruit nos a potestate peccati. Per Eucharistiae
sacramentum liberat nos a voluntate peccandi;
nam Eucharistia, si digne sumatur, a malo liberat et confirmat in bono,
venialia delet et cavet mortalia.» INNOCENTIUS PP. III, De sacro Altaris mysterio libri sex,  lib. 4, cap. 44. ML 217-885.

27 Numquam venit ad sacrum altare,
quin supra sensum ei plura ostenderentur, et singulariter quando recipiebat
sacram communionem. Frequenter namque videbat latentem in manibus sacerdotis
infantem, quandoque grandiusculum puerum, aliquando fornacem ignis ardentis,
quam, dum Sacramentum sumeretur, sacerdos ingredi videbatur; saepius sentiebat
tantum odorem et tam suavem, sumendo supervenerabile Sacramentum, quod fere
deficiebat in corpore.» B. RAYMUNDUS CAPUANUS, O. P., Vita, pars 2, cap. 6. Inter Acta Sanctorum Bollandiana, die 3
aprilis, n. 181.

28 L. HANSEN, O. P., Vita, cap. 22. - Vedi Appendice, 21.

29 CAROLUS IV, imperator, Vita. - Vedi  Appendice, 22.

30 S. Io. CHRYSOSTOMUS, De Poenitentia, hom. 9: MG 49-345. In Ioannem, hom. 46 (al. 45 ), n. 3: MG 59-260, 261. - Vedi Appendice, 23.

31 «Deinde dicit (sponsa): Introducite me in cellam vinariam... Ut
ad divinum currat cursum quae recte prius equis assimilata est anima, tamquam
crebris et ordinatis saltibus ad anteriora tendentibus extenditur, ad
posteriora autem non convertitur, quantum licet occupando. Quinetiam sitit.
Usque adeo autem augetur sitis, ut e sapientiae cratere non hauriat, neque ad
sedandam sitim satis esse putet si totum craterem in os infundat, sed rogat ut
deducatur ad ipsam cellam vinariam, et ipsis torcularibus os subiiciat, et
dulce vinum scatens adspiciat, botrumque qui exprimitur in torcularibus, et
vitem illam quae hunc botrum alit, et verae illius vitis agricolam, qui adeo
optimum et suavem efficit botrum. Quorum unumquodque supervacaneum fuerit
explicare, cum sit manifesta quae in unoquoque eorum consideratur tropica
significatio. Illud autem omnino vult videre mysterium, quemadmodum sponso
calcanti torcular rubrae fiant vestes. De quo dicit propheta: Quam ob rem rubra sunt vestimenta tua, et
indumenta, sicut de calcato torculari?  (Isa. LXIII, 2). Propter haec et quae sunt hujusmodi, cupit
ingredi domum in qua est vini mysterium ac sacramentum.» S. GREGORIUS NYSSENUS,
In Cantica Canticorum,  hom. 4. MG 44-846.

32 «Contemplabatur (Maria) tales,
qui nolunt accedere (ad sacram mensam nisi sint actualiter devoti et fervidi,
similiter agere quasi frigidus nolit ad ignem proximare, nisi prius calidus
sit.» Jo. GERSONIUS, Collectorium
super Magnificat, tractatus 9, partitio 3. Opera, tom. 3, Antwerpiae, 1706, col. 422. - «Sed frigidus sum,
dicis, aut tepidus. Saepe suscipit intium celebrationis hominem parum devotum
et frigidum, quem in fine calescentem dimittit et fervidum. Corpus Christi
ignis est spiritualis: accede fiducialiter ad hunc ignem, calesces facilius.» Tractatus de praeparatione ad missam. Consideratio 4. Opera, tom. 3, col 327.

33 «Salubre
est et utile quod homo saepe se ad illius medicamenti (nempe communionis)
susceptionem praeparet, et quanto devotius valeat illud percipere studeat, et
post perceptionem in studio devotionis se conservet... Et licet quandoque tepide,
tamen confidens de misericordia Dei fiducialiter accedat: quia si se indignum
reputat, cogitet quod tanto magis aeger necesse habet requirere medicum, quanto
magis senserit se aegrotum. Non enim est
opus valentibus medicus, sed male habentibus (Matt. IX, 12). Nec ideo
quaeris te iungere Christo ut tu eum sanctifices, sed ut tu sanctificeris ab
illo.» De profectu Religiosorum, lib.
2, cap. 77: inter Opera S. Bonaventurae, VII,
pag. 612; Lugduni, 1868. - Vedi Appendice,
8.

34 «Si les mondains
vous demandent pourquoi vous communiez si souvent, dites-leur que c' est pour
appendre à aimer Dieu, pour vous purifier de vos imperfectionis, pour vous
délivrer de vos misères, pour vous consoler en vos afflictionis, pour vous
appuyer en vos faiblesses. Dites-leur que deux sortes de gens doivent souvent
communier; les parfaits, parce qu' étant bien disposés, ils auraient grand tort
de ne point s' approcher de la source et fontaine de perfection, et les
imparfaits, afin de pouvoir justement prétendre à la perfetion; les forts afin
qu' ils ne deviennent faìbles, et les faìbles afin qu' ils deviennent forts;
les malades afin d' être guèris, les sains afin qu' ils ne tombent en maladie;
et que pour vous, comme imparfaite, faible et malade, vous avez besoin de
souvent communiquer avec votre perfection, votre force et votre médecin.» S.
FRANÇOIS DE SALES, Introduction à la vie
dévote, partie 2, ch. 21.

35 «Christus
sanctae Mechtildi ait: «Quando sacram communionem perceptura es, desidera et
opta, ad laudem nominis mei, habere omne desiderium omnemque amorem quo umquam
cor aliquod erga me flagravit, et ita ad me accede. Nam ego amorem illum in te
attendam atque suscipiam, non sicut est in te, sed sicut velles eum in te esse.
(Lib. 3
Spir. grat. c. 22 - lege 23)». Lud.
BLOSIUS, O. S. B., Abbas Laetiensis in Hannonia, Conclave animae fidelis, pars 2, sive Monile spirituale, cap. 6, n. 6. - «Ponendo una volta il segno per
comunicarsi, disse al Signore: «Scrivi, o dolcissimo Signore, il nome mio nel
tuo cuore, e segna parimente nel mio cuore il tuo mellifluo nome per una
continua memoria di te.» a cui disse il Signore: «Mentre ti vuoi comunicare,
ricevimi con tale intenzione, come se tu avessi ogni desiderio, ogni amore, col
quale giammai alcuno umano cuore in me si accresce: e così in quello altissimo
amore, con cui possibil sia che il cuor umano ami, accostati a me. Ed io quell'
amore riceverò in te, non in quanto che in te sia, ma come s' egli fosse tale e
tanto quanto tu volevi che fosse.» Libro
della spiritual grazia, delle rivelazioni e visioni della B. METILDE,
vergine, raccolto dal R. P. F. Gio.
Lanspergio, monaco della Certosa. Venezia, 1710.

---

CAPO II.Affetti e preghiere.

 - - 24 -

Affetti e preghiere.

O Dio d'amore, o
amante infinito, degno d'infinito amore, ditemi, ci è più che inventare per
farvi amare da noi? Non vi è bastato di farvi uomo e soggettarvi a tante nostre
miserie. Non vi è bastato il dare per noi tutto il sangue a forza di tormenti,
e poi morire consumato da' dolori sovra d'un tronco destinato a' rei più
scellerati. Vi siete ridotto in fine a mettervi sotto le specie di pane per
farvi nostro cibo, e così unirvi tutto con ciascuno di noi. Ditemi, replico, ci
e più che inventare per farvi amare? Ah miseri noi se in questa vita non vi
amiamo! Quando saremo entrati nell'eternità, qual rimorso ci apporterà il non
avervi amato!

Gesù mio, io non
voglio morire senza amarvi, ed amarvi assai.

Troppo mi rincresce
e mi dà pena l'avervi dati tanti disgusti; me ne pento e vorrei morirne di
dolore.

Ora v'amo sopra ogni
cosa, v'amo più di me stesso, e vi consagro tutti gli affetti miei. Voi che mi
date già questo desiderio, datemi la forza di eseguirlo.

Gesù mio, Gesù mio,
io non voglio da voi altro che voi. Or che mi avete tirato al vostro amore, io
lascio tutto, rinunzio a tutto, ed a voi mi stringo; voi solo mi bastate.

O madre di Dio
Maria, pregate Gesù per me, e fatemi santo. Aggiungete quest'altro a tanti
prodigi da voi operati di mutare i peccatori in santi.

---

CAPO III.

 - - 24 -

CAPO III.

Della gran confidenza che dobbiamo mettere
nell'amore che ci ha dimostrato Gesù Cristo, ed in tutto quello che ha fatto
per noi.

Davide riponeva tutta la speranza della sua salute nel suo Redentore futuro, e
diceva: In manus tuas, Domine, commendo
spiritum meum; redemisti me, Domine, Deus veritatis 

- 25 -

(Ps. XXX, 6).
Or quanto più noi dobbiamo riporre la nostra fiducia in Gesù Cristo, dopo
ch'egli è già venuto ed ha compita l'opera della redenzione? Onde con maggior
fiducia dee dire e sempre replicare ognuno di noi: In manus tuas, Domine,
commendo spiritum meum; redemisti me, Domine, Deus veritatis.


Se abbiamo noi gran motivi di temere la morte eterna per causa delle offese
fatte a Dio, abbiamo all'incontro motivi assai più grandi di sperare la vita
eterna ne' meriti di Gesù Cristo, i quali sono di valore infinitamente maggiore
a salvarci, di quel che vagliono i nostri peccati a farci perdere. Noi abbiam
peccato e ci siamo meritato l'inferno; ma il Redentore è venuto a caricarsi di
tutte le nostre colpe per soddisfarle co' suoi patimenti: Vere languores nostros ipse tulit, et dolores nostros ipse portavit
(Is. LIII, 4).


Nello stesso punto infelice in cui peccammo, fu già contra di noi da Dio
scritta la condanna di morte eterna; ma il nostro pietoso Redentore che ha
fatto? Delens
quod adversus nos erat chirographum decreti... et ipsum tulit de medio,
affigens illud cruci (Coloss. II, 14). Egli cancellò col
suo sangue il decreto della nostra condanna, e poi l'affisse alla croce,
acciocché noi, guardando la sentenza di nostra dannazione per li peccati
commessi, guardassimo insieme la croce ove Gesù Cristo, morendo, l'ha
cancellata col suo sangue, e così ripigliassimo la speranza del perdono e della
salute eterna.


Oh quanto meglio parla per noi e ci ottiene la divina misericordia il sangue di
Gesù Cristo, che non parlava contra Caino il sangue di Abele! Accessistis ad mediatorem Iesum, et
sanguinis aspersionem melius loquentem quam Abel (Hebr. XII, 24). Come
dicesse l'Apostolo: Peccatori, felici voi che dopo il peccato siete ricorsi a
Gesù crocifisso il quale ha sparso tutto il sangue per rendersi con ciò
mediatore di pace fra i peccatori e Dio, ed ottenere ad essi il perdono.
Gridano contra di voi le vostre iniquità, ma perora a vostro favore il sangue
del Redentore; ed alla voce di questo sangue non può non restar placata la
divina giustizia.

 È
vero che di tutti i nostri peccati è rigoroso il conto che ne abbiamo da
rendere all'eterno Giudice. Ma chi ha da essere il nostro giudice? Pater... omne iudicium dedit Filio (Io.
V, 22). Consoliamoci, l'Eterno Padre ha commesso il giudizio di noi al medesimo
nostro Redentore. Dunque ci fa coraggio San 

- 26 -

Paolo dicendo: Quis est qui condemnet? Christus Iesus qui mortuus
est... qui etiam interpellat pro nobis (Rom. VIII, 34). Chi è il
giudice che ha da condannarci? È quel medesimo Salvatore che, per non
condannarci alla morte eterna, ha voluto condannare se stesso, ed è morto; e,
di ciò non contento, ora in cielo seguita presso il suo padre a procurarci la
salute. Quindi scrive S. Tommaso da Villanova e dice: Che temi, peccatore, se
detesti il tuo peccato? come ti condannerà colui che muore per non condannarti?
Come ti discaccerà, se ritorni a' suoi piedi, quegli ch'è venuto dal cielo a
cercarti quando tu lo fuggivi? Quid
times, peccator? Quomodo damnabit poenitentem,
qui moritur ne damneris? Quomodo abiiciet redeuntem, qui de caelo venit
quaerens te?1

 E se temiamo, per cagion
della nostra debolezza, di cadere negli assalti de' nostri nemici contra i
quali ci resta a combattere, ecco quel che abbiam da fare, come ci ammonisce
l'Apostolo: Curramus ad propositum nobis
certamen, aspicientes in auctorem fidei et consummatorem Iesum, qui, proposito
sibi gaudio, sustinuit crucem, confusione contempta (Hebr. XII, 1 et 2).
Andiamo con animo grande a combattere, mirando Gesù crocifisso che dalla sua
croce ci offerisce il suo aiuto, la vittoria e la corona. Per lo passato siam
caduti perché abbiamo lasciato di mirar le piaghe e le ignominie sofferte dal
nostro Redentore, e così non siamo ricorsi a lui per aiuto. Ma se per
l'avvenire ci metteremo davanti gli occhi quanto egli ha patito per nostro
amore e come sta pronto a soccorrerci se a lui ricorriamo, no che certamente
non resteremo vinti da' nostri nemici. Dicea S. Teresa col suo spirito sì generoso:
“Io non intendo certi tremori, demonio, demonio, dove possiamo dire, Dio, Dio,
e farlo tremare.”2 All'incontro diceva la santa che se non riponiamo

- 27 -

tutta la nostra confidenza in Dio, poco o niente ci serviranno tutte
le nostre diligenze: “Tutte le diligenze - sono le sue parole - giovano poco,
se tolta via affatto la confidenza in noi, non la mettiamo in Dio.”3


Oh che due gran misteri di speranza e di amore sono per noi la Passione di Gesù
Cristo e il Sagramento dell'altare! Misteri che, se la fede non ce ne
accertasse, e chi mai potrebbe crederli? Un Dio onnipotente voler farsi uomo,
spargere tutto il suo sangue e morir di dolore sovra d'un legno; e perché? per
pagare i nostri peccati e salvare noi vermi ribelli! E poi il medesimo suo
corpo, un giorno sagrificato per noi sulla croce, volercelo dare in cibo per
così unirsi tutto con noi! Oh Dio che questi due misteri dovrebbero incenerire
d'amore tutti i cuori degli uomini. E qual peccatore, dissoluto che sia, potrà
disperare del perdono, se si pente del male che ha fatto, vedendo un Dio così
innamorato degli uomini ed inclinato a far loro bene? Quindi tutto fiducia
dicea S. Bonaventura: Fiducialiter agam,
immobiliter sperans nihil ad salutem necessarium ab eo negandum, qui tanta pro
mea salute fecit et pertulit.4 Come, dicea, può negarmi le grazie
necessarie alla salute colui che tanto ha fatto e sofferto per salvarmi?

 Adeamus ergo - ci esorta l'Apostolo - cum fiducia ad thronum gratiae, ut
misericordiam consequamur et gratiam inveniamus in auxilio opportuno (Hebr.
IV, 16). Il trono della grazia e la croce ove Gesù siede come in suo trono per
dispensar grazie e misericordie a chi vi ricorre. Ma bisogna ricorrervi presto,
or che possiam trovare l'aiuto opportuno a salvarci, 

- 28 -

perché poi verrà
forse tempo che non potremo più trovarlo. Andiam dunque presto ad abbracciarci
alla croce di Gesù Cristo, ed andiamoci con gran confidenza. Non ci sgomentino
le nostre miserie: in Gesù crocifisso troveremo per noi ogni ricchezza, ogni
grazia: In omnibus divites facti estis in
illo... ita ut nihil vobis desit in ulla gratia (I Cor. I, 5 et 7). I
meriti di Gesù Cristo ci han fatti ricchi di tutti i divini tesori, e ci han
renduti capaci di ogni grazia che desideriamo.


Dice S. Leone che Gesù colla sua morte ci apportò maggior bene che non ci recò
di danno il demonio col peccato: Ampliora
adepti sumus per Christi gratiam, quam per diaboli amiseramus invidiam
(Serm. 1 de Ascens.).5 E con ciò dichiarasi quel che disse prima S.
Paolo, che il dono della Redenzione è stato maggiore che non fu il peccato: la
grazia ha superato il delitto: Non sicut
delictum, ita et donum; ubi abundavit delictum, superabundavit gratia (Rom.
V, 15 et 20). Quindi il Salvatore ci animò a sperare ogni favore ne' suoi
meriti, ed ogni grazia. Ed ecco come c'insegnò il modo per ottener quanto
vogliamo dall'eterno suo Padre: Amen,
amen dico vobis, si quid petieritis Patrem in nomine meo dabit vobis (Io.
XVI, 25). Quanto, dice, voi desiderate, chiedetelo al mio Padre in mio nome, ed
io vi prometto che sarete esauditi. Ma come il Padre potrà negarci alcuna
grazia, se egli ci ha dato l'unigenito suo Figlio ch'egli ama quanto se stesso!
Pro nobis omnibus tradidit illum, quomodo
non etiam cum illo omnia nobis donavit? (Rom. VIII, 32). Dice l'Apostolo omnia; dunque niuna grazia sta
eccettuata, non il perdono, non la perseveranza, non il santo amore, non la
perfezione, non il paradiso, omnia, omnia
nobis donavit. Ma bisogna pregarlo: Iddio è tutto liberale con chi lo
prega: Dives in omnes qui invocant illum
(Rom. X, 12).


Voglio qui ancora soggiungere molti altri belli sentimenti che scrisse nelle
sue lettere il Ven. Giovanni d'Avila,6 

- 29 -

della gran confidenza
che noi dobbiamo avere ne' meriti di Gesù Cristo.


“Non vi dimenticate, che tra il Padre Eterno e noi ci è mezzano Gesù Cristo,
per cui siamo amati e stretti con tali forti legami d'amore che niuna cosa li
può sciogliere se l'uomo non gli spezza con qualche colpa mortale. Il sangue di
Gesù grida chiedendo per noi pietà, e grida in modo che il romore de' nostri
peccati non è udito. La morte di Gesù Cristo ha fatto morire le nostre colpe: O mors, ero mors tua.7 Quei che
si perdono, non si perdono per mancanza di soddisfazione, ma per non volersi
approfittare, per mezzo de' sagramenti, della soddisfazione data da Gesù
Cristo.


“Il negozio del nostro rimedio Gesù l'ha preso a suo carico come se fosse suo
proprio; onde i peccati nostri, benché non gli abbia egli commessi, gli ha
chiamati suoi e per quelli ha cercato perdono; e con amore sviscerato ha
pregato, come pregasse per sé, che tutti quei che vogliono accostarsi a lui
fossero amati. E come l'ha cercato così l'ha ottenuto: poiché Iddio ha disposto
che Gesù e noi siamo talmente uniti in uno, che o abbiamo ad essere amati egli
e noi, o egli e noi odiati; e giacché non è odiato Gesù ne può essere odiato,
nello stesso modo, se noi siamo uniti con Gesù coll'amore, ancor noi siamo
amati. Per esser egli amato da Dio siamo amati ancora noi, attesoché vale più
Gesù Cristo a far che noi siamo amati, che non vagliamo noi a far che siamo
odiati; mentre l'Eterno Padre più ama il Figlio, che non odia i peccatori.


“Gesù disse al Padre: Voglio, Padre, che dove son io siano ancora quelli che mi
avete dati: Pater, quos dedisti mihi,
volo ut ubi sum ego et illi sint mecum (Io. XVII, 24). Vinse il maggior
amore l'odio minore, e così noi siamo stati perdonati ed amati, sicuri di non
esser mai abbandonati, dov'è un nodo sì forte d'amore. Dice il Signore per
Isaia (IL, 15): Può scordarsi una madre
del suo figlio? E se mai quella se ne scorderà, io non mi scorderò di te,
perché ti tengo scritto nelle mie mani. Egli ci ha scritti nelle sue mani
col suo proprio sangue. Per 

- 30 -

tanto non dobbiamo turbarci per cosa alcuna, mentre tutto vien
disposto da quelle mani che sono state inchiodate alla croce, in testimonianza
dell'amore che ha per noi.


“Niuna cosa può tanto atterrirci, quanto Gesù Cristo può assicurarci. Mi
circondino pure i peccati fatti, i timori del futuro mi accusino, i demoni mi
tendano lacci, che con chieder misericordia a Gesù Cristo tutto benigno, mio
amatore sino alla morte, io non posso diffidare; mentre mi veggo talmente
prezzato che un Dio si è dato per me. - O Gesù mio, porto sicuro di coloro che
stando in tempesta a te ricorrono, o pastor vigilante, s'inganna chi di te non
si fida, purché voglia emendarsi. Perciò dicesti: Io sono, non vogliate temere: io son quello che tribolo e consolo. Metto
talvolta alcuni in desolazioni che sembrano un inferno, ma poi ne li cavo e gli
sollevo. Io son vostro avvocato, che ho presa la vostra causa per mia. Io
vostro mallevadore, che son venuto a pagare i vostri debiti. Io vostro Signore,
che col mio sangue vi ho ricomprati non per abbandonarvi, ma per arricchirvi,
avendovi riscattati a gran prezzo. Come fuggirò da chi mi va cercando, essendo
andato incontro a coloro che mi cercavano per oltraggiarmi? Non ho voltata la
faccia a chi mi percoteva, e la volterò a chi vuole adorarmi? Come possono i
miei figli dubitare se io l'amo, vedendomi posto in mano de' miei nemici per
loro amore? Chi mai ho disprezzato, che mi abbia amato? Chi mai ho abbandonato,
che mi ha cercato aiuto? Io vado cercando ancora chi non mi cerca.


“Se credi che il Padre Eterno ti ha donato il suo Figlio, credi ancora che ti
donerà il resto, che tutto è assai meno del Figlio. Non pensare che Gesù Cristo
siasi scordato di te, mentre ti ha lasciato in memoria del suo amore il maggior
pegno che avesse, quanto fu se medesimo nel Sagramento dell'altare.”

1 «Quid times, peccator? Quid
trepidas? Quid diffidis? Convertere ad Dominum, quia
pius est et benignus, et praestabilis est super malitia. Non vult mortem
peccatoris, sed ut convertatur et vivat. Non credis? Huius rei testimonia credibilia
facta sunt nimis. Ecce propter hoc crucifixus est, propter hoc pendet in cruce,
propter hoc inter sceleratos moritur. Quomodo te damnabit poenitentem, qui
propter hoc moritur ne damneris? quomodo te abiiciet redeuntem, qui de coelo
venit quaerere te?» S. THOMAS A VILLANOVA, Archiep. Valentinus, Ord. Erem S.
Augustini, Conciones, tom. 1: in Dom.
I. Adventus, concio 5, n. 13.

2 «Yo deseo servir a este Senor; no
pretendo otra cosa sino contentarle... Pues si este Senor es poderoso, como veo
que lo es, y sé que lo es, y de esto no hay que dudar, pues es fe, siendo yo
sierva de este Senor y Rey, qué mal me pueden hacer a mi?... No entiendo estos
miedos: demonio!; demonio! a donde podemos decir: Dios! Dios! y
hacerle temblar.» S. TERESA, Libro de la Vida, cap.
25, Obras, I, Burgos, 1915.

3 Parlando del tempo che precedette
la sua conversione al perfetto amor di Dio, dice di se stessa la santa Madre:
«Suplicaba a el Senor me ayudase, mas debia faltar, a lo que ahora me parece,
de no poner en todo la confianza en Su Majestad y perderla de todo punto de mì.
Buscaba remedio, hacia diligencias; mas no debia entender que todo aprovecha
poco, si quitada de todo punto la confianza de nosotros, no la ponemos en
Dios.». S. TEREZSA, Libro de la Vida, cap.
8. Obras, I.

4 «Imploratio misericordiae, circa
quamcumque gratiam invocetur, debet esse... cum fiducia spei, quam habemus a
Christo, qui mortuus est pro nobis omnibus.» S. BONAVENTURA,  De
triplici via, cap. 2, § 2, n. 3. Opera,
VIII, ad Claras Aquas, 1898, pag. 8, col. 2. - Cf. § 5, n. 12, pag. 11,
col. 2.

5 «Quia igitur Christi ascensio,
nostra provectio est, et quo praecessit gloria capitis, eo spes vocatur et
corporis, dignis, dilectissimi, exsultemus gaudiis, et pia gratiarum actione
laetemur. Hodie enim non solum paradisi possessores firmati sumus, sed etiam
caelorum in Christo superna penetravimus; ampliora adepti per ineffabilem
Christi gratiam quam per diaboli amiseramus invidiam. Nam quos virulentus
inimicus primi habitaculi felicitate deiecit, eos sibi concorporatos Dei
Fillius ad dexteram Patris collocavit.» S. LEO MAGNUS, Sermo 73 (al. 71), de Ascensione Domini primus.

6 B. GIOVANNI AVILA, Lettere spirituali, Roma, 1669, parte 2,
lettera 2, Ad una donna... turbata assai,
parendole star lontana dal Signore. Vedi Appendice, 24, A, B, C, D, E. Queste lettere corrispondono ai
seguenti numeri 11, 12, 13, 14, 15. - L' ultimo tratto (n. 15, Appendice, 24, E) viene cavato, non già
dalle Lettere  del Beato, ma dai suoi Trattati del SS. Sacramento dell' Eucaristia, Roma, 1608, Trattato
8.

7 Ero mors tua, 6 mors. Osea, XIII, 1.

---

CAPO III.Affetti e preghiere.

 - - 30 -

Affetti e preghiere.

Ah Gesù mio, amor
mio, e che belle speranze mi dà la vostra Passione! Come posso temere di non
ricevere il perdono de' miei peccati, il paradiso e tutte le grazie che mi
bisognano, da un Dio onnipotente che mi ha dato tutto il suo sangue?

Ah Gesù mio,
speranza mia ed amore mio, voi per non perdere me avete voluto perder la
vita.

- 31 -

Io v'amo sovra ogni
bene, mio Redentore e Dio. Voi vi siete dato tutto a me, io vi dono tutta la
mia volontà, e con questa ripeto ch'io v'amo, io v'amo, e voglio sempre
replicarlo, io v'amo, io v'amo. Così voglio sempre dire in questa vita, e così
voglio morire, spirando l'ultimo fiato con questa cara parola in bocca, mio Dio
io v'amo, per cominciar da quel punto un amore verso di voi continuo, che
durerà in eterno, senza cessar mai più d'amarvi.

Io v'amo dunque, e, perché
v'amo, mi pento sovra ogni male di avervi così offeso. Misero, per non perdere
una breve soddisfazione, ho voluto tante volte perdere voi, bene infinito!
Questo pensiero mi tormenta più d'ogni pena; ma mi consola il pensare che ho
che fare con una bontà infinita che non sa disprezzare un cuore che l'ama. Oh
potessi morire per voi che siete morto per me!

Caro mio Redentore,
io spero certamente da voi la salute eterna nell'altra vita, ed in questa spero
la santa perseveranza nell'amor vostro; perciò propongo di cercarvela sempre. E
voi per li meriti della vostra morte datemi la perseveranza a pregarvi.

Questa ancora
domando e spero da voi, regina mia Maria.

---

CAPO IV.

 - - 31 -

CAPO IV.

Quanto noi siamo obbligati ad amar Gesù Cristo.

Gesù Cristo come Dio merita per sé da noi tutto l'amore; ma egli, coll'amore
che ci ha dimostrato, ha voluto metterci per così dire in necessità di amarlo
almeno per gratitudine di quanto ha fatto e patito per noi. Egli ci ha amati
assai per esser assai da noi amato. Ad
quid amat Deus, nisi ut ametur? scrisse S. Bernardo.1 E prima lo
disse Mosè: Et nunc, Israel, quid Dominus

- 32 -

Deus petit a te, nisi ut timeas
Dominum Deum tuum... et diligas eum? (Deut. X, 12). Perciò il primo
precetto ch'egli ci diede fu questo: Diliges
Dominum Deum tuum ex toto corde tuo (Deut. VI, 5).

 E
dice S. Paolo che l'amore è la pienezza della legge: Plenitudo legis est dilectio (Rom. XIII, 10). Plenitudo, dice il testo greco complexio
legis, il compimemto della legge è l'amore. Ma chi mai, a vista d'un Dio
crocifisso che muore per amor nostro, potrà resistere a non amarlo? Troppo
gridano quelle spine, quei chiodi, quella croce, quelle piaghe e quel sangue,
cercando da noi che amiamo chi ci ha tanto amato. È troppo poco un cuore per
amar questo Dio così innamorato di noi. Per compensar l'amore di Gesù Cristo,
bisognerebbe che un altro Dio morisse per suo amore. “Ah perché, esclamava S.
Francesco di Sales, non ci gettiamo sovra di Gesù crocifisso per morir sulla
croce con colui che ha voluto morirvi per amore di noi?”2 Ben ci fa
sapere l'Apostolo che Gesù Cristo a questo fine ha voluto morire per tutti noi,
acciocché tutti non viviamo più a noi, ma solo a quel Dio che per noi è morto: Pro nobis mortuus est Christus, ut et qui
vivunt iam non sibi vivunt sed ei qui pro ipsis mortuus est (II Cor. V,
15).


Qui fa quello che raccomanda l'Ecclesiastico: Gratiam fideiussoris ne obliviscaris, dedit enim pro te animam suam
(Eccli. XXIX, 20). Non ti dimenticare del tuo mallevadore che, per soddisfare i
tuoi peccati, ha voluto pagare colla sua morte la pena da te dovuta. - Oh
quanto gradisce Gesù Cristo che noi spesso ci ricordiamo della sua Passione! e
quanto gli rincresce che noi trascuriamo di pensarci! Se uno patisse per un suo
amico ingiurie, percosse e carceri, quanto si affliggerebbe in saper che
l'amico niente poi se ne ricorda, e neppure vuol 

- 33 -

sentirne parlare!
All'incontro quanto gradirebbe il saper che l'amico sempre ne parla con
tenerezza, e sempre ne lo ringrazia! Così Gesù Cristo molto si compiace che noi
ci ricordiamo con riconoscenza d'amore de' suoi dolori e della morte che per
noi sofferse.

Gesù Cristo è stato
il desiderio di tutti gli antichi padri, egli è stato il desiderio di tutte le
genti, quando ancora non era venuto in questa terra. Or quanto più egli dee
esser l'unico nostro desiderio ed unico nostro amore, ora che il vediamo già venuto,
e sappiamo quanto ha fatto ed ha patito per noi, sino a morir crocifisso per
nostro amore?

 A
questo fine egli istituì il sagramento dell'Eucaristia nel giorno antecedente
alla sua morte, e ci raccomandò che sempreché ci fossimo cibati delle sue carni
sagrosante, ci fossimo ricordati della sua morte: Accipite et manducate: hoc est corpus meum..: hoc facite in meam
commemorationem etc. Quotiescumque enim manducabitis panem hunc... mortem
Domini annuntiabitis (I Cor. XI, 24 et 26).Quindi poi la S. Chiesa prega: Deus qui nobis sub Sacramento mirabili
Passionis tuae memoriam reliquisti etc. Ed inoltre canta: O sacrum convivium, in quo Christus sumitur,
recolitur memoria Passionis eius etc.3 Da ciò argomentiamo quanto
gradisce Gesù Cristo coloro che spesso pensano alla sua Passione, giacché a
posta si è lasciato sagramentato sugli altari, affinché noi avessimo continua e
grata memoria di quel che ha patito per noi, e così sempre crescesse in noi
l'amore verso di lui. S. Francesco di Sales chiamava il monte Calvario, il monte degli amanti.4 Non è
possibile ricordarsi di quel monte e non amar Gesù Cristo che volle ivi morire
per nostro amore.


Oh Dio, e perché gli uomini non amano questo Dio che tanto ha fatto per essere
amato dagli uomini! Prima dell'Incarnazione del Verbo potea dubitare l'uomo se
Dio lo amasse con vero amore; ma dopo la venuta del Figlio di Dio, e dopo esser
egli morto per amore degli uomini, come mai possiamo più dubitarne? Uomo, dice
S. Tommaso da Villanova, guarda quella croce, quei dolori e quella morte acerba
che per te ha 

- 34 -

sofferta Gesù Cristo: dopo tali e tanti testimoni del
suo amore non puoi aver più dubbio ch'egli t'ama e t'ama assai: Testis crux, testes dolores, testis amara
mors quam pro te sustinuit.5 E S. Bernardo dice che grida la croce
ed ogni piaga del nostro Redentore per farci intendere l'amore che ci
porta.6


In questo gran mistero della Redenzione umana bisogna considerare il pensiero e
la premura ch'ebbe Gesù Cristo di trovar diverse maniere per farsi da noi amare.
Se voleva egli morire per salvarci, bastava che morisse insieme cogli altri
bambini uccisi da Erode; ma no, volle prima di morire fare per 33 anni una vita
piena di stenti e di pene, ed in questa sua vita, per tirarci ad amarlo, volle
a noi comparire in tante sembianze diverse. Prima si fe' vedere nato da povero
bambino in una stalla, poi da garzoncello in una bottega, e finalmente da reo
giustiziato su d'una croce. Ma prima di morire in croce volle prendere altre
diverse sembianze compassionevoli, e tutte per farsi amare: volle farsi vedere
nell'orto agonizzante e tutto bagnato di sudore di sangue: di poi nel pretorio
di Pilato lacerato da' flagelli: di poi trattato da re di scena con una canna
in mano, uno straccio purpureo sulle spalle ed una corona di spine sulla testa:
indi in mezzo alla via pubblica strascinato alla morte colla croce sulle
spalle: e finalmente sul Calvario appeso a tre uncini di ferro. Merita o no di
essere da noi amato un Dio che ha voluto soffrir tante pene e praticar tanti
modi per cattivarsi il nostro amore? Diceva il P. Giovanni Rigoleu: “Io non
farei altro che piangere d'amore per un Dio condotto dall'amore a morire per la
salute degli uomini.7

 Magna res amor, dice s. Bernardo (Ser.
83 in Cant.).8 Gran cosa, preziosa cosa è l'amore. Parlando Salomone
della 

- 35 -

divina sapienza, ch'è la santa carità, la chiamo tesoro
infinito, poiché chi ha la carità è fatto partecipe dell'amicizia di Dio: Infinitus enim thesaurus est hominibus, quo
qui usi sunt participes

facti sunt amicitiae Dei (Sap. VII, 14). Dice S.
Tommaso l'Angelico (Tr. de virt. a. 3) che la carità non solo è la regina di
tutte le virtù, ma è quella che dove regna trae seco tutte le altre virtù come
in suo corteggio, e tutte le indrizza a più unirci con Dio;9 ma la
carità propriamente è quella

che con Dio ci
unisce, come dice S. Bernardo: Caritas
est virtus coniungens nos Deo.10 E ben più volte sta espresso nelle
sagre Scritture che Dio ama chi l'ama: Ego
diligentes me diligo (Prov. VIII, 17). Si quis diligit me... Pater meus diliget eum, et ad eum veniemus, et
mansionem apud eum faciemus (Io. XIV, 23). Qui manet in caritate in Deo manet et Deus in eo (Io. IV, 16). Ecco la
bella unione che opera la carità: unisce l'anima con Dio. - Inoltre l'amore dà
forza di fare e patire ogni

gran cosa per Dio. Fortis ut mors dilectio (Cant. VIII, 6). Scrive S. Agostino: Nihil
tam durum, quod non amoris igne vincatur (Lib. de Mor. Eccl. c.
22):11 non vi è cosa così difficile che

non si superi col
fervor dell'amore; perocché, dice il santo, in ciò che si ama, o non si sente
la fatica o la stessa fatica è 

- 36 -

amata: In eo quod amatur aut non laboratur aut labor amatur.12

Udiamo quel che dice S. Giovanni Grisostomo di quel che fa il divino amore in
quell'anime ove regna; “Quando l'amore di Dio si è impadronito di un'anima,
produce in essa un'insaziabile brama di operar per l'amato; tanto che, per
molte e grandi opere che faccia, e per molto tempo che spenda in suo servigio,
tutto le sembra nulla, e sempre si affligge di far poco per Dio; e se le fosse
lecito di morire e distruggersi per lui, ne resterebbe contenta. Ond'è ch'ella
si tien sempre per inutile in tutto ciò che fa; poiché insegnandole l'amore
quel che Dio merita, a quel chiaro lume vede tutti i difetti delle sue azioni,
e così cava da tutto confusione e pena, conoscendo esser molto basso il suo
operare per un Signore sì grande.”13


Oh quanto s'inganna, dice S. Francesco di Sales, chi ripone la santità in altro
che in amare Dio! “Altri, scrive il santo, pongono la perfezione
nell'austerità, altri nelle limosine, altri nell'orazione, altri nella
frequenza de' sagramenti. Io per me non conosco altra perfezione che quella di
amare Iddio di tutto cuore; poiché tutte le altre virtù senza l'amore non sono
che una massa di pietre. E se non godiamo perfettamente questo santo amore, il
difetto viene da noi, perché non finiamo di darci tutti a Dio.”14

Disse un giorno il Signore a S. Teresa: “Ogni cosa che non dà gusto a me è
vanità”15 Oh intendessero tutti questa verità! - Porro unum est necessarium. Non è già necessario l'esser

- 37 -

ricchi in questa terra, il farci stimare dagli altri, il fare una
vita comoda, l'avere dignità, l'aver fama di dotto; solo è necessario l'amare
Dio e far la sua volontà. A questo solo fine egli ci ha creati e ci conserva la
vita, e solamente così noi possiamo esser ammessi al paradiso. - Pone me ut signaculum super cor tuum, ut
signaculum super brachium tuum (Cant. VIII, 6). Così dice il Signore ad
ogni anima sua sposa: mettimi come segno sovra il tuo cuore e sovra il tuo
braccio, affinché a me indrizzi tutti i tuoi desideri e tutte le tue azioni;
sovra il tuo cuore, acciocché non v'entri altro amore fuori del mio: sovra il
tuo braccio, acciocché in tutto quel che fai non abbi altro fine che me. - Oh
come ben corre alla perfezione chi in ogni sua operazione non guarda che Gesù
crocifisso, e non pretende altro che dargli gusto!


Questa dunque ha da essere tutta la nostra cura, di acquistare un vero amore
verso Gesù Cristo.

I maestri di spirito
descrivono i segni del vero amore. L'amore, dicono, è timoroso, e 'l suo timore non è altro che di dar disgusto a Dio. È generoso, poiché, fidato in Dio, non si
sgomenta d'imprendere ogni gran cosa di sua gloria. È forte, mentre vince tutti gli appetiti malvagi, anche in mezzo alle
tentazioni più violente ed alle desolazioni più tenebrose. È ubbidiente, perché subito cerca di
eseguir le voci divine. È puro,
poiché ama Iddio solo, e solo perché merita d'esser amato. È ardente, perché vorrebbe accender tutti
e vederli consumati di divino amore. È inebriante,
che fa vivere l'anima quasi fuori di sé, come più non vedesse, non sentisse, né
avesse più sensi per le cose terrene, intenta solo ad amare Dio. È unitivo, che unisce strettamente la
volontà della creatura colla volontà del suo Creatore. È sospirante, perché riempie l'anima di desideri di lasciar questa
terra per volare ad unirsi perfettamente con Dio nella patria beata, affin di
amarlo ivi con tutte le forze.


Ma niuno meglio insegna quali siano i caratteri e la pratica della vera carità,
che il gran predicatore della carità S. Paolo. Egli nella sua prima lettera a'
Corinti al Capo XIII dice primieramente che senza la carità l'uomo è nulla, e
nulla gli giova: Et si habuero omnem
fidem, ita ut montes transferam, caritatem autem non habuero, nihil sum. Et si
distribuero in cibos pauperum omnes facultates meas, et si tradidero corpus
meum, ita ut ardeam, caritatem autem non habuero, nihil mihi 

- 38 -

prodest. Sicché se uno avesse una tal
fede che giungesse a smuovere i monti, come fece S. Gregorio
Taumaturgo,16 ma non avesse la carità, egli niente vale. Se dispensasse
tutti i suoi beni a' poveri, se anche soffrisse volontariamente il martirio, ma
senza la carità, in modo che ciò facesse per altro fine che per piacere a Dio,
niente gli giova.- Indi S. Paolo ci addita i contrassegni della vera carità, ed
insieme c'insegna la pratica di quelle virtù che sono figlie della carità; e
siegue a dire così: Caritas patiens est,
benigna est: caritas non aemulatur, non agit perperam, non inflatur, non est
ambitiosa, non quaerit quae sua sunt, non irritatur, non cogitat malum, non
gaudet super iniquitate, congaudet autem veritati: omnia suffert, omnia credit,
omnia sperat, omnia sustinet.

Anderemo dunque nel
presente libro considerando queste sante pratiche, così per vedere se veramente
in noi regna l'amore che dobbiamo a Gesù Cristo, come anche per intendere in
quali virtù dobbiamo principalmente esercitarci per conservare in noi ed
aumentare questo santo amore.

1 «Magna res
amor... Solus est amor, ex omnibus animae motibus, sensibus atque affectibus,
in quo potest creatura, etsi non ex aequo, respondere Auctori, vel de simili
mutuam rependere vicem. Verbi gratia, si mihi irascatur Deus, num illi ego
similiter reirascar?... Ita, si me arguat, non redarguetur a me... Nec, si me
iudicabit, iudicabo eum... et salvans me, non quaerit ipse a me salvari... Si
dominatur, me oportet servire; si imperat, me oportet parere, et non vicissim a
Domino vel servilium exigere vel obsequium. Nunc iam videas de amore quam
aliter sit. Nam, cum amat Deus, non aliud vult quam amari: quippe non ad aliud
amat nisi ut ametur, sciens ipso amore biatos qui se amaverint. Magna res
amor.» S. BERNARDUS, In Cantica, sermo
83, n. 4. ML 183-1183.

2 «Voyons-le,
Théotime, ce divin Rédempteur, étendu sur la croix, comme sur son bûcher d'
honneur, où il meurt d' amour pour nous... Hé, que ne nous jetons-nous en
esprit sur lui, pour mourir sur la croix avec lui, qui pour l' amour de nous, a
bien voulu mourir!» S. FRANÇOIS DE SALES, Traité
de l' amour de Dieu, liv. 7, ch. 8.

3 In officio Corporis Domini, antiphona ad Magnificat,
in II Vesperis.

4 « Théotime,
le mont Calvaire est le mont des amants.» S. Fr. DE SALES, Traité de l' amour de Dieu, liv. 12, ch. 13.

5 «Quod si de
hoc amore dubitas, et qua te Deus tuus dilectione prosequatur ignoras: Testimonia eius credibili: facta sunt nimis (Ps. XCII, 5). Testis crux, testes
clavi, testes dolores, testes sanguinis inundantes fluvii, testis amara mors et
acerbissima quam pro te sustinuit.» S. THOMAS A VILLANOVA. In Dominicam XVII post Pentecosten, concio 3, n. 7.

6 Vedi Appendice, 25.

7 «Dans sa
derniére maladie, il avoua au même Pére (Huby) que, s' il ne se fût contraint,
il n' eût fait que pleurer d' amour pour un Dieu que l' amour a fait mourir
pour le salut des hommes.» Vie du P. Jean
Rigoleu (+ 1658), A. I., Lyon, 1739, 4e éd., pag. 62.

8 «Et quidem
soli Deo honor et gloria: sed horum neutrum acceptabit Deus, si melle amoris
condita non fuerint. Is per se sufficit, is per se placet, et propter se. Ipse
meritum, ipse praemium est sibi. Amor praeter se non requirit causam, non
fructum; fructus eius, usus eius: amo quia amo, amo ut amem. Magna res amor, si
tamen ad suum recurrat principium, si suae origini redditus, si, refusus suo
fonti, semper ex eo sumat unde iugiter fluat.» S. BERNARDUS, In Cantica, sermo 83, n. 4. ML
183-1183. - «Magna res amor; sed sunt in eo gradus. Sponsa in summo stat... Sponsi
amor, imo Sponsus Amor solam amoris vicem requirit et fidem.» Ibid., n. 5, col. 1083, 1084.

9 S. THOMAS, Sum. Th., I-II, qu. 62, de virtutibus theologicis, art. 4, c. -
II-II, qu. 23, art. 6, 7, 8. - Vedi Appendice,
26.

10 «Homo et
Deus... unus... spiritus certa et absoluta veritate dicuntur, si sibi glutino
amoris inhaereant.» S. BERNARDUS, In Cantica, sermo
71, n. 8. ML 183-1125. - «Si carnale matrimonium constituit duos in carne una,
cur non magis spiritualis copula duos coniunget in uno spiritu? Denique qui adhaeret Domino unus spiritus est (I Cor. VI, 17). IDEM, In Cantica, sermo 8, n. 9. ML 183-814.

11 «Amor namque ille de quo
loquimur, quem tota sanctitate infiammatum esse oportet in Deum, in non
appetendis istis temperans, in amittendis fortis vocatur... Mortem non modo
contemnet, verum etiam desiderabit. Sed restat cum dolore magna conflictio.
Nihil est tamen tam durum atque ferreum, quod non amoris igne vincatur. Quo cum
se anima rapiet in Deum, super omnem carnificinam libera et admiranda
volitabit, penis pulcherrimis et integerrimis quibus ad Dei amplexum amor
castus innititur.» S. AUGUSTINUS, De
moribus Ecclesiae catholicae et de moribus Manichaeorum lib. duo. lib. 1,
cap. 22, nn. 40 et 41. ML 32-1328, 1329.

12 «Nullo modo
enim sunt onerosi labores amantium, sed etiam ipsi delectant, sicut venantium,
aucupantium, piscantium, vindemiantium, negotiantium, ludo aliquo sese
oblectantium. Interest ergo quid ametur. Nam in eo quod amatur, aut non
laboratur, aut et labor amatur. Et vide quam pudendum et dolendum sit, si
delectat labor ut fera capiatur, ut cupa et saeculus impleatur, ut pila
iaciatur, et non delectat ut Deus acquiratur.» S. AUGUSTINUS, De bono viduitatis liber. cap. 21, n.
26. ML
40-448.

13 S. Io. CHRYSOSTOMUS, In Genesim hom. 55, n. 2 et 3: MG
54-481, 482; hom. 34, n. 5 et 6: MG 53-319, 320, 321. - Vedi Appendice, 27.

14 Esprit de S. François de Sales,  tre partie, ch. 25; 7éme partie, ch. 4. Introduction à la vie dévote. 1re partie ch. 1. -
Vedi Appendice, 28.

15 « Dijome:
«Ay, hija, qué pocos me aman con verdad! que si me amasen no les encubriria yo
mis secretos,  Sabes qué es amarme con
verdad? Entender
que todo es mentira lo que no es agradable a mi. Con claridad veràs esto que
ahora no entiendes en lo que aprovecha a tu alma.» S. TERESA, Libro de la Vida, cap. 40. Obras, I, Burgos, 1915.

16 Vedi Appendice, 29.

---

CAPO IV.Affetti e preghiere.

 - - 38 -

Affetti e preghiere.

O amabilissimo ed
amantissimo Cuore di Gesù, misero quel cuore che non v'ama! Oh Dio, voi moriste
sulla croce per amore degli uomini, abbandonato da ogni sollievo, e come poi
gli uomini vivono così scordati di voi?

O amore divino! o
ingratitudine umana! O uomini, uomini, deh guardate l'Agnello di Dio innocente
che agonizza su quella croce e muore per voi, affin di pagare alla divina
giustizia i vostri peccati e così tirarvi al suo amore. Mirate, come nello
stesso tempo sta pregando l'Eterno Padre che vi perdoni. Miratelo ed amatelo.

Ah Gesù mio, quanto
son pochi quelli che v'amano! Misero me, che anch'io per tanti anni son vivuto
scordato di voi, e perciò vi ho tanto offeso. Caro mio Redentore, non tanto mi
fa piangere la pena che mi son meritata, quanto l'amore che voi m'avete portato.

- 39 -

O dolori di Gesù, o
ignominie di Gesù, o piaghe di Gesù, o morte di Gesù, o amore di Gesù,
fissatevi nel mio cuore, e resti ivi per sempre la vostra dolce memoria a
ferirmi continuamente ed infiammarmi d'amore.

V'amo, Gesù mio;
v'amo, mio sommo bene; v'amo, mio amore, mio tutto: v'amo e voglio sempre
amarvi.

Deh! non permettete
ch'io vi lasci e vi perda più.

Rendetemi tutto
vostro; fatelo per li meriti della vostra morte. A questa io fermamente
confido.

E molto confido
ancora alla vostra intercessione, o Maria. Regina mia, fatemi amare Gesù
Cristo, e fatemi amare ancora voi, madre e speranza mia.

---

CAPO V.

 - - 39 -

CAPO V.

Caritas patiens est.

L'anima che ama Gesù Cristo ama il patire.


Questa terra è luogo di meriti, e perciò è luogo di patimenti. La patria
nostra, ove Dio ci ha preparato il riposo in un gaudio eterno, è il paradiso.
In questo mondo poco tempo abbiamo da starvi; ma in questo poco tempo molti
sono i travagli che abbiamo da soffrire. Homo natus de muliere, brevi vivens tempore, repletur
multis miseriis (Iob. XIV, 1).Si ha da patire, e tutti han da patire:
siano giusti, siano peccatori, ognuno ha da portar la sua croce. Chi la porta
con pazienza si salva, chi la porta con impazienza si perde. Le stesse miserie,
dice S. Agostino, mandano altri al paradiso, altri all'inferno: Una eademque tunsio bonos perducit ad
gloriam, malos reducit in favillam.1 Colla pruova del patire, dice
lo stesso santo, si distingue 

- 40 -

la paglia dal grano nella chiesa di
Dio: chi nelle tribolazioni si umilia e si rassegna al divino volere è grano
per lo paradiso; chi s'insuperbisce e si adira, e perciò lascia Dio, è paglia
per l'inferno.2


Nel giorno in cui avrà da giudicarsi la causa della nostra salute, per aver la
sentenza felice de' predestinati, la nostra vita dovrà trovarsi uniforme alla
vita di Gesù Cristo: Nam quos praescivit
et praedestinavit conformes fieri imaginis Filii sui (Rom. VIII, 29).
Questo fu il fine per cui l'Eterno Verbo discese in terra, per insegnarci col
suo esempio a portare con pazienza le croci che Dio ci manda: Christus passus est pro nobis, scrisse
S. Pietro, vobis relinquens exemplum ut
sequamini vestigia eius (I Petr. II, 21). Sicché Gesù Cristo volle patire
per animarci a patire. - Oh Dio! qual fu la vita di Gesù Cristo? Vita
d'ignominie e di pene. Il Profeta chiamò il nostro Redentore: Despectum, novissimum virorum, virum dolorum
(Is. LIII, 3): l'uomo disprezzato e trattato come l'ultimo, il più vile di
tutti gli uomini, l'uomo de' dolori; sì, perché la vita di Gesù Cristo fu tutta
piena di travagli e di dolori.


Or siccome Iddio ha trattato il suo Figlio diletto, così tratta ancora ognuno
che ama e riceve per suo figlio: Quem
enim diligit Dominus castigat; flagellat autem omnem filium quem recipit
(Hebr. XII, 6). Onde disse un giorno a S. Teresa: “Sappi che le anime più care
al mio Padre sono quelle che sono afflitte da patimenti più grandi.”3
Quindi la santa, quando vedeasi travagliata, dicea che non avrebbe cambiati i
suoi travagli con tutti i tesori del mondo.4 Comparve ella dopo morte

- 41 -

ad un'anima, e le rivelò che godeva un gran premio in cielo, non
tanto per le sue opere buone, quanto per le pene sofferte in vita volentieri
per amor di Dio; e che se per alcuna causa avesse desiderato di tornare al
mondo, l'unica sarebbe stata per poter patire qualche altra cosa per
Dio.5


Chi ama Dio patendo fa doppio guadagno per lo paradiso. Dicea S. Vincenzo de'
Paoli che in questa vita il non patire dee riputarsi per una gran disgrazia. E
soggiungeva che una congregazione o persona che non patisce, ed a cui tutto il
mondo applaudisce, è vicina alla caduta.6 Perciò S. Francesco d'Assisi
in quel giorno che passava senza patire qualche croce per Dio, temeva che Dio
si fosse quasi scordato di lui.7 - Scrive 

- 42 -

S. Giovan
Grisostomo che quando il Signore dona ad alcuno la grazia di patire, gli fa
maggior grazia che se gli donasse la podestà di risuscitare i morti, perché nel
far miracoli l'uomo resta debitore a Dio, ma nel patire Dio si rende debitore
all'uomo. E soggiungea che chi patisce qualche cosa per Dio, se non avesse
altro dono che il poter soffrire per Dio che ama, questa sarebbe per lui una
gran mercede. Pertanto dicea ch'egli stimava più la grazia di Paolo in esser
incatenato per Gesù Cristo che in esser rapito al terzo cielo.8

 Patientia autem opus perfectum habet
(Iac. I, 4). Ciò vuol dire che non vi è cosa che più gradisca a Dio, quanto il
vedere un'anima che con pazienza e pace soffre tutte le croci ch'egli le manda.
Ciò fa l'amore, rende l'amante simile all'amato. Dicea S. Francesco di Sales:
“Tutte le piaghe del Redentore son tante bocche le quali c'insegnano come
bisogna per lui patire. Questa è la scienza de' santi, soffrire costantemente
per Gesù; e così diverremo presto santi.”9 Chi ama Gesù Cristo desidera
vedersi trattato come fu Gesù Cristo, povero, straziato e disprezzato. - Da S.
Giovanni furono veduti tutti i santi vestiti di bianco e colle palme in mano: Amicti stolis albis et palmae in manibus
eorum (Ap. VII, 9). La palma e l'insegna de' martiri, ma non tutti i santi
hanno avuto il martirio; come tutti i santi portano le palme in mano? Risponde
S. Gregorio che tutti i santi sono stati martiri o di ferro o di pazienza; e
così poi soggiunge: Nos sine ferro
martyres esse possumus, si patientiam custodimus.10


Qui sta il merito di un'anima che ama Gesù Cristo, nell'amare e patire. Ecco
quel che disse il Signore a S. Teresa: “Pensi tu, figlia mia, che 'l merito
consiste nel godere? no, consiste in patire ed amare. Mira la vita mia tutta
piena di pene. Credi, figlia, che chi è più amato da mio Padre maggiori

- 43 -

travagli da lui riceve, ed a ciò corrisponde l'amore. Mira queste
piaghe, ché non giungeranno mai a tanto i tuoi dolori.11 Il pensare che
mio Padre ammette alla sua amicizia gente senza travaglio, è
sproposito.”12 Ed aggiunge S. Teresa per nostra consolazione: “Iddio
non manda mai un travaglio che non lo paghi subito con qualche
favore.”13

Apparve un giorno
Gesù Cristo alla B. Battista Varani, e le disse che tre sono i maggiori
benefici ch'egli fa all'anime sue dilette: il primo, di non peccare: il
secondo, ch'è maggiore, di far opere buone: il terzo, ch'è il massimo, di
patire per suo amore.14 Onde dicea S. Teresa che quando alcuno fa per
Dio 

- 44 -

qualche bene, il Signore ce lo rende con qualche
travaglio.15 E perciò i santi nel ricevere i travagli ne rendeano le
grazie a Dio. S. Luigi re di Francia, parlando della schiavitù da lui sofferta
in Turchia, disse: “Io godo, e ringrazio Dio più della pazienza che mi concesse
nel tempo della mia prigionia, che se avessi acquistata tutta la terra.”16
E S. Lisabetta principessa di Turingia, quando, morto il marito, fu discacciata
dallo stato insieme col figlio, e si vide raminga e abbandonata da tutti, andò
ad un convento di Francescani, ed ivi fe' cantare il Te Deum in ringraziamento a
Dio, perché così la favoriva con farla patire per di lui amore.17

Diceva S. Giuseppe Calasanzio: “Per guadagnare il paradiso ogni fatica è
poca.”18 E prima lo disse l'Apostolo: 

- 45 -

Non sunt condignae passiones huius temporis ad futuram gloriam quae
revelabitur in nobis (Rom. VIII, 18). Sarebbe un gran guadagno il patire
tutte le pene che han patite i santi martiri, in tutta la nostra vita, per
godere un sol momento di paradiso; or quanto più noi dobbiamo abbracciar le nostre
croci, sapendo che 'l patire della nostra breve vita ci farà acquistare una
beatitudine eterna? Momentaneum et leve
tribulationis nostrae... aeternum gloriae pondus operatur in nobis (II Cor.
IV, 17). - S. Agapito, giovinetto di pochi anni, quando fu minacciato dal
tiranno di fargli bruciar la testa con un elmo infocato, rispose: “E che
maggior fortuna posso aver io, che perder la mia testa per vederla poi coronata
in paradiso?”19 Ciò facea dire a S. Francesco: “Tanto è grande il ben
che aspetto, che ogni pena mi è diletto.”20 Ma chi vuol la corona del
paradiso bisogna che combatta e soffra: Si
sustinebimus, et conregnabimus 

- 46 -

(II Tim. II, 12). Non si può aver
premio senza merito, né merito senza pazienza. Non coronatur, nisi qui legitime certaverit (Ibid. 5).21 E
chi combatte con maggior pazienza, avrà maggior corona - Gran cosa! quando si
tratta de' beni temporali di questa terra, i mondani procurano di acquistarne
quanto più si può; quando si tratta poi de' beni eterni, dicono: “Basta che
abbiamo un cantone in paradiso!” Non dicono così i santi. Essi in questa vita
si contentano di ogni cosa, anzi si spoglian di questi beni terreni; ma
parlando de' beni eterni procurano guadagnarne quanto più possono. Dimando: Chi
di costoro opera più da savio e da prudente?


Ma parlando anche di questa vita, è certo che chi patisce con più pazienza gode
più pace. Dicea S. Filippo Neri che in questo mondo non vi è purgatorio: o vi è
paradiso o inferno: chi sopporta le tribolazioni con pazienza gode il paradiso:
chi no, patisce l'inferno.22 Si, perché, come scrive S. Teresa, chi
abbraccia le croci che Dio gli manda non le sente.23 - S. Francesco di
Sales, ritrovandosi in un certo tempo cinto da molte tribulazioni, disse: “Da
qualche tempo in qua le tante opposizioni e segrete contraddizioni che mi sono
avvenute mi recano una pace sì dolce che non ha pari: e mi presagiscono il
prossimo stabilimento dell'anima mia nel suo Dio, che con tutta verità è l'unica

- 47 -

ambizione e l'unico desiderio del mio cuore.”24 - Eh che la
pace non può trovarsi da chi fa una vita sconcertata, ma solo da chi vive unito
con Dio e colla sua santa volontà. Un certo religioso missionario, ritrovandosi
nell'Indie a vedere un condannato che stava già sul palco per essere
giustiziato, fu chiamato da quell'uomo che gli disse: “Sappiate, Padre, ch'io
sono stato nella vostra religione; quando io osservai le regole, vissi una vita
sempre contenta; ma quando poi cominciai a rilasciarmi, subito cominciai a
sentir pena in ogni cosa; tanto che lasciai la religione, e mi abbandonai a'
vizi, i quali finalmente mi han ridotto a questo termine infelice in cui mi
vedete.” E finì dicendo: “Vi ho detto questo, affinché il mio esempio possa
giovare ad altri.” Dicea il Ven. P. Luigi da Ponte: “Piglia le cose dolci di
questa vita per amare e le amare per dolci, e così goderai sempre
pace.”25 Sì, perché le dolci, benché piacciono al senso, lasciano
nonperò sempre l'amaro del rimorso di coscienza per la compiacenza difettosa
che per lo più in quelle abbiamo; ma le amare, prese con pazienza dalla mano di
Dio, diventano dolci e care alle anime che l'amano.

Persuadiamoci che in questa valle di lagrime non può aversi vera pace di cuore,
se non da chi tollera ed abbraccia con amore i patimenti per dar gusto a Dio:
così porta lo stato di corruzione, dalla quale siamo rimasti tutti infettati per
lo peccato. Lo stato dei santi in terra è di patire amando: lo stato de' santi
in cielo è di godere amando. Scrisse una volta il P. Paolo Segneri juniore ad
una sua penitente, per animarla a patire, che tenesse scritte a' piedi del
Crocifisso queste parole: Così si ama.26
Non il patire, ma il voler patire per amor 

- 48 -

di Gesù Cristo è il segno
più certo per vedere se un'anima l'ama. “E qual maggior acquisto, dicea S.
Teresa, può aversi, che in aver qualche testimonianza che diamo gusto a
Dio?”27 Oimè che la maggior parte degli uomini si sgomentano al solo
nome di croce, di umiliazione e di pena! Ma non mancano tante anime amanti che
trovano tutto il lor contento nel patire, e sarebbero quasi inconsolabili se
vivessero quaggiù senza patire. “Il mirar Gesù crocifisso, dicea una persona
santa, mi rende così amabile la croce, che parmi non potere esser felice senza
patire; l'amore di Gesù Cristo mi basta per tutto.” Ecco quello che Gesù
consiglia a chi vuole seguitarlo, il prendere e portar la sua croce: Tollat crucem suam... et sequatur me (Luc. IX, 23). Ma bisogna
prenderla e portarla non a forza e con ripugnanza, ma con umiltà, pazienza ed
amore.

 O
che gusto dà a Dio chi con umiltà e pazienza abbraccia le croci che Dio gli
manda! Dicea S. Ignazio di Loyola: “Non vi è legno più atto a produrre e
conservare l'amore verso Dio, che il legno della santa croce,”28 cioè
l'amarlo in mezzo a' patimenti. Un giorno S. Gertrude dimandò al Signore che
cosa potea ella offerirgli di suo maggior gusto; ed egli le rispose: “Figlia,
tu non puoi farmi cosa più grata che soffrir con pazienza tutte le tribulazioni
che ti si presentano.”29 Quindi diceva 

- 49 -

la gran serva di Dio
Suor Vittoria Angelini, che vale più una giornata crocifissa che cento anni di
tutti gli altri esercizi spirituali.30 E 'l Venerabile P. Giovanni
d'Avila dicea: “Vale più un Benedetto sia
Dio nelle cose contrarie, che mille ringraziamenti nelle cose
prospere.”31 Oimè che non è conosciuto dagli uomini il valore de'
patimenti sofferti per Dio! Dicea la B. Angela da Foligno che il patire per
Dio, se noi lo conoscessimo, “sarebbe oggetto di rapina”: viene a dire che
ognuno anderebbe in cerca di rapire agli altri le occasioni di
patire.32 Perciò S. Maria Maddalena de' Pazzi, conoscendo la preziosità
del patire, desiderava che si prolungasse la sua vita più tosto che morire e
andare in cielo; perché, diceva, “in cielo non si può patire.”33


L'intento di un'anima che ama Dio non è che di unirsi tutta con Dio; ma per
giungere a questa perfetta unione, udiamo quel che dicea S. Caterina da Genova:
“Per arrivare all'unione di Dio son necessarie le avversità; perché Dio attende
per mezzo di quelle a consumar tutt'i nostri pravi movimenti di dentro e di
fuori. E però tutte le ingiurie, disprezzi, infermità, abbandonamenti de'
parenti e d'amici, confusioni, tentazioni ed altre cose contrarie, tutte ci
sono sommamente 

- 50 -

di bisogno, affinché combattiamo, finché per via di
vittorie vengano ad estinguersi in noi tutt'i malvagi movimenti, sicché più non
li sentiamo; e finché più non ci paiano amare, ma soavi per Dio tutte le
avversità, non giungeremo mai alla divina unione.”34


Da tutto ciò, un'anima che desidera di esser tutta di Dio dee risolversi, come
scrive S. Giovanni della Croce, a cercare in questa vita non di godere, ma di
patire in tutte le cose,35 abbracciando con avidità tutte le mortificazioni
volontarie, e con maggior avidità ed amore le involontarie, perché queste sono
più care a Dio. Disse Salomone: Melior
est patiens viro forti (Prov. XVI, 32). Piace a Dio chi si mortifica con
digiuni, cilizi e discipline, per la fortezza che vi esercita in mortificarsi;
ma molto più gli piace chi è forte in soffrir con pazienza ed allegrezza le
croci che Iddio gli manda. Dicea S. Francesco di Sales: “Le mortificazioni che
ci vengono per parte di Dio o degli uomini per sua permissione, sono sempre più
preziose di quelle che sono figlie della nostra volontà; essendo regola
generale che dove meno vi è di nostra elezione, vi è di maggior gusto di Dio e
maggior nostro profitto.”36 Lo stesso avvertimento dava S. Teresa: “Si
acquista più in un sol giorno co' travagli che ci vengon da Dio o dal prossimo,
che in dieci anni co' patimenti pigliati da noi.”37 Quindi dicea
generosamente 

- 51 -

S. Maria Maddalena de' Pazzi non trovarsi al mondo pena
così acerba che ella non avrebbe sofferta con allegrezza, pensando che veniva
da Dio; ed in fatti in quei gran travagli che la santa patì nella prova di
cinque anni, bastava ricordarle esser volontà di Dio che così patisse, per
farla rimettere in pace.38 Ah che per acquistare un Dio, questo gran
tesoro, ogni cosa è poca. Dicea il P. Ippolito Durazzo: “Costi Dio quanto vuol,
non fu mai caro.”39


Deh preghiamo il Signore che ci faccia degni del suo santo amore; che se
perfettamente l'ameremo, ci sembreranno fumo e loto tutti i beni di questa
terra, e ci diverranno delizie le ignominie e i patimenti. Udiamo quel che dice
il Grisostomo di un'anima che si è data tutta a Dio: “Giunto ch'è uno al
perfetto amore di Dio, diventa come se fosse egli solo sovra la terra. Non cura
più né la gloria né l'ignominia, disprezza le tentazioni e i patimenti, perde
il gusto e l'appetito di tutte le cose. E non trovando appoggio né riposo in
cosa alcuna, va continuamente in cerca dell'amato senza mai stancarsi; in modo
che quando lavora, quando mangia, quando veglia, quando dorme, in ogni sua
operazione e discorso, tutto il suo 

- 52 -

pensiero e tutto il suo studio è
di trovare l'amato, perché ivi ha egli il suo cuore, ov'è il suo
tesoro.”40

In questo capo
abbiam parlato della pazienza in generale; nel capo XV tratteremo di più cose
particolari nelle quali dobbiamo specialmente esercitare la nostra pazienza.

1 «Una eademque tunsio bonos
producit ad gloriam, malos reigit in favillam.» In Appendice ad Sermones S.
Augustini, sermo 52, n. 4. ML 39-1845. - Vedi Appendice, 30, A.

2 S. AUGUSTINUS, De civitate Dei, lib. 1, cap. 8, n. 2:
ML 41-21. - Sermo 252, cap. 5, n. 5:
ML 38-1174, 1175. - Vedi Appendice, 30,
B.

3 «Esto me dijo el Senor otro dia
(nell' anno, a quanto sembra, 1572, nel Monastero dell' Incarnazione): «
Piensas, hija, que està el merecer en gozar? No està
sino en obrar y en padecer y en amar... Cree, hija, que a quien mi Padre mas
ama, da mayores trabajos, y a éstos responde el amor. En qué te le puedo màs
mostrar que querer para ti lo que quise para Mi?...» S. TERESA, Mercedes de Dios, XXXVI. Obras, II, 64, 65.

4 «Deseo, hijas, che nunca se os
olvide no se contenta el Senor con darnos tan poco como son nuestros deseos: yo
lo he visto acà. En algunas cosas que comienza uno a pedir al Senor, le da en
qué merezca, y còmo padezca algo por El, no yendo su intento a màs de lo que le
parece sus fuerzas alcanzan - como Su Majestad las puede hacer crecer -; en
pago de aquello poquito que se determinò por El, dale tantos trabajos y
persecuciones y enfermedades, que el pobre hombre no sabe de sì. A mi mesma me
acaeciò en harta mocedad, y decir algunas veces: Oh, Senor, que no querria yo
tanto! Mas daba Su Majestad la fuerza de manera y la paciencia, que aun ahora
me espanto còmo lo podia sufrir; y no trocaria aquellos trabajos por todos los
tesoros del mundo.» S. TERESA, Conceptos
del amor de Dios, cap. 6 (dopo il principio). Obras, V, Burgos, 1917.

5 «Al articulo
96 dijo: que sabe por relaciòn de dos o tres personas religiosas y muy graves
lo que signe. Muy poco despuès que muriò la Santa Madre, escribiò una de estas
personas a otra que ya no se atrevia a sentir la ausencia de la Santa Madre Teresa
de Jesuis porque reprendia mucho a quien la sentia y a quien se afligia por los
trabajos, porque ninguna cosa, segùn la dijeron en espiritu, màs le premiaron
en el cielo que los que acà habìa padecido, y que si por alguna cosa pudiera
desear volver al mundo, fuera por sufrir màs.» Declaraciòn
de la Hermana  TERESA DE JESUS (nipote della
Santa Madre), en el segundo Proceso de Avila (1610). Obras, II, Apendices, LVII.

6 «Un de ses
prêtres lui déclarant un jour les peines qu' il avait...: «Ah! Monsieur, lui
dit-il, voudriez-vous bien être à vous sans souffrir? et ne vaudrait-il pas
mieux avoir un démon dans le corps que d' être sans aucune croix? Oui, car en cet
état le dèmon ne nuirat point à l' âme; mais n' ayant rien à soufrir, ni l' âme
ni le corps ne seraient pas conformes à Jèsus-Christ souffrant; et cependant
cette conformité est la marque de notre prèdestination...» ABELLY, évèque de
Rodez, Vie (nuova edizione), 1881),
livre 3, ch. 22. - « Il témoignait... quelquefois s' ennuyer de ce que Dieu,
comme il lui semblait, n' exerçait pas assez sa Compagnie par les afflictions.
«Je me suis arrêté, dit-il un jour..., à penser..., et même bien souvent, sur
ce que la Compagnie ne souffrait rien, que tout lui réussissait, et qu' elle
était en quelque prospérité; disons mieux, qu' elle était bénie de Dieu en
toytes les maniéres, sans ressentir ni traversses ni facheries, Je commençais à
me défler de cette bonasse... Je me souvenais de ce qui est rapporté de S.
Ambroise, que faisant voyage, il se trouva dans une maison où il apprit du
maître qu' il ne savait ce que c' était qu' affliction; et que sur cela ce
saint prélat, éclairé des lumiéres du ciel, jugea que cette maison traitée si
doucement était proche de sa ruine... Mais béni soit Dieu, mes Fréres, de ce
que maintenant il a plu à sa providence adorable nous dépouiller d' une terre
qu' on vient de nous ôter. La perte est considérable pour la Compagnie, mais
bien considérable... Que le saint nom de Dieu soit béni.» IDEM, ibid.

7 Vedi Appendice, 31.

8 S. Io.
CRYSOSTOMUS, In Epist. ad Philip., hom.
4, n. 3. MG 62-208, 209; In Epist. ad
Ephes., hom. 8, n. 1. MG 62-55, 56, 57; Ad
pop. Antioch. hom. 16, n. 3. MG 49-164, 165. - Vedi Appendice, 32.

9 «Le piaghe di Gesù sono altrettante
bocche, le quali c' insegnano come conviene patire con lui e per lui. E poi, se
la scienza de' santi è fare e soffrire, soffrendo fortemente e operando
costantemente per lui e con lui, presto diverremo santi.» GALLIZIA, Vita, lib. 6, cap. 2 (in fine): Massime e detti spirituali. Massime per gli
ecclesiastici, n. 5.

10 S. GREGORIUS MAGNUS, Homiliae XL in Evangelia, lib. 2, hom.
35, n. 7: ML 76-1263. - Vedi Appendice, 33.

11 «Esto me
dijo et Senor otro dia: «Piensas, hija, que està el merecer en gozar? No està
sino en obrar y en padecer y en amar. No habràs oido que San Pablo estuviese
gozando de los gozos celestiales màs de una vez, y muchas que padeciò, y ves mi
vida tota llena de padecer, y sòlo en el monte Tabor habràs oido mi gozo. No
pienses, cuando ves a mi Madre que me tiene en los brazos, que gozaba de
aquellos contentos sin grave tormento. Desde que le dijo Simeòn aquellas
palabras, la diò mi Padre clara luz para que viese lo que Yo habia de padecer.
Los grandes santos que vivieron en los desiertos, como eran guiados por Dios,
ansi hacian graves penitencias, y sin esto tenian grandes batallas con el
demonio y consigo mesmos; mucho tiempo se pasaban sin ninguna consolaciòn
espiritual. Cree, hija, que a quien mi Padre màs ama, da mayores trabajos, y a
éstos responde el amor. En qué te le puedo màs mostrar que querer para ti lo
que quise para Mi? Mira estas llagas, que nunca llegarà, aqui tus dolores...» S. TERESA, Mercedes de Dios, XXXVI (nell' anno,
come sembra, 1572, nel Monastero dell' Incarnazione). Obras, II, Burgos, 1915.

12 «Pues creer
que (Dios) admite a su amistad estrecha gente regalada y sin trabajos, es
disbarate. Tengo por muy cierto se los da Dios mucho mayores; y ansi como los
lleva por camino barrancoso y àspero, y, a las veces, que les parece se pierden
y han de comenzar de nuevo a tornarle a andar, que ansi ha menester Su Majestad
darles mantenimiento, y no de agua, sino de vino, para que, emborrachados, no
entiendan lo que passan y lo puedan sufrir.» S. TERESA, Camino de perfecciòn, cap. 18
(principio). Obras, III, Burgos, 1916.

13 «Regalàbame con Dios, quejàbame
a El como consentia tantos tormentos que padeciese; mas ello era bien pagado,
que casi siempre eran despuès en gran abundancia las mercedes; no me parece
sino que sale el alma del crisol, como el oro, màs afinada y clarificada para
ver en si al Senor. Y ansi se hacen después pequenos estos trabajos,
con parecer incomportables, y se desean tornar a padecer, si el Senor se ha de
servir mas de ello. Y aunque haya màs tribulaciones y persecuciones, como se
pasen sin ofender a el Senor, sino holgàndose de padecerlo por El, todo es para
mayor ganancia.» S. TERESA, Libro de la Vida, cap.
30. Obras, I, Burgos, 1915, pag. 244.
- «Por este camino que fué Cristo han de ir los que le siguen, si no se quieren
perder; y bienaventurados trabajos, que aun acà en la vida tan sobradamente se
pagan.» Libro de la Vita, cap. 11. Obras, I, 77.

14 Vedi Appendice, 34.

15 «Oh, Senor mio, qué cierto es, a
quien os hace algùn servicio, pagar luego con un gran trabajo! Y qué precio tan precioso para los que de veras os aman, si luego nos diese
a entender su valor! Mas entonces no quisiéramos esta ganancia....» S. TERESA, Las Fundaciones, cap. 31 (prima della
metà). Obras, V, Burgos, 1918, pag.
309. - « De nuestro P. Vallejo (canonico di Soria, confessore delle
Carmelitane) no digo màs de que siempre Nuestro Senor paga los servicios
grandes que hacen a Su Majestad con crecidos trabajos, y como es tan gran obra
la que en esa casa hace, no me espanto quiera dar en qué gane màs y màs
mérito.» S. TERESA, Epistolario, Carta
CD, a las Descalzas de Soria, 28 de diciembre de 1581. Obras,  IX, pag. 149. -
«Heme acordado de una santa que conoci en Avila (Maridiaz), que, cierto, se
entiende lo fué su vida de tal. Habìalo dado todo por Dios cuanto tenia, y
habiale quedado una manta con que se cubria, y diòla tambien; y luego dale Dios
un tiempo de grandisimos trabajos interiores y sequedades, y después quejabasele
mucho y decia: « De  ésos sois, Senor?
después que me habéis dejado sin nada, os me vais?» Ansi que, hija mia, de
éstos es Su Majestad, que paga los grandes servicios con trabajos, y no puede
ser mejor paga; porque la de ellos es el amor de Dios.» S. TERESA, Epistolario, Carta CDIII, a la Ha Leonor
de la Misericordia, enero de 1582. Obras,  IX, 155,
Burgos, 1924.

16 Vedi Appendice, 35.

17 WADDINGUS, Annales Minorum, anno 1227, n. 8. - Vedi Appendice, 36.

18 «Avrebbe voluto (il B. Giuseppe
Calasanzio), attestò D. Giacomo Bandoni, che ognuno avesse quel sentimento e
quel desiderio, che aveva egli medesimo, di godere una volta la visione di Dio
in paradiso; e discorrendo sopra di questo, gli cadevano lagrime di
tenerezza...» Compassionava di tutto cuore l' enorme inganno d' alcuni suoi
religiosi, i quali, nelle perturbazioni dell' Ordine suo, com' egli scrive...
«più tosto si sono risoluti di lasciare la Religione che la patria; essendo
questo un inganno molto grosso e materiale, perciocché la vera patria nostra è
il paradiso... Non si deve metter l' affetto né a patria, né a parenti, né ad
amici, ma si deve il religioso sbrigare da ogni cosa, per camminar più leggiero
la strada del paradiso che è la patria nostra.»... Era perciò avidissimo di
faticare e patire, perché rendute preziose le opere sue dai meriti di Cristo,
gli guadagnassero un tanto bene; e... come il Fratel Francesco Noberasco
attestò... «con questo spronava anche gli altri ad avere fiducia in Dio e
speranza.» Quindi soleva dire frequentemente: «Per conseguire il paradiso, ogni
fatica è poca:» e animava i suoi figliuoli agli esercizi sì faticosi del lor
istituto, come... scrisse a Napoli al P. Stefano: «Nella guerra fanno i soldati
la cucina, la sentinella, ecc., per tre baiocchi, per così dire: meno ha da
parer grave a' religiosi l' attendere a simili affari per amore di Dio, che
dona la vita eterna a chi lo segue perfettamente; però stiano con allegrezza
nelle molte occupazioni.» Vinc. TALENTI,
delle Scuole Pie, Vita, lib. 6, cap.
2, pag. 481, 482. - In un esemplare di questa Vita, conservato nell' Archivio
Generale dell' Ordine delle Scuole Pie, ed a noi cortesemente comunicato,
vengono riprodotte le note manoscritte dell'
autore, P. TALENTI. Tra queste, in fine, del volume, vi è questa sentenza del
Santo (dalla lettera 8 giugno 1628 al P. Cherubini, Napoli); «Venale est regnum
caelorum, et pretium eius est labor.»

19 «Cum autem prunae coepissent
super caput Sancti ardere, elevatis oculis in caelum dixit: « Gloria tibi,
Deus, qui regnas in saecula saeculorum, qui me fecisti probari sicut aurum in
fornace.» Et statim post haec psallere coepit, ita dicens: «Propter innocentiam
meam suscepisti me, et confirmasti servum in conspectu tuo in aeternum». Acta S. Agapiti  (2do loco), n. 4: inter Acta Sanctorum Bollandiana, die 18a Augusti.

20 «Giunge Santo Francesco a questo
castello (di Montefeltro, nel quale castello si faceva allora un grande convito
e corteo...: ivi erano raunati molti gentiluomini di diversi paesi), ed entra e
vassene sulla piazza, dove era raunata tutta la moltitudine di questi gentili
uomini, ed in fervore di spirito montò in su un muricciuolo e cominciò a
predicare, proponendo per tema della sua predica queste parole in volgare: Tanto è il bene ch' io m' aspetto, ch' ogni
pena m' è diletto; e sopra questo tema per dittamento dello Spirito Santo,
predicò sì divotamente e sì profondamente... che ogni gente stava con gli occhi
e con la mente sospesa verso lui ed attendevano, come se parlasse uno agnolo di
Dio. » Fioretti di S. Francesco, Delle
sacrosante Istimate di Santo Francesco, Considerazione 1a. (In questa
occasione fu, da Messer Orlando da Chiusi nel Casentino, offerto a S. Francesco
il solitario monte della Verna, ove poco dopo ricevé le sacre stimate: era l'
anno 1224).

21 Nam et qui certat in agone, non coronatur nisi legitime certaverit. II
Tim. II, 5.

22 «Era solito dire che in questa
vita non vi è purgatorio, ma o inferno o paradiso: perché, diceva, a chi serve
a Dio da vero, ogni travaglio ed infermità gli torna in consolazione, ed ha il
paradiso interiormente in ogni sorte di disagio, ancora in questo mondo.»
BACCI, Vita, lib. 2, cap. 20, n. 20.

23 «Otros hay que
han dejado todas las cosas por el Senor... mas tienen mucha honra... Estas
almas, por la mayor parte, las lastima cualquier cosa que digan de ellos. Y no
abrazan la cruz, sino llévanda arrastrando, y ansi las lastima, y causa y hace
pedasos; porque si es amada, es suave de llevar; esto es cierto.» S. TERESA, Conceptos del amor de Dios, cap. 2. Obras, IV, Burgos, 1917, pag. 235, 236.
- «Miremos que al principio de mortificarse un alma, todo se le hace penoso; si
comienza a dejar regalos, pena; y si ha de sufrir una palabra mala, se le hace
intolerable; en fin, nunca le faltan tristezas hasta la muerte. Como acabare de
determinarse de morir al mundo, verse ha libre destas penas; y todo al
contrario, no haya miedo que se queje, ya alcanzada la paz que pide la Esposa.»
Conceptos del amor de Dios, cap. 3
(prima della fine). Obras, IV, n.
244. - «Trabajo grande parece todo, y con razòn, porque es guerra contra
nosotros mesmos; mas comenzandose a obrar, obra Dios tanto en el alma y hacela
tantas mercedes, que todo le parece poco cuanto se puede hacer en esta vida.» Camino de perfecciòn, cap. 12 (in
principio). Obras, III, Burgos, 1916, p. 59.

24 «Nous
ferons prou, chére Fille, Dieu aidant. Et tout plein de petites traverses et
secrétes contradictions qui sont survenues à ma tranquillitè, me donnent une si
douce et suave tranquillité que rien plus, et me présagent, ce me semble, le
prochain établissement de mon âme en son Dieu, qui est certes, non seulement la
grande, mais, à mon avis, l' unique ambition et passion de mon coeur. Et quand
je dis de mon âme, je dis de toute mon âme, y comprenant celle que Dieu lui a
conjointe inséparablemente.» Lettre
540, à la Baronne de Chantal, 14 juillet 1609 (al. 1615). Œuvres, tom. 14. Annecy,
1906.

25 «Piglia le cose dolci di questa
vita per amare, e le amare per dolci, e così goderai pace.» Alcuni avvisi salutari trovati nei
manoscritti del P. da Ponte, n. 4: LONGARO DEGLI ODDI, S. I., Vita (Roma, 1761), capo ultimo.

26 «Scrivendo... alla signora
Bianca Buonvisi... suggerisce (la lezione di carità dataci dal Maestro divino)
in tal mezzo: «Intanto, in questo tempo di Quaresima, s' immagini di vedere
scritto ai piedi del Crocifisso: Ecco come si ama.» GALLUZZI, S. I., Vita del P. Paolo Segneri Juniore, Roma,
1716, lib. 4. cap. 2.

27 «Y qué màs ganancia que tener
algùn testimonio que contentamos a Dios?» S. TERESA, Libro de la Vida,   cap. 10;
Obras, I, 70. - Vedi Appendice, 37.

28 «Se Iddio vi dà molto da patire,
egli è segno che vuol farvi un gran santo; e se voi desiderate che Iddio vi
faccia un gran santo, pregatelo che vi dia molto da patire. Non v' è legno che
faccia maggior fuoco d' amor di Dio che quello della Croce, di cui Cristo si
valse a fare un sacrificio d' infinita carità. Diceva ancora che tutto il mele
che può ricavarsi dai fiori delle delizie del mondo non ha tanta dolcezza
quanta ne ha l' aceto e il fiele di Cristo: cioé le amarezze dei patimenti
presi per amore e in compagnia di Cristo.» BARTOLI, Vita, lib. 4, cap. 37: Detti
di S. Ignazio.

29 In Dominica Esto mihi (cioé nella Quinquagesima) Gertrudi «respondit Dominus:
«Si desideras mihi gravamen meum alleviare, tunc oportet te gravamen habere, et
stare ad sinistram meam ut ego pausem super pectus tuum...» Tunc desideravit
aliqua sibi donari a Domino, quibus per tres dies illos continuos, quibus
mundani insolentius delinquunt, gratius ipsi obsequium posset exhibere. Cui
respondit Dominus: «In nullo mihi gratius obsequi poteris quam in eo quod
patienter in memoriam meae passionis sufferas quaecumque tibi eveniunt
gravamina, sive interiora, sive exteriora, et cohibeas te ad ea facienda quae
tibi magis sunt contraria...» S. GERTRUDIS MAGNA, O. S. B., Legatus divinae pietatis, lib. 4, cap.
15. (Editio Solesmensium, 1875.)

30 «Val più un' oncia di croce, che
non vale un migliaio di libre d' orazione. Val più una giornata crocefissa che
non vagliono cento anni di tutti gli altri esercizi spirituali. Val più stare
un momento in croce, che gustare la dolcezza del paradiso.» G. B. PACICHELLI, Vita della Ven. Suor Maria Vittoria
Angelini, Romana, Terziaria dell' Ord. de' Servi (1590-1659). Parte 3, pag.
495, Lettera alla Badessa di Sant'
Oreste.

31 «Questo è uno dei veri segni di
esser figliuolo di Dio, quando si lascia la propria volontà per far la sua; e
questo non già nelle prosperità - che 
ciò sarebbe assai poco - ma nelle avversità, dove assai più vale un
«gran mercé a Dio,» un «benedetto sia Dio,» che tre mila ringraziamenti ed
altrettante benedizioni, quando ci troviamo in buona prosperità.» B. GIOVANNI
AVILA, Lettere spirituali, Roma,
1669, parte 1, lettera 41, p. 208.

32 «Credo enim firmiter quod nihil
aliud tantum facit ad bene vivedum sicut tribulatio haec. Unde et omnibus
tribulatis ego habeo unam sanctam invidiam. Scio enim, Filioli mei, quod
nobilitas et valor qui exit de tribulatione non est nobis cognitus; quia si
esset cognitus, esset de ea magna grapila
et rapina, et quilibet raperet ab alio de quo tribulari posset. Lumen
tribulatorum et solatium confortet nos sub onere tribulationum, cui sit gloria
in saecula saeculorum. Amen.» B. ANGELAE FULGINATIS Vita et Opuscula. Fulfiniae, 1714. Liber 2dus: Opuscola B. Angelae. Pars 3: De triplici virtute et de amore divino. Caput 4: De via, conditione et signis amoris.

33 «Bene spesso voleva dire non
desiderar la morte così presto, perché in paradiso non si patisce.» PUCCINI, Vita, Firenze, 1611, parte 1, cap. 47.

34 «Andava così pian piano per la
casa gridando, e diceva ai suoi amici: «Se tu hai pena o consolazione, per
grandi ch' elle si sieno, non le dire se non al tuo confessore; perché quella
occupazione che tu senti nella mente, forse è da Dio, e ti difende da qualche
altro difetto che faresti se non fossi così occupato.» Ella vedeva tutto esser
necessario quello che Dio ne manda - il quale solo attende a consumare tutti i
nostri pravi movimenti di dentro e di fuori - e che tutte le villanie,
ingiurie, infermità, povertà, tutti i dispregi, l' essere abbandonato da
parenti ed amici, le tentazioni dei demoni, le confusioni, e tutte le altre
cose che son contra l' umanità, sommamente se son di bisogno, acciocché con
esse combattiamo, sinché avendone la vittoria, sieno estinti in noi essi pravi
movimenti, e più non li stimiamo: anzi sino a tanto che più non ne paiano
amare, ma soavi per Dio, le avversità, non potremmo far con lui questa unione.
Però chi stima che gli accada, o possa accadere alcuna cosa di bene o di male,
la quale il possa separare dall' amor di Dio, è segno ch' egli non è ancora
forte nella vera carità. Perciò l' uomo non dovrebbe temere se non l' offesa di
Dio, e tutto il resto, in comparazion di questa, dovrebbe essergli come se non
fosse né mai esser dovesse; e così dell' inferno, con tutti i suoi demoni e
tormenti.» Cattaneo MARABOTTO e Ettore VERNAZZA, Vita, cap. 29.

35 Vedi Appendice, 38.

36 Vedi Appendice, 39.

37 «Pues entended, hermanas, que
como éstos (los contemplativos) tienen ya entiendido lo que es todo, en cosa
que pasa no se detienen mucho. Si de primer movimiento de pena una gran injuria
y trabajo, aun no lo ha bien sentido, cuando acude la razòn por otra parte, que
parece levanta la bandera por si, y deja casi aniquilada aquella pena con el
gozo que le da ver que le ha puesto el Senor en las manos cosa que en un dia
podrà ganar màs delante de Su Majestad de mercedes y favores perpetuos, que
pudiera ser ganara èl en diez anos por trabajos que quisiera tomar por si». S.
TERESA, Camino de perfecciòn,  cap. 36. Obras, III. pag. 175.

38 «Talvolta, in favellando con le
Sorelle, diceva come non pensava che si ritrovasse nel mondo si dura avversità
né tribulazione, ch' ella non l' avesse con lieto volto sopportata, solo col
persuadersi che ciò fosse volontà di Dio. E però soleva replicare bene spesso:
«Non sentite che dolcezza contiene in sé questa nuda parola: Volontà di Dio?» Vinc. PUCCINI, Vita, Firenze, 1611, parte 1, cap. 59. - PUCCINI, Vita, Padova, 1671, cap. 83. - «Ed in
effetto esperimentarono (le Sorelle) adempirsi in lei quello che diceva.
Imperoché non era alcun travaglio e tribulazione così grande ed acerba - come
particolarmente quelle di cinque anni della sua provazione - né pena o tormento
così acerbo - come furono quelli della sua ultima infermità - che non venissero
mitigati ed addolciti, quando dalle Sorelle se le ricordava, e dicevano: «Ella
è volontà di Dio che voi patiate queste cose;» allora vedevi subito rasserenare
quel volto afflitto, e cessare ogni rammarico, e quasi pareva che si riavesse
da morte a vita.» PUCCINI, Vita, Padova,
1671, cap. 83.

39 «Costi Dio quanto si sia, tutto
vale, e tutto è bene speso.» Tom. CAMPORA,
S. I., Vita, lib. 2, cap. 12.

40 S. Io. CHRYSOSTOMUS, In Ioannem, hom. 88 (al. 87), n. 3: MG
59-476; In Epist. ad Rom., hom. 9, n.
4: MG 60-474; In Genesim, cap. 9,
hom. 28, n. 3 et 6: MG 53-256; 259, 260; Expositio
in Ps. 41, n. 5: MG 55-163. - Vedi Appendice,
40.

---

CAPO V.Affetti e preghiere.

 - - 52 -

Affetti e preghiere.

Caro ed amato Gesù
mio e mio tesoro, io per le offese che vi ho fatte non meriterei più di potervi
amare; ma per li meriti vostri, vi prego, fatemi degno del vostro puro amore.
Io v'amo sopra ogni cosa, e mi pento con tutto il cuore di avervi disprezzato
un tempo, e discacciato dall'anima mia; ma ora io v'amo più di me stesso, v'amo
con tutto il cuore, o bene infinito, io v'amo, io v'amo, io v'amo, ed altro non
desidero che di perfettamente amarvi; e d'altro non ho timore, che di vedermi
privo del vostro santo amore.

Deh innamorato mio
Redentore, fatemi conoscere il gran bene che siete, e l'amore che mi avete
portato per obbligarmi ad amarvi.

Ah mio Dio, non
permettete ch'io viva più ingrato a tanta vostra bontà. Basta quanto v'ho
offeso, io non voglio lasciarvi più; gli anni che mi restano di vita voglio
tutti impiegarli in amarvi e darvi gusto. Gesù mio, amor mio, soccorretemi;
soccorrete un peccatore che vuole amarvi ed esser tutto vostro.

O Maria, speranza
mia, il vostro figlio vi sente, pregatelo per me, ed ottenetemi la grazia di
amarlo perfettamente.

---

CAPO VI.

 - - 53 -

CAPO VI.

Caritas benigna est.

Chi ama Gesù Cristo ama la dolcezza.


Lo spirito di dolcezza è proprio di Dio: Spiritus
enim meus super mel dulcis (Eccli. XXIV, 27). Quindi l'anima amante di Dio
ama tutti coloro che sono amati da Dio, quali sono i nostri prossimi; onde
volentieri va sempre cercando di soccorrer tutti, consolar tutti, e tutti
contentar, per quanto l'è permesso. Dice S. Francesco di Sales che fu il
maestro e l'esempio della santa dolcezza: “L'umile dolcezza è la virtù delle
virtù che Dio tanto ci ha raccomandata; perciò bisogna praticarla sempre e da
per tutto.”1 Onde il santo ci dà poi questa regola: “Ciò che vedrete
potersi far con amore, fatelo; e ciò che non può farsi senza contrasto,
lasciatelo.”2 S'intende sempre 

- 54 -

che può lasciarsi senza offesa
di Dio, perché l'offesa di Dio dee impedirsi sempre e subito che si può, da chi
è tenuto ad impedirla.


Questa dolcezza dee specialmente praticarsi co' poveri, i quali ordinariamente,
perché son poveri, son trattati aspramente dagli uomini. Dee usarsi
particolarmente ancora cogli infermi i quali si trovano affitti dall'infermità,
e per lo più sono poco assistiti dagli altri. Più particolarmente poi dee
usarsi la dolcezza coi nemici. Vince in
bono malum (Rom. XII, 21). Bisogna vincer l'odio coll'amore, e la
persecuzione colla dolcezza; così han fatto i santi, e si han conciliato
l'affetto de' loro più ostinati nemici.


Non vi è cosa, dice S. Francesco di Sales, che tanto edifichi i prossimi,
quanto la caritatevole benignità nel trattare.”3 Il santo perciò
ordinariamente facea vedersi colla bocca a riso e colla faccia che spirava
benignità, accompagnata dalle parole e dai gesti.4 Onde dicea S.
Vincenzo de' Paoli non aver egli conosciuto uomo più benigno. Dicea di più
sembrargli che 

- 55 -

monsignor di Sales avesse l'immagine espressa della
benignità di Gesù Cristo.5 Egli anche nel negare quel che non potea
concedere senza offesa della coscienza, si dimostrava talmente benigno, che gli
altri, benché non avessero l'intento, ne partivano affezionati e contenti. Era
egli benigno con tutti, co' superiori, co' suoi eguali e cogl'inferiori, in
casa e fuor di casa.6 A differenza di coloro, come lo stesso santo
dicea, che sembrano angeli fuori di casa
e demoni in casa.7 Anche trattando co' servi, il santo non si
lagnava mai de' loro mancamenti; appena qualche 

- 56 -

volta gli avvertiva,
ma sempre con parole benigne.8 Cosa molto lodevole a tutti i superiori.
Il superiore dee usare tutta la benignità co' suoi sudditi. Nell'imponere ciò
che quelli hanno da eseguire, dee più presto pregare che comandare. Dicea S.
Vincenzo de' Paoli: “Non v'è modo a' superiori di esser meglio ubbiditi da'
sudditi, che la dolcezza.”9 E parimente S. Giovanna di Chantal dicea:
“Ho sperimentato più modi nel governo, ma non ho trovato migliore che il dolce
e sofferente.”10 

- 57 -


Anche nel riprendere i difetti, il superiore dee essere benigno. Altro è il
riprendere con fortezza, altro il riprendere con asprezza; bisogna talvolta
riprendere con fortezza, quando il difetto è grave, e specialmente quando è
replicato, dopo che il suddito n'è stato già ammonito; ma guardiamoci di
riprender mai con asprezza ed ira; chi riprende con ira fa più danno che
profitto. Questo è quel zelo amaro riprovato da S. Giacomo. Taluni si vantano
di tener la famiglia a registro col modo aspro che usano, e dicono che così
bisogna governare; ma non dice così S. Giacomo: Quod si zelum amarum habetis,... nolite gloriari (Iac. III, 14). Se
mai in qualche caso raro bisognasse dire qualche parola aspra per indurre il
difettoso ad apprender la gravezza del suo difetto, sempre non però all'ultimo
bisogna lasciarlo colla bocca dolce, con qualche parola benigna. Bisogna sanar
le ferite, come fece il Samaritano del Vangelo, col vino e coll'olio. “Ma
siccome l'olio, dicea S. Francesco di Sales, va sempre di sopra tutti i
liquori, così bisogna che in tutte le nostre azioni vada sopra la
benignità.”11 E quando avviene che la persona la quale dee esser
corretta sta disturbata, bisogna allora trattener la riprensione ed aspettare
che cessi la sua collera, altrimenti più la provocheremo a sdegnarsi. Dicea S.
Giovanni canonico regolare: “Quando la casa arde non bisogna aggiunger legna al
fuoco.”12 

- 58 -

 Nescitis cuius spiritus estis (Luc. IX,
55). Così disse Gesù Cristo a' suoi discepoli Giacomo e Giovanni, allorché essi
voleano che fossero corretti con castighi i Samaritani, i quali gli aveano
discacciati dal lor paese. Ah, disse loro il Signore, e quale spirito è questo?
Questo non è lo spirito mio, il quale è tutto dolce e benigno; giacché io non
son venuto a perdere, ma a salvare le anime: Filius hominis non venit animas perdere sed salvare (Ibid. 56). E
voi volete indurmi a perderle? Tacete, e non mi fate più simili domande, perché
non è questo lo spirito mio. - Ed in fatti con quanta dolcezza Gesù Cristo
trattò l'adultera! Mulier, le disse, nemo te condemnavit? nec ego te condemnabo:
Vade, et iam amplius noli peccare (Io. VIII, 10 e 11).13 Si contentò
di solo ammonirla a non più peccare, e la mandò in pace. Con quanta benignità
parimente cercò di convertire la Samaritana, e così già la converti. Prima le
domandò da bere; dipoi le disse: Oh
sapessi tu chi è colui che ti cerca da bere! Indi le rivelò ch'egli era il
Messia aspettato. In oltre con quanta dolcezza procurò di convertire l'empio
Giuda, ammettendolo a mangiare nello stesso suo piatto, lavandogli i piedi, ed
avvertendolo nell'atto stesso del suo tradimento: Giuda, così con un bacio mi
tradisci? Iuda, osculo Filium hominis
tradis? (Luc. XXII, 48). Come poi convertì Pietro, dopo che Pietro l'avea
rinnegato? Eccolo: Conversus Dominus
respexit Petrum (Ibid. 61). In uscir dalla casa del pontefice, senza
rimproverargli il suo peccato, lo mirò con un tenero sguardo, e così lo
convertì; e lo convertì in modo, che Pietro finché visse non lasciò mai di
piangere l'ingiuria fatta al suo maestro.

- 59 -


Oh quanto si guadagna più colla dolcezza che coll'amarezza! Dicea S. Francesco
di Sales che non v'è cosa più amara della noce; ma se quella si confetta,
diventa dolce ed amabile: così le correzioni, benché sono in sé dispiacenti,
nondimeno quando si fanno con amore e dolcezza, diventano gradevoli, e così
riescono di maggior profitto.14 Narrava di sé S. Vincenzo de' Paoli che
nel governo tenuto nella sua congregazione non aveva mai corretto alcuno con
asprezza, se non tre volte credendo aver avuta ragione di farlo, ma che poi
sempre se n'era pentito, perché sempre gli era riuscito male; dove il
correggere con dolcezza sempre gli era riuscito bene.15


S. Francesco di Sales colla sua benignità ottenea dagli altri quanto voleva; e
così gli riusciva di tirare a Dio anche i peccatori più ostinati.16 Lo
stesso praticava S. Vincenzo de' Paoli, 

- 60 -

il quale insegnava a' suoi questa
massima: “L'affabilità, dicea, l'amore e l'umiltà mirabilmente si guadagnano i
cuori degli uomini, e gl'inducono ad abbracciare le cose più ripugnanti alla
natura.”17 Una volta egli consegnò ad un padre de' suoi un gran
peccatore. affinché l'avesse ridotto a penitenza; ma quel padre, per quanto
avesse faticato, niente profittò; onde pregò il santo a dirgli esso qualche
cosa. Allora gli parlò il santo e lo convertì. Quel peccatore disse poi che la
singolar dolcezza e carità del P. Vincenzo gli aveano guadagnato il
cuore.18 Quindi il santo non potea soffrire che i suoi missionari
trattassero i penitenti con asprezza, e dicea loro che lo spirito infernale si
serve del rigore di alcuni per maggiormente rovinare le anime.19


Bisogna praticar la benignità con tutti, ed in ogni occasione, ed in ogni
tempo. Avverte S. Bernardo che taluni sono mansueti finché le cose avvengono a
loro genio, ma appena poi che son toccati con qualche avversità o
contraddizione, subito si accendono, e cominciano a fumare come il monte
Vesuvio.20 

- 61 -

Costoro posson dirsi carboni ardenti, ma nascosti
sotto la cenere. Chi vuol farsi santo bisogna che in questa vita sia come un
giglio tra le spine, che per quanto venga da quelle punto non lascia di esser
giglio, cioè sempre egualmente soave e benigno. L'anima amante di Dio conserva
sempre la pace nel cuore, e la dimostra anche nel volto, comparendo sempre
eguale a se stessa negli eventi, così prosperi come avversi, siccome cantò il
cardinal Petrucci:

Mira cangiarsi in variate forme

Fuori di sé le creature, e dentro

il suo più cupo centro

Sempre unita al suo Dio vive uniforme.21

 Nelle
cose avverse si conosce lo spirito di una persona. S. Francesco di Sales amava
con tenerezza l'ordine della Visitazione che gli costava tante fatiche. Più
volte egli lo vide in pericolo di perdersi per le persecuzioni che pativa, ma
il santo non perdé mai la sua pace, sempre contento di vederlo anche distrutto,
se così piaceva a Dio; ed allora fu che disse: “Da qualche tempo in qua le
tante opposizioni e contraddizioni che mi sono venute mi recano una pace sì
dolce che non ha pari, e mi presagiscono il prossimo stabilimento dell'anima
mia in Dio ch'è l'unico mio desiderio.”22 

- 62 -


Quando ci occorre di dover risponder a chi ci maltratta, stiamo attenti a
rispondere sempre con dolcezza: Responsio
mollis frangit iram (Prov. XV, 1): una risposta dolce basta a spegnere ogni
fuoco di collera. E quando ci sentiamo sturbati, allora meglio è tacere, perché
allora ci sembra giusto di dir quel che ci viene in bocca; ma sedata poi la
passione, vedremo che tutte le parole da noi proferite sono state difetti.

 E
quando accade che noi stessi commettiamo qualche difetto, bisogna che ancora
con noi medesimi usiamo la dolcezza: l'adirarci con noi dopo il difetto
commesso non è umiltà, ma è fina superbia, come se noi non fossimo quei deboli
e miserabili che siamo. Dicea S. Teresa: “Umiltà che inquieta non viene mai da
Dio, ma dal demonio.”23 L'adirarci con noi stessi dopo il difetto è un
difetto più grande del difetto fatto, il quale porterà seco la conseguenza di molti
altri difetti: ci farà lasciare le nostre divozioni, l'orazione, la comunione;
e se le faremo riusciranno poco ben fatte. Dicea S. Luigi Gonzaga che
nell'acqua torbida più non si vede, ed ivi pesca il demonio.24 Quando
l'anima sta disturbata poco conosce Dio e 

- 63 -

quel che dee fare. Bisogna
dunque, allorché cadiamo in qualche difetto, voltarsi a Dio con umiltà e
confidenza, e, cercandogli perdono, dirgli come dicea S. Caterina di Genova:
“Signore, queste sono l'erbe dell'orto mio.”25 V'amo, con tutto il
cuore, e mi pento di avervi dato questo disgusto. Non voglio farlo più, datemi
il vostro aiuto.

1 «Prenez bien
garde à bien pratiquer l' humble douceur que vous devez au cher mari et à tout
le monde, car c' est la vertu des vertus que Notre-Seigneur nous a tant
recommandée (Mat. XI, 29); et s' il vous arrive d' y contrevenir, ne vous troublez
point, ains, avec toute confiance, remettez-vous sur pied pour marcher derechef
en paix et douceur comme auparavant.» S. FRANÇOIS DE SALES, Lettre 1539, jullet-août 1619, à Madame de Villesavin. Œuvres, XVIII,
417.

2 «Je vois
bien, chére Fille, qu' il est un peu malaisé d' avoir soin du ménage en une
maison où il y a mére et pére; car je n' ai jamais vu que les péres, et
sourtout les méres, laissent le gouvernement entier aux filles, encore que
quelquefois il serait expédient. Pour moi, je vous conseille de faire le plus
doucement et sagement que vous pourrez ce qui vous  est raccomandé, sans jamais rompre la paix avec ce pére (le
beau-pére de la destinataire) et cette mére (la femme du précédent); car il
vaut mieux que les affaires n' aillent pas si bien, et que ceux à qui l' on a
tant de devoir soient contents. Et puis, si je ne me trompe; votre humeur n'
est pas faite pour la conteste. La paix vaut mieux qu' une chevance. Ce que
vous verrez pouvoir être fait avec amour, il le faut procurer; ce qui ne se
peut faire que par débat doit être laissé, quand on a affaire avec des
personnes de si grand respect. Je ne doute point qu' il ne se passe des
aversions et répugnances en votre esprit; mais, ma trés chère Fille, ce sont
autant d' occasions d' exercer la vraie vertu de douceur; car il faut faire
bien, et saintement, et amoureusement ce que nous devons à un chacun, quoique
ce soite à contrecoeur et sans goût.» S. FRANÇOIS DE SALES, Lettre 1254, 10 Novembre 1616, à Madame Guillet de Monthoux (al. à une Cousine). Œuvres, XVII, 305, 306. - «Tout par amour,
rien par force.» C' était son grand mot, et le principal ressort de son
gouvernement. Il m' a dit souvent que ceux qui vveulent forcer les volontés
humaines, exercent une tyrannie extrément odieuse à Dieu et aux hommes... Je
lui ai souvent oui dire cette belle sentence: «En la galére royale de l' amour
divin, il n' y a point de forçat; tous les rameurs y sont volontaires». Fondé
sur ce principe, il ne faisait jamais de commandement que par forme de
persuasion ou de priére... il voulait qu' en matiére de gouvernement spirituel,
on se comportât envers les âmes à la façon de Dieu et des anges, par
inspirations, insinuations, illuminations, remontrances, prières,
sollicitations, en toute patience et doctrine; que l' on frappât comme l' Epoux
à la porte des coeurs, que l' on pressât doucement l' ouverture; si elle se
faisait, que l' on y introduisit le salut avec joie; si on la refusait, qu' on
en supportât le refus ave douceur.» CAMUS, Esprit
de S. François de Sales, partie 7, ch. 5.

3 «Il y avait
dix vierges, et n' y en avait que cinq qui eussent l' huille de la douceur
miséricordieuse et débnnaireté. Cette égalité d' humeur, cette douceur et
suavité de coeur est plus rare que la parfaite chasteté, mais elle n' en est
que plus désirable. Je la vous recommande, ma trés chére Fille, parce qu' à
icelle, comme à l' huile de la lampe, tient la fiamme du bon exemple, n' y
ayant rien qui édifie tant que la charitable débonnaireté.» S. FRANÇOIS DE
SALES, Lettre 1223, à la Mére de
Bréchard, 22 juillet 1616. Œuvres, XVII,
260.

4 «La douceur
de notre Bienheureux était incomparable... Je ne pense pas que l' on puisse
exprimer la grande suavité et débonnaireté que Dieu avait répandues en son âme.
Son visage, ses yeux, ses paroles et toutes ses actions ne respiraient que
douceur et mansuêtude; il la répandait même dans les coeurs de ceux qui le
voyaient.» S. Jeanne de CHANTAL, Déposition pour la béatification et
canonisation de S. François (Procés d' Annecy, 1627), art. 32. Vie et Œuvres de la Sainte, III, 167.

5 «Aussi
était-ce une de ses grandes maximes, qu' encore qu' il fallût tenir ferme pour
la fin qu' on se propose dans les bonnes entreprises, il était néanmoins
expédient d' user de douceur dans les moyens qu' on employait... Il rapportait
à ce sujet l' exemple du bienheureux François de Sales, évèque de Genéve, qu'
il disait «Avoir été le plus doux et le plus débonnaire qu' il ait jamais
connu; et que, la premiére fois qu' il le vit, il avait reconnu en son abord,
en la sérénité de son visage, en sa maniére de converser et de parler, une
image bien expresse de la douceur de Notre-Seigneur Jésus-Christ, qui lui avait
gagné le coeur.» ABELLY, Vie, liv. 3. ch. 12 (al. ch. 27).

6 «Quand notre
Bienheureux ne pouvait accorder ce qu' on demandait de lui, pour n' étre pas
juste, il en témoignait un certain déplaisir, par des paroles si obligeantes
qu' on était satisfait de son refus. - Il disait qu' il fallait avoir un grand
soin de ne fàcher ni incommoder personne; qu' il eût voulu obliger tout le
monde, ce qu' il a fait en toutes les occasions qu' il a pu; mais que tant qu'
il pouvait, il ne s' obligeait à personne.» S.
Jeanne de CHANTAL, Déposition pour la
béatification et canonisation de S. François, art. 27. Vie et Œuvres de la Sainte, III, 130. - «Ce Bienheureux... recevait
toutes sortes de personnes avec un visage si gracieux et débonnaire, et des
paroles si afflabes, que bien qu' il fût grandement grave et majestueux, l' on
ne laissait toutefois de l' aborder et lui dire tous ses besoins avec une
entiére confiance; et jamais, qu' on ait oui dire, aucun ne s' en est retourné
d' auprés de lui qu' avec satisfaction, et un amour plein de respect et d'
estime de son incomparable bonté et charité.» Ibid., 129. - «Il avait en son port et en toutes ses actions une
merveilleuse majesté, mais accompagnée d' une si grande humilité, qu' il se
rendait accessible à tous. Les pauvres, les paysans mêmes l' abordaient avec
toute confiance; il se plaisait avec eux, leur oyait raconter leurs petites
affaires, et parlait même bien souvent leur langage afin de se rendre plus familier
avec eux; il ne méprisait personne pour chétive qu' elle fût. Il portait un
trés grand honneur à toutes sortes de personnes selon leur qualité, les nommant
toujours le plus honorablement qu' il pouvait; il a donné pour régle à notre
religion de faire ainsi. Aussi disait-il «qu' il n' y avait homme au monde qui
se souciât moins des honneurs que lui, ni qui en voulût plus rendre.» Ibid., art. 30, pag. 152.

7 «Et ne faut
pas seulement avoir la douceur du miel, qui est aromatique et odorant, c' est-à-dire
la suavité de la conversation civile avec les étrangers, mais aussi la douceur
du lait entre les domestiques et proches voisins: en quoi manquent grandement
ceux qui en rue sembleut des anges, et en la maison, des diables.» S. FRANÇOIS
DE SALES, Introduction à la vie dévote, partie
3, ch. 8.

8 «Jamais le
Bienheureux ne dit une parole de menace, ni rien de fâcheux à ses domestiques,
et quand ils faisaient des fautes, il assaisonnait ses corrections de tant de
douceur, qu' ils se corrigeaient aussitôt par amour, sans appréhender la verge
de fer... Un jour, l' entretenant sur la maniére de traiter avec les
domestiques, et lui disant que la familiarité engendrait le mépris: «Oui, me
dit-il, la familiarité indécente, grossiére et répréhensible; jamais celle qui
est civile, cordiale, honnête et vertueuse... Si la charité est la maîtresse du
coeur, elle saura bien faire tenir la partie à la discrétion, à la prudence, à
la justice, à la modération, à la magnanimité, aussi bien qu' à l' humilité, à
l' abjection, à la patience, à la souffrance et à la douceur. Ce que je puis
dire au sujet des domestiques, c' est qu' aprés tout ce sont nos prochains, et
d' humbles fréres que la charité nous oblige d' aimer comme nous-mêmes.
Aimons-les donc bien comme nous-mêmes, ces chers prochains, qui nous sont si
proches et si voisins... et traitons-les comme nous-mêmes, ou plutôt comme nous
voudrions être traités si  nous étions
en leur place et de leur condition... Il est vrai qu' il ne faut pas dissimuler
leurs fautes quand elles sont notables... mais aussi il faut reconnaître le
bien que nous en recevons: il est même à propos, pour les animer, de leur
témoigner quelquefois que l' on agrée leur service, que l' on a confiance en
ux, et que l' on les tient ou comme des fréres, ou comme des amis de qui l' on
veut soulager la nécessité ou procurer l' avancement. Certes... une parole d'
amitié et un témoignage de bienveillance tirera plus de service d' un
domestique, que cent commandements austéres, menaçants et rigoureux.» CAMUS
(éd. abrégée Collet), partie 5, ch.
10.

9 «Le
supérieur d' une de ses maisons lui ayant écrit pour lui demander que sa charge
fût remisse à un autre, il lui fit cette réponse: «Pour la décharge, lui
dit-il, que vous demandez, je vous prie de n' y pas penser... Donnez-vous à lui
(à Notre Seigneur) pour n' être à peine personne, poure traiter un chacun avec
douceur et respect, pour user toujours de priéres et de paroles aimables, et
jamais de mots rudes et impérieux. Rien n' étant si capable de gagner les
coeurs que cette maniére d' agir humble et suave, ni par conséquent de vous
faire parvenir à vos fins, qui sont que Dieu soit servi, et les âmes
sanctifiées.» ABELLY, Vie, liv. 3,
ch. 24, section 1.

10 «En la
derniére année de sa vie, elle dit à notre trés honorée Mére de Blonay: «Ma
trés chére Mére, j' ai tourné et viré de tous les côtés que j' ai su m'
imaginer: j' ai considéré et essayé toutes les conduites, et aprés tout, j' ai
vu que la conduite douce, sincére et humble de support est la meilleure et
celle que les supérieures de la Visitation doivent suivre.» Elle écrivit aussi
à une supérieure ce qui suit: «... Plus je vas et plus je vois que la douceur
est requise pour entrer et se maintenir dans les coeurs, afin qu' ils fassent
leurs devoirs envers Dieu. Et enfin, nos religieuses sont les brebisde
Notre-Seigneur; il nous est bien permis, en les conduisant, de les toucher de
la verge et de la correction, mais non pas de les tondre ni écorcher, ou de les
mener à la boucherie: cela n' appartient qu' au Maître Souverain.» Mére de CHAUGY, Mémoires sur la vie et les vertus de S. Jeanne de Chantal, partie
3, ch. 19. Vie et Œuvres de la
Sainte, I, p. 466.

11 «Le baume,
qui prend toujours le dessous parmi toutes les liqueurs, représente l'
humilité, et l' huile d' olive, qui prend toujours le dessus, représente la
douceur et débonnaireté, laquelle surmonte toutes choses et excelle entre les
vertus comme étant la fleur de la charité, laquelle, selon saint Bernard, est
en sa perfection quand non seulement elle est patiente, mais quand outre cela
elle est douce et débonnaire.» S. FRANÇOIS DE SALES, Introduction à la vie dévote, partie 3, ch. 8.

12 «Quidam e
fratribus... magno furore commotus, procaciter ingressus in aulam, ubi vir
mansuetus cum quibusdam familiariter conferebat, multa in eum convicia...
iactitabat... ut ira permoveretur. At ille, fellis expers... ne verbum quidem
ei respondit. Id cernens quidam... viro Dei familiarior: «Cur tam, inquit,
atrocia huius hominis dicta perfers, cum verbo uno edicere possis ut redeat ad
cubiculum suum?... Quid ita negligis existimationem tuam, honorisque tui
iniuriam?...» Et beatus vir sic respondit: «Si fiamma vorax, aedificii tecta
lambens, in sublime feratur, num tu consulte facturum putas eum, qui plus etiam
materiae in fiammam iniicere velit? Frater iste ad praesens magno ardet furoris
aestu, cui si ego comminationum faculas admovere velim, furor eius magis
magisque ingiammabitur, atque ita fiet ut in rectam viam placide et amanter
revocari non possit. Sed ubi haec fiamma deferbuerit, tum demum ad opportuna remedia animo
deliberatio accedemus.» His dictis, nihil commotus abscessit, cum Davide...
pulsans citharam, atque ita Saulis insaniam temperans.» Apud Surium (De probatis sanctorum historiis, die
10 Octobris). Vita S. Ioannis, Prioris
Monasterii Bridlingtoniae (al. Bridlintonae,
aut Brilleduni), Canonicorum Regularium in Anglia (in dioecesi et ducatu
Eboracensi); auctore anonymo, quem sancti aequalem argumentatur Surius, certe supparem esse concedunt Bollandiani: apud quos (eadem die) Vita contractior et recentior (ignotae
aetatis), auctore Hugone, Canonico
Regulari.

13 Mulier, ubi suunt qui te accusabant? Nemo te condemnavit? Io. VIII, 10. - Nec ego te condemnabo: vade et iam amplius
moli peccare. Ibid., 11.

14 «Voici un
autre de ses mots, fort mémorable, sur ce sujet, et qu' il m' a dit plusieurs
fois: Soyez toujours le plus doux que vous pourrez, et vous souvenez que l' on
attire plus de mouches avec une cuillerée de miel, qu' avec cent barils de
vinaigre; s' il faut pécher en quelque extrêmite, que ce soit en celle de la
douceur... L' esprit humain est ainsi fait: il se cabre contre la rigueur, par
la suavité il se rend pliable à tout. La parole douce amortit la colére, comme
l' eau éteint le feu. Par la benignité, il n' y a terre si ingrate qui ne porte
du fruit. Dire des vérités avec douceur, c' est jeter des charbons ardents au
visage, ou plutôt des roses. Le moyen de se fàcher contre celui qui ne combat
contre nous qu' avec des perles et des diamants! Il n' y a rien de si amer que
la noix verte: confite, il n' y a rien de plus doux, ni de plus stomacal. La
répréhension est âpre de sa nature: confite dans la douceur, et cuite au feu de
la charité, elle est toute cordiale, tout aimable et toute délicieuse.» CAMUS, Esprit de S. François de Sales (éd.
abrégée Collet ), p. 1, ch. 3. -
«Faites toujours vos corrections avec le coeur et les paroles douces, et
reprenant les défauts, faites qu' en votre coeur vous excusiez la défaillante,
amoindrissant la faute; car ainsi les avertissements font meilleure opération.»
Lettre 2090 (Fragments), c. à la Mère de Chantal, 1615-1617. Œuvres, XXI, 176.

15 «(Il
disait) qu' il fallait surtout, en ce temps-là (dans les occasions où l'
on  pourrait manquer contre la douceur)
s' étudier à retenir sa langue, et malgré tous les bouillons de la colére, et
toutes les saillies du zéle qu' on pense avoir, ne dire que des paroles douces
et agréables, pour gagner les hommes à Dieu. Il ne faut quelquefois, disait-il,
qu' une parole douce pour convertir un endurci; et au contruire une parole rude
est capable de désoler une âme, et de lui causer une amertume qui pourrait lui
être trés nuisible. A ce propos on lui a oui dire en diverses recontres qu' il
n' avait usé que trois fois en sa vie de paroles de rudesse pour reprendre et
corriger les autres, croyant avoir quelque raison d' en user de la sorte, et
qu' il s' en était toujours depuis repenti, parce que cela lui avait fort mal
réussi, et qu' au contraire il avait toujours obtenu par la douceur ce qu' il
avait désiré.» ABELLY, Vie, liv. 3,
ch. 12. (al. 27).

16 CAMUS, Esprit de S. François de Sales: partie
3, ch. 11 et 21; partie 5, ch. 11; partie 10, ch. 2, 4, 5; partie 14, ch. 13.

17 ABELLy, Vie, liv. 3, ch. 12. - Vedi Appendice,
41.

18 Non abbiamo ritrovato, nella
Vita di S. Vincenzo, il fatto qui raccontato da S. Alfonso. ABELLY (Vie, liv. 3, ch. 12) ne
riferisce un altro simile, se pur non è quel medesimo a cui S. Alfonso allude,
di conversioni di cui S. Vincenzo medesimo confessava esser stata causa la sua
dolcezza e mansuetudine: «Lui-même, en ayant un jour converti trois (des
hérétiques) en un voyage qu' il fit à Beauvais, déclara depuis que la douceur
qu' il avait exercée envers eux avait plus contribué à leur conversion que tout
le reste de leur conference.»
Lo stesso santo
scriveva: «S' il a plu  Dieu de se
servir du plus misérable (de la Compagnie, cioé di lui stesso) pour la
conversion de quelques hérétiques, ils ont avoué eux-mêmes que c' était par la
patience et par la cordialité qu' il avait eues pour eux.» ABELLY, l. c. - Del
resto, etra questo il metodo che usava coi peccatori (vedi Appendice, 41), e specialmente cogli eretici. «Souvenez-vous
bien, Messieurs, (diceva egli ai suoi Congregati), des paroles de saint Paul à
ce grand missionnaire saint Timothée: Servum
Domini non oportet litigare; qu' il ne fallait point qu' un serviteur de
Jésus-Christ usât de contestationis ou de disputes: et je puis bien vous dire
que je n' ai jamais vu ni su qu' aucun hérétique ait été converti par la force
de la dispute, ni par la subtilité des arguments, mais bien par la douceur,
tant il est vrai que cette vertu a de force pour gagner les hommes à Dieu.» ABELLY, l. c.

19 «Dopo l' umiltà, raccomandava
Vincenzo la mansuetudine, ed esortava i suoi a trattare soavemente col
prossimo, a sopportare i di lui eccessi e difetti con pazienza, e ad animare le
persone con quelle maniere che sogliono derivare da un cuor tenero e pieno di
carità cristiana. Diceva che lo spirito maligno si vale dell' asprezza e
rigidezza d' alcuni per inquietare maggiormente le anime e farle cadere d' un
precipizio in un altro.» ACAMI, dell' Oratorio di Roma, Vita, Roma, 1677, lib. 1, cap. 11.

20 «Sunt et alii mites, sed quamdiu
nihil dicitur vel agitur nisi pro eorum arbitrio: patebit autem quam longe sint
a vera mansuetudine, si levis oriatur occasio. Haec mansuetudo quomodo
hereditabit, quae ante hereditatem deficit?» S.
BERNARDUS, De adventu Domini sermo 4,
n. 5. ML
183-49.

21 PETRUCCI Pier Matteo, Vescovo di Jesi (1681), Cardinale (1686), + 1701. - Poesie sacre, morali e spirituali (Iesi,
1685). Pag. 143: Descrizione d' un
perfettissimo cuore cristiano:
Vede
cangiarsi in variate forme

Fuori
di sé le creature: e dentro

Il suo
più cupo centro

Sempre
unito al suo Dio vive uniforme:

Né mai
nube introduce

Del
puro spirto ad offuscar la luce.

22 « O ma Fille, croyez que mon
coeur attend le jour de votre consolatio (il giorno cioé in cui avrebbe
lasciato il mondo) avec autant d' ardeur que le vôtre. Mais
attendez, ma très chère soeur, attendez, dis-je,
en attendant, agin que j' insère des
paroles de l' Ecriture (Ps. XXXIX, 1). Or, attendre en attendant, c' est de ne
s' inquiéter point en atendant; car il y en a plusieurs qui en attendant n'
attendent pas, mais se troublent et s' empressent. - Nous ferons prou, chére
Fille, Dieu aidant. Et tout plein de petites traverses et secrètes
contradictions qui sont survenues à ma tranquillité que rien plus, et me
prèsagent, ce me semble, le prochain établissement de mon âme en son Dieu, qui
est ceertes, non seulement la grande, mais, à mon avis, l' unique ambition et
passion de mon coeur. Et quand je dis de mon âme, je dis de toute mon âme, y
comprenant celle que Dieu lui a conjointe inséparablement.» S. FRANÇOIS DE
SALES, Lettre 540, 14 juillet (più
probabilmente 1609; altri dicono 1615; ma quest' ultima data non si accorda
coll' argomento della lettera), à la baronne
de Chantal. Œuvres,
XIV, 177, 178. - Quando poi, nel 1616, Mgr di Marquemont
volle trasformare l' Istituto della Visitazione, da semplice Congregazione di
Oblate, quale l' aveva ideata S. Francesco, in Ordine religioso con voti
solenni e clausura - il che fu eseguito con buona pace del santo Fondatore -
così egli scrisse alla Superiora di Lione: «Si Monseigneur l' Archevêque (de
Lyon) vous dit ce qu' il m' à écrit, vous lui répondrez que vous avez été
laissée là pour servir à l' établissement de votre Congrégation de tout votre
petit pouvoir; que vous tâcherez de bien conduire les Soeurs selon les Régles
de la Congrégation; ; que s' il plait à Dieu, après cela, que cette
Congrégation change de nom, détat et de condition, vous vous en rapportez à son
bon plaisir, auquel toute la Congrégation est entiérement vouée, et que, en
qualque façon que Dieu soit servi en l' assemblée où vous le servez maintenant,
vous serez satisfaite. En effet, ma très chère Fille, il faut avoir cet
esprit-là en notre Conrégation, car c' est l' esprit parfait et apostolique...
Croyez-moi, ma chère Fille, j' aime parfaitement notre pauvre petite
Congrégation, mais sans anxiété, sans laquelle l' amour n' a pas accoutumé de
vivre, pour l' ordinaire; mais le mien, qui n' est pas ordinaire, vit, je vous
assure, tout-à-fait sans cela, et avec une très particuliére confiance que j'
ai en la gràce de Notre-Seigneur que sa main souveraine fera plus pour ce petit
et humble Institut que les hommes ne peuvent penser.» S. FRANÇOIS DE SALES, Lettre 1168, (février) 1616, à la Mère Favre, Supérieure de la
Visitation de Lyon. Œuvres, XVII, 150, 151.

23 S. TERESA, Libro de la Vida, cap. 30. - Vedi Appendice, 42.

24 S. LUIGI GONZAGA: Vita (Cepari), parte 2, cap. 7; cap. 8.
- Vedi Appendice, 43.

25 S. CATERINA DA GENOVA, Vita (Marabotto e Vernazza), cap. 16. -
Vedi Appendice, 44.

---

CAPO VI.Affetti e preghiere.

 - - 63 -

Affetti e preghiere.

O beate catene che
legate le anime con Dio, deh stringete me ancora, e stringetemi tanto che io
non possa più sciogliermi dall'amore del mio Dio!Gesù mio, io vi amo; v'amo, o
tesoro, o vita dell'anima mia; a voi mi stringo e vi dono tutto me stesso. No, che
non voglio, amato mio Signore, lasciarvi più d'amare. Voi che per pagare i miei
peccati avete sofferto d'esser legato qual reo, e così legato esser condotto
per le vie di Gerusalemme alla morte, voi che voleste essere inchiodato alla
croce, e non la lasciaste se non dopo avervi lasciata la vita, deh, per lo
merito di tante pene, non permettete ch'io mai abbia a separarmi da voi!

Mi pento più d'ogni
male di avervi un tempo voltate le spalle, e propongo colla grazia vostra di
prima morire che darvi più disgusto né grave né leggiero.

O Gesù mio, in voi
mi abbandono. Io V'amo con tutto il cuore, v'amo più di me stesso. Vi ho offeso
per lo passato, ma ora me ne pento, e vorrei morirne di dolore. Deh tiratemi
tutto a voi. Io rinunzio a tutte le consolazioni sensibili, voi solo voglio e
niente più. Fate ch'io v'ami e poi fate di me quel che vi piace.

O Maria, speranza
mia, ligatemi a Gesù; e fate ch'io sempre viva a lui ligato, e ligato muoia per
venire un giorno al beato regno, dove non avrò più timore di vedermi sciolto
del suo santo amore.

---

CAPO VII.

 - - 64 -

CAPO VII.

Caritas non aemulatur.

L'anima che ama Gesù Cristo non invidia i grandi del
mondo, ma solamente coloro che più amano Gesù Cristo.

Spiega S. Gregorio quest'altro contrassegno della carità, e dice che la carità
non invidia, poiché non sa invidiare a' mondani quelle terrene grandezze
ch'ella non desidera, ma disprezza: Non
aemulatur, quia per hoc quod in praesenti mundo nihil appetit, invidere
terrenis successibus nescit (Mor. l. 10. c. 8).1 Quindi bisogna
distinguere due sorta di emulazioni, una malvagia e l'altra santa. La malvagia
è quella che invidia e si rattrista per li beni mondani che gli altri possedono
in questa terra. L'emulazione poi santa è quella che non già invidia, ma più
tosto compatisce i grandi di questo mondo che vivono tra gli onori e piaceri
terreni. Ella non cerca né desidera altro che Dio, ed altro non pretende in
questa vita che di amarlo quanto può; e perciò santamente invidia chi l'ama più
di lei, mentr'ella nell'amarlo vorrebbe superare anche i serafini.


Questo è quell'unico fine che hanno in terra le anime sante, fine che innamora
e ferisce di amore talmente il cuor di Dio che gli fa dire: Vulnerasti cor meum, soror mea sponsa,
vulnerasti cor meum in uno oculorum tuorum (Cant. IV, 9). Quell'uno degli
occhi significa l'unico fine che ha l'anima sposa in tutti i suoi esercizi e
pensieri, di piacere a Dio. Gli uomini del mondo nelle loro azioni guardano le
cose con più occhi, cioè con diversi fini disordinati, di piacere agli uomini,
di farsi onore, di acquistar ricchezze e, se non di altro, di contentare

- 65 -

se stessi; ma i santi non hanno che un occhio, per guardare in tutto
ciò che fanno il solo gusto di Dio; e dicono con Davide: Quid... mihi est in caelo? et a te quid volui super terram?... Deus cordis mei, et pars mea
Deus in aeternum (Ps. LXXII, 25 et 26): e che altro io voglio, mio Dio, in
questo e nell'altro mondo, se non voi solo? Voi solo siete la mia ricchezza,
voi l'unico signore del mio cuore. Si godano pure, dicea san Paolino, i ricchi
i loro tesori di terra, si godano i re i loro regni, voi, Gesù mio, siete il
mio tesoro e 'l regno mio: Habeant sibi
divitias suas divites, regna sua reges, Christus mihi gloria et regnum
est.2

 Quindi avvertiamo che non
basta fare opere buone, ma bisogna farle bene. Acciocché le opere nostre sian
buone e perfette è necessario farle col puro fine di piacere a Dio. Questa fu
la degna lode che fu data a Gesù Cristo: Bene
omnia fecit (Marc. VII, 37). Molte azioni saranno in sé lodevoli, ma perché
saran fatte per altro fine che della divina gloria, poco o niente varranno
appresso Dio. Dicea S. Maria Maddalena de' Pazzi: “Iddio rimunera le nostre
opere a peso di purità.”3 Viene a dire che secondo è pura la nostra
intenzione, così il Signore gradisce e premia le nostre azioni. Ma oh Dio, e
quanto è difficile a trovare un'azione fatta solo per Dio! Io mi ricordo d'un
santo religioso vecchio che molto avea faticato per Dio e morì in concetto di
santità;4 ora costui un 

- 66 -

giorno, dando un'occhiata alla sua
vita, tutto mesto ed atterrito mi disse: “Oimè, che guardando tutte le opere di
mia vita, non ne trovo una fatta solo per Dio.” Maledetto amor proprio che ci
fa perdere o tutto o la maggior parte del frutto delle nostre buone azioni.
Quanti nei loro impieghi più santi di predicatori, confessori, missionari,
faticano, stentano, e poco 

- 67 -

o niente guadagnano, perché non guardano
Dio solo, ma la gloria mondana o l'interesse o la vanità di comparire o almeno
la propria inclinazione!


Dice il Signore: Attendete a non fare il bene per esser veduti dagli uomini,
altrimenti non avrete alcun premio dal Padre celeste: Attendite ne iustitiam vestram faciatis coram hominibus, ut videamini
ab eis: alioquin mercedem non habebitis apud Patrem vestrum, qui in caelis est
(Math. VI, 1). Chi fatica per contentare il suo genio, già riceve il suo
premio: Amen dico vobis, receperunt
mercedem suam (Ibid. 5). Mercede però che si riduce ad un poco di fumo o ad
una effimera soddisfazione che presto passa, e niente profitto ne resta
all'anima. Dice il profeta Aggeo che chi fatica per altro che per piacere a
Dio, ripone le sue mercedi in un sacco rotto che quando va ad aprirlo niente
più vi ritrova: Et qui mercedes
congregavit misit eas in sacculum pertusum (Agg. I, 6). E da ciò poi nasce
che costoro, se dopo le loro fatiche non ottengono l'intento di qualche cosa
che imprendono, molto s'inquietano. Questo è il segno che non hanno avuto per
fine la sola gloria di Dio: chi fa un'opera per la sola gloria di Dio, ancorché
poi quella non riesca, niente si turba: mentre egli già ha ottenuto il suo fine
di dar gusto a Dio, avendo operato con retta intenzione.


Ecco i segni per vedere se uno che s'impiega in qualche affare spirituale opera
solo per Dio. 1° Se non si disturba allorché non ottiene l'intento, perché non
volendolo Dio neppur egli lo vuole. 2° Se gode egualmente del bene che han fatto
gli altri, come se esso l'avesse fatto. 3° Se non desidera più un impiego che
un altro, ma gradisce quello che vuole l'ubbidienza de' superiori. 4° Se dopo
le sue operazioni non cerca dagli altri né ringraziamenti né approvazioni: e
perciò se mai dagli altri ne vien mormorato o disapprovato, non si affligge,
contentandosi solamente di aver contentato Dio. E se mai ne riceve qualche lode
dal mondo, non se ne invanisce, ma risponde alla vanagloria che gli si presenta
innanzi per esser accettata, ciò che le rispondea il Ven. Giovanni d'Avila: “Va
via, sei arrivata tardi, perché l'opera già me la trovo data tutta a
Dio.”5 

- 68 -


Questo è l'entrare nel gaudio del Signore, cioè godere del godimento di Dio,
come sta promesso ai servi fedeli: Euge,
serve bone et fidelis quia super pauca fuisti fidelis... intra in gaudium
domini tui (Math. XXV, 23). Ma se noi arriviamo ad aver la sorte di fare
qualche cosa che piace a Dio, dice il Grisostomo, che altro andiamo cercando? Si dignus fueris agere aliquid quod Deo placet,
aliam praeter id mercedem requiris? (Chrys. L. 2. de Compunct.
cord.).6 Questa è la maggior mercede, la maggior fortuna a cui può
giungere una creatura, il dar gusto al suo Creatore.

 E
ciò è quello che pretende Gesù Cristo da un'anima che l'ama: Pone me, le dice, ut signaculum super cor tuum, ut signaculum super brachium tuum
(Cant. VIII, 6). Vuole che lo metta come segno sopra il suo cuore e sopra il
suo braccio: sopra il suo cuore, acciocché quanto ella medita di fare, intenda
di farlo sol per amore di Dio; sopra il suo braccio, acciocché quanto opera,
tutto lo faccia per dar gusto a Dio; sicché Dio sia sempre l'unico scopo di
tutti i suoi pensieri e di tutte le sue azioni. Dicea S. Teresa che chi vuol
farsi santo bisogna che viva senza altro desiderio che di dar gusto a Dio.7
E la sua 

- 69 -

prima figlia, la Ven. Beatrice dell'Incarnazione, dicea:
“Non v'è prezzo con cui possa pagarsi qualunque cosa, benché minima, fatta per
Dio.”8 E con ragione, perché tutte le cose fatte per piacere a Dio sono
atti di carità che ci uniscono a Dio e ci acquistano beni eterni.

Dicesi che la purità d'intenzione è l'alchimia celeste per la quale il ferro
diventa oro, cioè le azioni più triviali, come il lavorare, il cibarsi, il
ricrearsi, il riposare, fatte per Dio, diventano oro di santo amore. Quindi
credea per certo S. Maria Maddalena de' Pazzi che quei che fanno con pura
intenzione tutto quel che fanno, vadano diritto in paradiso senza entrar nel
purgatorio.9 Si narra nell'Erario Spirit. (to. 4. cap. 4) che un santo
solitario prima di fare qualunque azione solea fermarsi per un poco ed alzare
gli occhi al cielo. Richiesto perché ciò facesse, rispose: “Procurò di
accertare il colpo.”10 E volea dire 

- 70 -

che siccome il sagittario
prima di scoccar la saetta prende la mira per indovinare il tiro, così egli
prima di metter mano a qualunque azione prendea di mira Iddio, acciocché
quell'opera riuscisse di suo piacere. Così dobbiamo fare ancor noi; anzi nel
proseguire l'opera incominciata è bene che rinnoviamo da quando in quando
l'intenzione di dar gusto a Dio.


Quei che ne' loro affari non guardano altro che il volere divino godono quella
santa libertà di spirito che hanno i figli di Dio, la quale fa che abbraccino
ogni cosa che piace a Gesù Cristo, non ostante qualunque ripugnanza dell'amor proprio
o del rispetto umano. L'amore a Gesù Cristo mette i suoi amanti in una totale
indifferenza, per cui tutto ad essi è eguale, il dolce e l'amaro: niente
vogliono di quel che piace a se stessi, e tutto vogliono di quel che piace a
Dio. Colla stessa pace s'impiegano nelle cose grandi e nelle picciole, nelle
cose grate e nelle dispiacevoli: basta loro che piacciano a Dio.


Molti all'incontro voglion servire a Dio, ma in quell'impiego, in quel luogo,
con quei compagni, con quelle circostanze, altrimenti o lasciano l'opera o la
fanno di mala voglia. Questi non hanno la libertà di spirito, ma sono schiavi dell'amor
proprio, e perciò poco meritano anche in ciò che fanno; e vivono inquieti,
mentre riesce loro grave il giogo di Gesù Cristo. I veri amanti di Gesù Cristo
amano di fare solo quel che piace a Gesù Cristo, e perché piace a Gesù Cristo;
quando vuole, dove vuole e nel modo che vuole Gesù Cristo; ed o che voglia Gesù
Cristo impiegarli in una vita onorata dal mondo, o in una vita oscura e
negletta. Ciò importa l'amar Gesù Cristo con puro amore; ed in ciò noi dobbiamo
affaticarci, combattendo contra gli appetiti dell'amor proprio che vorrebbe
vederci occupati in opere grandi di onore e di nostra inclinazione.

 E
bisogna che siamo distaccati da tutti gli esercizi anche spirituali, quando il
Signore ci vuole impiegati in altre opere di suo gusto. Un giorno il P.
Alvarez, trovandosi molto occupato, desiderava sbrigarsene per andare a fare
orazione, poiché gli parea che in quel tempo egli non era con Dio; ma il

- 71 -

Signore allora gli disse: “Quantunque io non ti tenga meco, ti basti
che io mi serva di te.”11 Ciò vale per quelle persone che talvolta s'inquietano
per vedersi obbligate dall'ubbidienza o dalla carità a lasciare le loro solite
divozioni: sappiano che tal inquietudine allora certamente non viene da Dio, ma
viene o dal demonio o dal loro amor proprio. Diasi gusto a Dio, e si muoia.
Questa è la prima massima de' santi.

1 «Non aemulatur, quia per hoc quod
in praesenti mundo nil appetit, invidere terrenis successibus nescit.» S.
GREGORIUS MAGNUS, Moralia in Job, lib.
10, cap. 6 (al. 8).

2 «Sibi habeant litteras suas
oratores, sibi sapientiam suam philosophi, sibi divitias suas divites, sibi
regna sua reges: nobis gloria, et possessio, et regnum Christus est, nobis
sapientia in stultitia praedicationis, nobis virtus in infirmitate carnis,
nobis gloria in crucis scandalo, quo mihi
mundus occiditur et ego mundo, ut vivam
Deo, non autem iam ego, sed in me Christus.» S. PAULINUS, Nolanus episcopus, Epistola 38, ad Aprum (a foro ac
tribunali ad Christum conversum), n. 6. ML 61-360.

3 «Soggiungeva: «O purità, quanto
gran maraviglie ci discoprirai nell' altra vita, del tutto occulte alle
creature, ma non già a quelle che ti cercano; perocché si vedranno persone di
grande esempio essere state nel mondo inferiori a molte che solo in nominarle
eccitavano altrui a riso, ma perché furono ricche di questo preziosissimo
tesoro, e quelle di esso povere, il Signore aggrandirà queste, e quelle
avvilirà.» Spesso ancora con abbondanza di lagrime e di sospiri soleva dire: «A
peso di purità, o sorelle mie, ci vuol premiare Dio in quell' altra vita.» Vinc. PUCCINI, Vita, Firenze, 1611, parte 1, cap. 58.

4 Questo religioso, morto in
concetto di santità, altro non può essere che o il P. Angelo Latessa, o il P.
Francesco M. Margotta. E' tradizione che S. Alfonso parli qui di un suo figlio
di Congregazione. Ora, tra i non pochi morti con fama di santi nella
Congregazione del SS. Redentore fino all' anno 1768, questi due soli possono
chiamarsi vecchi, tutti gli altri essendo morti prima di aver  compiti i cinquanta anni di vita, o poco
dopo. Il P. Latessa morì di anni 67, ai 5 di ottobre 1755; il P. Margotta, di
anni 65, agli 11 di agosto 1764. - D' altronde, del P. Latessa, quantunque
fosse nemicissimo dell' ozio,  e molto
si occupasse specialmente nell' ascoltare le confessioni e nella direzione
delle anime, non può darsi, come nota caratteristica della sua vita, che abbia
faticato assai. Da sacerdote secolare, canonico nell' età di 34 anni, Rettore
in Seminario per un anno solo, si ritirò presto in patria, ove menò vita
esemplarissima sì, ma più da contemplativo che da apostolo. Angelo di nome, lo
fu anche per la squisita illibatezza della sua coscienza, e, per di più, fu
martire di penitenza. Entrato in Congregazione nell' età di 63 anni, ed
accettato da S. Alfonso «per averlo in casa per edificazione degli altri,»
diceva egli stesso ai suoi giovani compagni di noviziato: «Anch' io, benché
tardi e zoppo, non mancherò raggiungervi e farmi santo.» E così fece, non
uscendo mai di casa, ma essendo ivi modello di ogni virtù e colonna dell'
osservanza. - Sia per questo, sia per altri connotati, riesce chiaro che qui S.
Alfonso parli del P. Francesco M. Margotta. Dottorato in legge con dispensa di
età, avvocato, poi governatore di città, ebbe fin da quel tempo nome di santo.
Perseguitato dalla madre per contrarre matrimonio, ricusò fermamente di
lasciarsi avvincere al mondo. Un fatto strepitoso, di cui fanno fede, tra
altri, il P. Girolamo Ferrara, morto anch' egli (1767) in concetto di santità,
e Mgr Volpe, di Nocera, lo legò per sempre al Signore. Essendosi Francesco
ammalato gravemente, la madre fece chiamare presso di lui il suo santo padre
spirituale, D. Gaetano Giuliani, dei Pii Operai. Questi, che abitava in altra
città, venuto con ritardo a causa dell' età avanzata e della stagione, lo trovò
morto, e vestito per essere trasportato in chiesa. Rivolto alla dolente madre,
D. Gaetano le disse: «Se Gesù Cristo ve lo ridona, voi lo donerete a Gesù
Cristo?» Avutane la promessa, quel novello Eliseo, buttato sul cadavere, tanto
insistette colle ripetute preghiere: «Gesù Cristo mio, io lo voglio per la
gloria tua, io lo voglio: questa grazia te la cerca Giuliani, me la devi fare,»
che Francesco tornò a novella vita. Poco dopo aiutato dai lumi del santo
direttore, si consarò allo stato ecclesiastico. Divenuto Rettore del seminario
diocesano di Conza, e poi Vicario generale, per la fondazione della nostra casa
di Caposele, tanto si affezionò alla vita apostolica di Alfonso e dei suoi
compagni, che, coi consigli di D. Angelo Latessa, rinunziata la carica, in età
di 48 anni, divenne il più umile dei novizi. Nella Congregazione, faticò molto,
qual missionario, Rettore di casa, Consultore e  Procuratore Generale, Maestro dei novizi. Fu specchio di virtù.
Ebbe strettissima amicizia - amicizia da santi - col taumaturgo S. Gerardo
Maiella. Il Signore lo provò più volte, ma specialmente verso la fine della sua
vita per due anni, con terribili tempeste di desolazioni interne; Maria SS.,
nel giorno della sua Natività, gli rendette all' improvviso la pienezza della
pace e delle divine consolazioni, un anno prima della felice morte di quel suo
devotissimo servo.

5 «Fatevi anco beffe della
vanagloria, dicendole: Né per te io fo questo, né per te lascerò io di farlo.
Signor mio, a te offerisco tutto quello che mai farò o dirò o penserò in tutta
la vita mia. E quando pur venga in campo la vanagloria ditele voi: Tarde venis, che già tutto è Dio.» B.
GIOVANNI AVILA, Lettera a una persona che
desiderava servire a Dio, ma non le bastava l' animo; Lettere spirituali, Roma,
1669, parte 1, lettera 30.

6 «Quid ais, o
homo pusillanimis et infelix? res Deo placita agenda tibi proponitur, et tu de
mercede sollicitus es?... Rem Deo acceptam facis, et aliam mercedem requiris?
Vere ignoras quantum boni sit placere Deo: si id namque scires, nullum aliud
huic par praemium esse putares.» S. IO. CHRYSOSTOMUS, De compunctione lib. 2, ad Stelechium, n. 6. MG 47-420.

7 « Sin saber còmo, se hallò (un
amante dell' ubbidienza) con aquella libertad de espiritu tan preciada y
deseada que tienen los perfetos, adonde se halla toda la felicidad que en esta
vida se puede desear; porque, no quiriendo nada, lo poseen todo. Ninguna cosa
temen ni desean de la tierra, ni los trabajos las turban, ni los contentos las
hacen movimiento: en fin, nadie la puede quitar la paz, porque ésta de solo
Dios depende; y como a El nadie le puede quitar, sòlo lemor de perderle puede
dar pena, que todo lo demàs de este mundo es, en su opiniòn, como si no fuese,
porque ni le hace ni le deshace para su contento.» S.
TERESA, Las Fundaciones, cap. 5. Obras, V, 40, 41. - «Que no, mi Dios, no, no màs
confianza en cosa que yo pueda querer para mi; quered Vos de mi lo que
quisiéredes querer, que eso quiero, pues està todo mi bien en contentaros. Y si
Vos, Dios mio, quisiéredes contentarme a mi, cumpliendo todo lo que pide mi
desseo, veo que iria perdida. - Qué miserable es la sabiduria de los mortales,
y incierta su providencia! Proveed Vos por la vuestra los medios necessarios,
para que mi alma os sirva màs a vuestro gusto que al suyo. No me castiguéis en
darme lo que yo quiero u deseo, si vuestro amor - que en mi viva siempre - no
lo deseare. Muera ya este yo, y viva en mi otro que es màs que yo, y para mi
pejor que yo, para que yo le pueda servir. El viva y me dé vida; El reine, y
sea yo su cativa, que no quiere mi alma otra libertad.» Exclamaciones del alma a Dios, XVII. Obras, IV, 293.

8 «Todo lo que hacia de labor y de
oficios, era con un fin que no dejaba perder el mérito, y ansi decia a las
hermanas: «No tiene precio la cosa màs pequena que se hace, si va por amor de
Dios: no habiamos de menear los ojos, si no fuese por este fin y por
agradarle.» S. TERESA, Las Fundaioines, cap.
12. Obras, V, 97. - La sua prima figlia:  «E' la prima rosa che... piantata da Teresa
in terra, scelse il celeste giardiniero per il suo (giardino del cielo):
perché, sebbene morirono altre prima di lei... ella fu la prima di quelle che
meritarono istoria particolare. Le pagò il Signore il molto che l' amò e lo
servì con darle per istorica la sua santa Madre.» FRANCESCO DI S. MARIA, Riforma dei Scalzi di N. S. del Carmine, tom.
1, lib. 1, cap. 19.

9 «Siccome ella nel suo operare non
aveva altra mira che di piacere e dar gloria a Dio, così insegnava alle sue
discepole; e per accenderle a questo, mostrava loro, con varii discorsi e
ragionamenti, quanto grata si rendeva a Dio quell' anima che opera con questa
pura intenzione, e come questa avvalora e fa meritevole ogni opera, ancorché
picciola; e diceva che chi facesse tutte le opere sue con questa pura
intenzione di dar gloria a Dio, dopo la morte anderia in paradiso senza toccare
il purgatorio.» PUCCINI, Vita, 1671, cap.
107.

10 «Ainsi
lisons-nous d' un des anciens Pères qu' il avait accoutumé de demeurer un peu
pensif devant que le commencer aucune oeuvre; et interrogé pourquoi il le
faisait, répondit que nos oeuvres n' ayant point de vraie bonté que ce qu'
elles en prennent des bonnes intntions, il s' appliquait pour lors à en
produire une bonne et bien pure, afin de rendre son action bonne et valablo;
imitant l' archer, qui, voulant tirer an blanc, demeure quelque temps pour
appointer sa fléche et prendre sa visee... Tous, et nommément ceux qui
commencent, doivent être soigneusement instruits de tirer leurs fléches, c'
est-à-dire toutes leurs pensées, toutes leurs paroles et toutes leurs oeuvres,
au blanc de la gloire de Dieu, ou d' une autre bonne fin, et devant que de les décocher,
s' arrêter quelque peu pour viser droit.» SAINT-JURE, S. I.,  De
la connaissance et de l' amour du Fils de Dieu Notre-Seigneur Jésus-Christ, liv.
3, ch. 15 (on liv. 3, partie 2, chap. 3), section 3. - Titolo dell' opera
traduzione italiana: Erario della vita
cristiana e religiosa, ovvero l' arte di conoscere Cristo Gesù e di amarlo.

11 «Racconta (il P. BALD. ALVAREZ)
in un suo libretto, che il giorno di San Matteo, facendo con Nostro Signore
alcune amorose querele di non aver tempo per dimorar con lui solo a solo, Factum est ad me verbum Domini: gli
disse Nostro Signore: «Contentatevi che mi servo di voi, quantunque non istiate
con meco;» con che rimase per allora molto consolato.» Ven. P. LOD. DA PONTE, Vita, cap. 2, § 1. - «Vedendosi quasi
oppresso dalle molte e spesse occupazioni, dolcemente querelandosi col suo Dio
perché gli mancasse il tempo di trattenersi solo a solo con lui: «Fu fatta,
dice, dal Signore questa parola nel mio interno: «Bastiti ch' io mi servo di
te, quantunque io non ti tenga meco;» e con questo rimasi rassenerato e
contento.» Op. cit., cap. 49. -

---

CAPO VII.Affetti e preghiere.

 - - 71 -

Affetti e preghiere.

Eterno mio Dio, io
vi offerisco tutto il mio cuore; ma oh Dio, e qual cuore vi offerisco? Cuore
bensì creato per amarvi, ma che, in vece d'amarvi, tante volte si è ribellato
da voi. Ma guardate, Gesù mio, che se un tempo questo mio cuore vi è stato
ribelle, ora sta tutto addolorato e pentito de' disgusti che vi ha dati. Sì,
mio caro Redentore, mi pento di avervi disprezzato, e sto risoluto di volervi
ubbidire ed amare ad ogni costo. Deh tiratemi tutto al vostro amore; fatelo per
quell'amore che mi portaste morendo in croce per me.

V'amo, Gesù mio,
v'amo con tutta l'anima, v'amo più di me stesso, o vero, o unico amante
dell'anima mia, mentre non trovo altri che voi che per amor mio avete sacrificata
la vita.

Mi fa piangere il
vedere l'ingratitudine che vi ho usata. Povero me, io già mi era perduto, ma
spero che voi colla grazia vostra mi abbiate restituita la vita. Questa sarà la
mia vita, l'amarvi sempre, sommo mio bene.

Fate ch'io v'ami, o
amore infinito, e niente più vi dimando.

O Maria, madre mia,
accettatemi per vostro servo, e fatemi accettare da Gesù vostro
figlio.

---

CAPO VIII.

 - - 72 -

CAPO VIII.

Caritas non agit perperam.

Chi ama Gesù Cristo fugge la tepidezza ed ama la
perfezione, i di cui mezzi sono: 1. Il desiderio. 2. La risoluzione. 3.
L'orazione mentale. 4. La comunione. 5. La preghiera.


S. Gregorio spiegando questo passo, non
agit perperam (I Cor. XIII, 4), dice che la carità impiegandosi sempre più
nel solo amore divino, non sa ammettere quel che non è conforme al retto e
santo: Quia caritas quae se in solum Dei amorem dilatat,
quidquid a rectitudine discrepat ignorat (San Greg. Mor. l. 10. c.
8).1 Ciò ben lo scrisse prima l'Apostolo dicendo che la carità è un
vincolo che lega insieme nell'anima le virtù più perfette: Caritatem habete, quod est vinculum perfectionis (Coloss. III, 14).
E poiché la carità ama la perfezione, per conseguenza abborrisce la tepidezza
colla quale servono taluni a Dio con gran pericolo di perdere la carità, la
divina grazia, l'anima e tutto.


Bisogna non però avvertire che vi sono due sorta di tepidezza, l'una
inevitabile e l'altra evitabile. L'inevitabile è quella da cui non sono esenti
neppure i santi; e questa comprende tutti i difetti che da noi si commettono
senza piena volontà, ma solo per la nostra fragilità naturale. Tali sono le
distrazioni nell'orazione, i disturbi interni, le parole inutili, le vane
curiosità, i desideri di comparire, i gusti nel mangiare o nel bere, i moti di
concupiscenza non subitamente repressi, e simili. Questi difetti dobbiamo noi
evitarli quanto possiamo; ma, per cagion della debolezza di nostra natura
infettata dal peccato, è impossibile evitarli tutti. Dobbiamo bensì detestarli
dopo averli commessi, 

- 73 -

perché sono disgusti di Dio; ma, come
avvertimmo nel capo antecedente, ci dobbiam guardare di disturbarci per quelli.
Scrisse S. Francesco di Sales: “Tutti quei pensieri che ci danno inquietudine
non sono da Dio ch'è principe di pace, ma provengono sempre o dal demonio o
dall'amor proprio o dalla stima che facciamo di noi stessi.”2


Tali pensieri pertanto che c'inquietano bisogna subito rigettarli e non farne
conto. Dice il medesimo santo che i difetti indeliberati siccome
involontariamente si fanno così anche involontariamente si cancellano.3
Un atto di dolore, un atto di amore basta a cancellarli. La Ven. Suor Maria
Crocifissa benedettina vide una volta un globo di fuoco, sovra cui essendovi
buttate molte pagliuccie osservò che tutte quelle restarono
incenerite.4 Le fu dato ad intendere per tal figura che un atto

- 74 -

fervente di amor divino distrugge tutt'i difetti che abbiamo
nell'anima. Lo stesso effetto fa la santa comunione, secondo quel che abbiamo
nel Concilio di Trento (Sess. XIII, c. 2), ove chiamasi l'Eucaristia antidotum quo liberamur a culpis
quotidianis.5 Sicché tali difetti sono bensì difetti, ma non
impediscono la perfezione, cioè di camminare alla perfezione, poiché in questa
vita niuno giunge alla perfezione prima che arrivi al regno beato.


La tepidezza poi che impedisce la perfezione è la tepidezza evitabile, quando taluno commette
peccati veniali deliberati; poiché tutte queste colpe commesse ad occhi aperti
ben possono dalla divina grazia evitarsi anche nello stato presente. Quindi
dicea S. Teresa: “Da peccato avvertito, per molto piccolo che sia, Dio vi
liberi.”6 Tali sono per esempio le bugie volontarie, le piccole
mormorazioni, le imprecazioni, i risentimenti di parole, le derisioni del
prossimo, le parole pungitive, i discorsi di stima propria, i rancori d'animo
nudriti nel cuore, le affezioni disordinate a persone di diverso sesso. “Questi
sono certi vermi, scrisse la stessa S. Teresa, che non si lascian conoscere,
finché non abbian rose le virtù.”7 Onde la santa avvertì 

- 75 -

in
altro luogo: “Per mezzo di cose picciole il demonio va facendo buchi per dove
entrano cose grandi.”8


Bisogna dunque tremare di tai difetti deliberati, mentre Dio per quelli
restringe la mano a' lumi più chiari ed agli aiuti più forti, e ci priva delle
dolcezze spirituali; e quindi ne nasce che l'anima fa le cose spirituali con
gran tedio e pena, e così poi comincia a lasciar l'orazione, le comunioni, le
visite al Sacramento, le novene; ed in fine facilmente lascerà tutto, com'è
avvenuto non di rado a tante anime infelici.


Questo importa quella minaccia che fa il Signore a' tepidi: Neque frigidus es, neque calidus: utinam
frigidus esses, etc.: sed quia tepidus es... incipiam te evomere (Apoc.
III, 15 et 16).9 Gran cosa! dice: Utinam
frigidus esses! Come? è meglio esser freddo, cioè privo della grazia, che
tepido? Sì, in certo modo è meglio esser freddo, perché il freddo può più
facilmente emendarsi, scosso dal rimorso della coscienza; ma il tepido fa
l'abito a dormire ne' suoi difetti senza pigliarsene pena e senza pensare ad
emendarsi, e così rendesi quasi disperata la sua cura. Tepor, scrive S. Gregorio, qui
a fervore defecit in desperatione est.10 Diceva il Ven. P. Luigi da
Ponte che egli avea commessi 

- 76 -

innumerabili difetti in sua vita, ma che
non mai avea fatta pace coi difetti.11 Taluni fan pace co' difetti, e
quindi avviene la loro ruina; specialmente quando il difetto è con attacco di
qualche passione di stima propria, di voler comparire, di accumular danari, di
rancore verso alcun prossimo o di affezione disordinata con persona di diverso
sesso. Allora vi è gran pericolo che i capelli diventino per quell'anima, come
diceva S. Francesco d'Assisi, catene che la tirino all'inferno.12
Almeno quell'anima non si farà più santa, e perderà quella gran corona che Dio
l'apparecchiava se fosse stata fedele alla grazia. L'uccello quando è sciolto
da ogni laccio subito vola: l'anima quando è sciolta da ogni attacco terreno,
subito vola a Dio; ma se sta ligata, ogni filo basterà ad impedirle il
camminare a Dio. Oh quante persone spirituali non si fanno sante perché non si
fan forza a sbrigarsi da certi piccioli attacchi!


Tutto il danno viene dal poco amore che si porta a Gesù Cristo. Coloro che sono
gonfi della stima di se medesimi; quei che spesso si accorano per gli eventi
difformi al lor desiderio; che sono molto indulgenti a se stessi per timore
della lor sanità; che tengono il cuore aperto agli oggetti esterni e la mente
sempre distratta, con avidità di ascoltare e saper tante cose 

- 77 -

che non
tendono al divino servizio, ma solo a contentare il proprio genio; quei che si
risentono ad ogni minima disattenzione che apprendono di aver ricevuta da
alcuno: dal che poi ne avviene che spesso si turbano, e mancano all'orazione o
al lor raccoglimento: ora tutti divoti e giubilanti, ora tutti impazienti e
mesti, siccome accadono le cose a seconda o contra del loro umore; questi non
amano o molto poco amano Gesù Cristo, e discreditano la vera divozione.


Ma chi mai si trovasse caduto in questo miserabile stato di tepidezza che ha da
fare? È vero ch'è cosa molto difficile il vedere un'anima intepidita ripigliar
l'antico fervore; ma disse il Signore che quel che gli uomini non possono, ben
può farlo Iddio: Quae impossibilia sunt
apud homines, possibilia sunt apud Deum (Luc. XVIII, 27).Chi prega e prende
i mezzi, ben giungerà a tutto quel che desidera. Cinque sono i mezzi per uscir
dalla tepidezza ed incamminarsi alla perfezione.

1° Il desiderio di
quella.

2° La risoluzione di
giungervi.

3° L'orazione
mentale.

4° La frequenza
della comunione.

5° La preghiera.

 Il primo
mezzo dunque è il desiderio della
perfezione.

I desideri santi
sono le ali che ci fanno alzare da terra; poiché, siccome dice S. Lorenzo
Giustiniani, il santo desiderio vires
subministrat, poenam exhibet leviorem:13 da una parte dà forza di
camminare alla perfezione, e dall'altra alleggerisce la pena del cammino. Chi
veramente desidera la perfezione non lascia mai di andare avanzandosi in
quella; e se non lascia, 

- 78 -

finalmente vi arriverà. All'incontro chi non
la desidera sempre anderà in dietro, e sempre troverassi più imperfetto di
prima. Dice S. Agostino che nella via di Dio il non avanzarsi è tornare in
dietro: Non progredi reverti est.14
Chi non si fa forza per andare avanti si troverà sempre in dietro, trasportato
dalla corrente della nostra natura corrotta.

 È un grande errore poi
quel che dicono alcuni: Dio non vuol
tutti santi. No, dice S. Paolo: Haec
est... voluntas Dei, sanctificatio vestra (I Thess. IV, 3). Iddio vuol
tutti santi, ed ognuno nello stato suo, il religioso da religioso, il secolare
da secolare, il sacerdote da sacerdote, il maritato da maritato, il mercadante
da mercadante, il soldato da soldato, e così parlando d'ogni altro stato. Son troppo
belli i documenti che su questa materia dà la mia grande avvocata S. Teresa. In
un luogo dice: “I nostri pensieri sieno grandi, che di qua verrà il nostro
bene.”15 In altro luogo dice: “Non bisogna avvelire i desideri, ma
confidare in Dio, che sforzandoci noi, a poco a poco potremo arrivare dove
colla divina grazia arrivarono molti santi.”16 Ed in conferma di ciò
ella attestava aver la sperienza che le persone animose in poco di tempo avean
fatto gran profitto:17 “Poiché, diceva, il Signore talmente si compiace
de' desideri, 

- 79 -

come se fossero eseguiti.”18 In altro luogo
dice: “Iddio non fa molti segnalati favori, se non a chi ha molto desiderato il
suo amore.”19 Dice di più in altro luogo: “Dio non lascia di pagare
qualunque buon desiderio in questa vita, mentr'egli è amico di anime generose,
purché vadano diffidate di loro stesse.”20 Di tale spirito generoso
appunto era dotata la santa; onde giunse una volta a dire al Signore che se in
paradiso avesse veduti altri che godessero più di lei, ciò non le importava; ma
che poi se avesse avuto a vedere chi più di lei lo amasse, dicea che non sapeva
come avesse potuto sopportarlo.21 

- 80 -

 Bisogna dunque farsi
animo grande: Bonus est Dominus... animae
quarenti illum (Thren. III, 25). Dio è troppo buono e liberale con chi lo
cerca di cuore. Né i peccati commessi ci possono impedire di farci santi, se
veramente desideriamo di farci santi. Avverte S. Teresa: “Il demonio procura
che paia superbia l'aver desideri grandi e voler imitare i santi; ma giova
molto il farsi animo a cose grandi, ché quantunque l'anima non abbia subito
forza, dà nondimeno un generoso volo, ed arriva molto avanti.”22 Scrive
l'Apostolo: Diligentibus Deum omnia
cooperantur in bonum (Rom. VIII, 28). Aggiunge la glosa: etiam peccata.23 Anche i peccati
commessi possono cooperare alla nostra santificazione, in quanto la loro
memoria ci rende più umili e più grati, vedendo i favori che Dio ci dispensa
dopo che l'abbiamo tanto offeso. Io non posso niente, dee dire il peccatore, né
merito niente, altro non merito che l'inferno; ma ho che fare con un Dio di
bontà infinita che ha promesso di esaudire ognun che lo prega; ora, giacch'egli
mi ha cacciato dallo stato di dannazione e vuole ch'io mi faccia santo, e già
mi offerisce il suo aiuto, ben posso farmi santo, non colle forze mie, ma colla
grazia del mio Dio che mi conforta: Omnia
possum in eo qui me confortat (Phil. IV, 13). Allorché abbiamo dunque buoni
desideri, bisogna che ci facciamo 

- 81 -

animo e, fidati in Dio, procuriamo di metterli in
esecuzione; ma se poi troviamo impedimento in qualche impresa spirituale,
quietiamoci nella divina volontà. Il voler di Dio dee preferirsi ad ogni nostro
buon desiderio. S. Maria Maddalena de' Pazzi si contentava più presto di restar
priva d'ogni perfezione, che averla senza il volere di Dio.24

 Il secondo mezzo per la perfezione è la risoluzione di darsi tutto a Dio.

Molti son chiamati
alla perfezione, sono spinti a quella dalla grazia, acquistano desiderio di
quella; ma, perché poi non si risolvono, vivono e muoiono nel lezzo della lor
vita tepida ed imperfetta. Non basta il desiderio della perfezione, se non vi è
ancora una ferma risoluzione di conseguirla. Quante anime si pascono di soli
desideri, ma non danno mai un passo nella via di Dio! Questi son que' desideri
di cui parla il Savio: Desideria occidunt
pigrum (Prov. XXI, 25). Il pigro sempre desidera, e non si risolve mai di
prendere i mezzi propri del suo stato per farsi santo. Dice: Oh se stessi in un
deserto e non in questa casa! Oh se potessi andare a vivere in un altro
monastero, vorrei darmi tutto a Dio! E frattanto non può soffrire quel
compagno, non può sentire una parola di contraddizione, si 

- 82 -

dissipa in
molte cure inutili, commette mille difetti, di gola, di curiosità e di
superbia: e poi sospira al vento: Oh se
avessi, oh se potessi, ecc. Tali desideri fan più danno che utile; perché
taluno si pasce di quelli, e frattanto vive e seguita a vivere imperfetto.
Dicea S. Francesco di Sales: “Io non approvo che una persona attaccata a
qualche obbligo o vocazione si fermi a desiderare un'altra sorta di vita, fuori
di quella ch'è convenevole all'officio suo, né altri esercizi incompatibili al
suo stato presente; perché ciò dissipa il suo cuore e lo fa languire negli
esercizi necessari.”25


Bisogna dunque desiderar la perfezione, e risolutamente prendere i mezzi per
quella. Scrive S. Teresa: “Dio non vuole da noi che una risoluzione, per poi
far egli tutto dal canto suo. Di anime irresolute non ha paura il
demonio.”26 

- 83 -

A ciò serve l'orazione mentale, per pigliare quei
mezzi che ci conducono alla perfezione. Alcuni fanno molta orazione, ma in
quella non concludono mai niente. Diceva la stessa santa: “Io vorrei orazione
di poco tempo che produce grandi effetti, più presto che quella di molti anni
in cui l'anima non finisce di risolversi a far qualche cosa di valore per
Dio.”27 Ed altrove dice: “Io ho sperimentato che chi al principio si
aiuta a risolversi di fare alcuna cosa, per difficile che sia, se si fa per dar
gusto a Dio, non vi è che temere.”28


La prima risoluzione ha da essere di fare ogni forza e morir prima che di
commettere qualunque peccato deliberato, per minimo che sia. È vero che tutti i
nostri sforzi senza l'aiuto divino non possono bastarci a superar le
tentazioni; ma Dio vuole che spesso noi ci facciamo dalla parte nostra questa
violenza, poiché supplirà egli poi colla sua grazia e soccorrerà la nostra
debolezza con farci ottener la vittoria. Questa risoluzione ci libera
dall'impedimento di camminare avanti, e ci dà insieme un gran coraggio, poiché
ella ci assicura di stare in grazia di Dio. Scrisse S. Francesco di Sales: “La
maggior sicurezza che noi possiamo avere in questo mondo di esser in grazia di
Dio non consiste già ne' sentimenti che abbiamo del suo amore, ma nel puro ed
irrevocabile abbandonamento di 

- 84 -

tutto il nostro essere nelle sue mani,
e nella risoluzione ferma di non mai consentire ad alcun peccato, né grande né
piccolo.”29 Ciò viene a dire l'esser delicato di coscienza. -
Avvertasi, altro è l'esser delicato di coscienza, altro l'essere scrupoloso.
L'esser delicato è necessario per farsi santo, ma l'essere scrupoloso è difetto
e fa danno; e perciò bisogna ubbidire a' padri spirituali, e vincere gli
scrupoli che altro non sono che vane ed irragionevoli apprensioni.


Indi fa d'uopo risolversi a scegliere il meglio, non solo ciò ch'è di gusto di
Dio, ma ciò ch'è di maggior gusto di Dio, senza riserba. Dice S. Francesco di
Sales: “Bisogna cominciare con una forte e costante risoluzione di darsi tutto
a Dio, protestandogli che per l'avvenire vogliamo esser suoi senza alcuna
riserva, e poi andare spesso rinnovando questa medesima risoluzione.”30
S. Andrea di Avellino fe' voto di avanzarsi ogni giorno nella
perfezione.31 Chi vuol farsi santo non è necessario che ne faccia voto;
ma bisogna che ogni giorno procuri di dar qualche passo nella perfezione.
Scrisse S. Lorenzo Giustiniani: “Quando uno cammina bene davvero, sente in sé
una brama continua di avanzarsi; e quanto più cresce nella perfezione tanto più
gli cresce la stessa brama; poiché, crescendogli ogni dì più il lume, gli pare
sempre di non avere alcuna virtù e di non fare alcun bene; e se pur vede di far
qualche 

- 85 -

bene, sempre gli pare molto imperfetto, e ne fa poco conto.
Quindi è che egli sta di continuo faticando per l'acquisto della perfezione
senza mai stancarsi.”32

 E
bisogna far presto, e non aspettare il domani. Chi sa se appresso non avremo
più tempo di farlo? Avverte l'Ecclesiaste: Quodcumque
facere potest manus tua, instanter operare (Eccl. IX, 10): quel che puoi
fare, fallo presto né differirlo. E ne adduce la ragione: Quia nec opus, nec ratio, nec sapientia, nec scientia erunt apud
inferos, quo tu properas (Ibid.): perché nell'altra vita non vi è più tempo
di operare, né ragione di merito, né sapienza a ben fare, né scienza o sia
sperienza a ben consigliarti, poiché dopo la morte quel ch'è fatto è fatto. Una
religiosa del monastero di Torre de' Specchi in Roma, chiamata Suor
Bonaventura, costei menava una vita molto tepida. Venne un religioso, il P.
Lancizio, a dar gli esercizi spirituali alle monache, e Suor Bonaventura,
perché niente desiderava di uscir dalla sua tepidezza, di mala voglia cominciò
a sentire gli esercizi. Ma la grazia divina alla prima predica la guadagnò,
ond'ella andò subito a' piedi del padre che predicava, e gli disse con vera
risoluzione: “Padre, voglio farmi santa, e presto santa.” E col divino aiuto
così fece, poiché non visse dopo tal tempo che otto mesi in circa, e fra quel
poco tempo visse e morì da santa.33

Dicea Davide: Et dixi, nunc coepi
(Ps. LXXVI, 11). Così replicava ancora S. Carlo Borromeo: “Oggi comincio a
servire Dio.”34 E così bisogna fare, come per lo passato non avessimo

- 86 -

fatto alcun bene. Siccome in fatti tutto quel che facciamo per Dio
tutto è niente, perché tutto siam tenuti a farlo: ogni giorno dunque
risolviamoci di cominciare ad esser tutti di Dio, né stiamo a vedere quel che
fanno o come fanno gli altri. Pochi son quelli che da vero si fanno santi. Dice
S. Bernardo: Perfectum non potest esse
nisi singulare.35 Se vogliamo imitare il comune degli uomini,
saremo sempre imperfetti, com'essi comunemente sono. Bisogna vincer tutto,
rinunziare a tutto, per ottenere il tutto. Dicea S. Teresa: “Perché noi non
finiamo di dar tutto a Dio il nostro affetto, né anche a noi vien dato tutto
l'amor suo.”36 Oh Dio, che tutto è poco quel che si fa per Gesù Cristo,
il quale per noi ha dato il sangue e la vita. “Tutto è schifezza, scrive la
stessa santa, quanto possiamo fare, in comparazione di una sola goccia di
sangue sparso dal Signore per noi.”37 I santi non sanno risparmiarsi
quanto si tratta di piacere a un Dio che si è dato tutto a noi senza riserva
appunto per obbligarci a non negargli niente. Scrisse il Grisostomo: Totum tibi dedit, nihil sibi reliquit.38
Iddio ti ha dato tutto se stesso, non è ragione che tu vai riservato con Dio.
Egli è giunto a morire per tutti noi, dice l'Apostolo, acciocché ognuno di noi
non viva che per colui il quale per noi è morto: Pro nobis omnibus mortuus est
Christus, ut et qui vivunt iam non sibi vivant, sed ei qui pro ipsis mortuus
est (II Cor. V, 15). 

 Il terzo mezzo per farsi santo è l'orazione mentale.

Scrive Giovanni Gersone (De medit. cons. 7) che chi non medita le
verità eterne, senza miracolo non può vivere da  

- 87 -

cristiano.39 La ragione si è perché senza
l'orazione mentale manca la luce e si cammina all'oscuro. Le verità della fede
non si vedono cogli occhi del corpo, ma cogli occhi dell'anima, quando ella le
medita; chi non le medita non le vede e perciò cammina all'oscuro, e
facilmente, stando nelle tenebre, si attacca agli oggetti sensibili, per li
quali disprezza poi gli eterni. Scrisse Santa Teresa (Lettera 8) al vescovo di Osma: “Sebbene ci pare che non si trovino
in noi imperfezioni, quando però apre Iddio gli occhi dell'anima, come suol
farlo nell'orazione, ben elle compariscono.”40 E prima scrisse S.
Bernardo che quegli il quale non medita seipsum
non exhorret quia non sentit:41 non abborrisce se stesso perché non
si conosce. L'orazione, dice il santo, regit
affectus, dirigit actus,42 regola gli affetti dell'anima e dirige
le nostre azioni a Dio; ma senza orazione gli affetti si attaccano alla terra,
le azioni si conformano agli affetti, e così il tutto va in disordine.

 È
terribile il caso che si legge nella vita della Ven. Suor Maria Crocifissa di
Sicilia (lib. 2. cap. 8). Mentre la serva di Dio stava orando, intese un
demonio che si vantava di aver fatta lasciare l'orazione comune ad una
religiosa; e vide in ispirito 

- 88 -

che dopo questa mancanza il demonio la
tentava a dare il consenso ad una colpa grave, e che quella era già vicina ad
acconsentirvi. Ella subito accorse, ed ammonendola la liberò dalla
caduta.43 Dicea S. Teresa che chi lascia l'orazione “tra breve diventa
o bestia o demonio.”44


Chi lascia dunque l'orazione lascerà di amare Gesù Cristo. L'orazione è la
beata fornace ove si accende e si conserva il fuoco del santo amore: In meditatione mea exardescet ignis (Ps.
XXXVIII, 4). S. Caterina di Bologna diceva: “Chi non frequenta l'orazione si
priva di quel laccio che stringe l'anima con Dio. Onde non sarà difficile al
demonio che trovando la persona fredda nel divino amore, la tiri a cibarsi di
qualche pomo avvelenato.”45 All'incontro dicea S. Teresa: “A chi
persevera 

- 89 -

nell'orazione, per quanti peccati opponga il demonio, tengo
per certo che finalmente il Signore lo conduca a porto di
salvazione.”46 In altro luogo dice: “Chi nel cammino dell'orazione non
si ferma, benché tardi pure arriva.”47 Ed in altro luogo scrive che il
demonio perciò si affatica tanto a distogliere l'anime dall'orazione, perché
“sa il demonio che l'anima la quale con perseveranza attende all'orazione egli
l'ha perduta.”48 - Oh quanti beni si raccolgono dall'orazione!
Nell'orazione si concepiscono i santi pensieri, si esercitano gli affetti
divoti, si eccitano i desideri grandi e si fanno le risoluzioni ferme di darsi
intieramente a Dio; e così l'anima poi gli sagrifica i piaceri terreni e tutti
gli appetiti disordinati. Dicea S. Luigi Gonzaga: “Non vi sarà molta perfezione
senza molta orazione.”49 Avverta chi ama la perfezione questo gran
detto del santo.

- 90 -


Non già dee andarsi all'orazione per sentire le dolcezze dell'amor divino; chi
vi va per tal fine, ci perderà il tempo, o poco profitto ne caverà. Dee la
persona mettersi ad orare solo per dar gusto a Dio, cioè solo per intender ciò
che voglia Dio da lui e per domandargli l'aiuto per eseguirlo. Il Ven. P. D.
Antonio Torres diceva: “Il portar la croce senza consolazioni fa volare l'anime
alla perfezione.”50 L'orazione senza consolazioni sensibili riesce la
più fruttuosa per l'anima. Ma povera quell'anima che la lascia per non sentirvi
gusto! Dicea S. Teresa: “L'anima che lascia l'orazione è come se da se stessa
si ponesse all'inferno, senza bisogno di demoni.”51


Dall'esercizio poi dell'orazione avviene che la persona sempre pensi a Dio: “Il
vero amante, dice S. Teresa, sempre si ricorda dell'amato.”52 E da qui
nasce poi che le persone di orazione parlano sempre di Dio, sapendo quanto piace
a Dio che gli amanti suoi si dilettino in parlar di lui e dell'amore ch'esso ci
porta, e così procurino d'infiammarne anche gli altri. Scrisse la stessa santa:
“Ai discorsi de' servi di Dio sempre si trova presente Gesù Cristo, e gli piace
molto che si dilettino di lui.”53 

- 91 -


Dall'orazione ancora nasce quel desiderio di ritirarsi ne' luoghi solitari per
trattare da solo a solo con Dio, e di conservare il racoglimento interno nel
trattare gli affari esterni necessari. Dico necessari,
o per ragion del governo della famiglia o degli offici imposti dall'ubbidienza;
poiché la persona di orazione dee amar la solitudine e non dissiparsi in
faccende ultronee ed inutili; altrimenti perderà lo spirito di raccoglimento
ch'è un gran mezzo per mantenere l'unione con Dio. Hortus conclusus soror mea sponsa (Cant. IV, 12). L'anima sposa di
Gesù Cristo dee essere un orto chiuso a tutte le creature, e non dee ammettere
nel suo cuore altri pensieri ed altri negozi che di Dio o per Dio. Cuori aperti
non si fanno santi. I santi che sono operari, in acquistare anime a Dio, anche
in mezzo alle loro fatiche di predicare, prender le confessioni, trattar paci,
assistere agl'infermi, non perdono il loro raccoglimento. Lo stesso corre per
coloro che stanno applicati allo studio. Quanti per istudiare assai e farsi
dotti non si fanno né santi né dotti, perché la vera dottrina è la scienza de'
santi, cioè il sapere amar Gesù Cristo, mentre all'incontro l'amor divino
apporta seco e la scienza e tutti i beni: Venerunt
autem mihi omnia bona... cum illa, cioè colla santa carità (Sap. VII, 11).
Il Ven. Giovanni Berchmans avea un affetto straordinario per lo studio, ma
egli, colla sua virtù, non permise mai che lo studio gl'impedisse il profitto
spirituale.54 Scrisse l'Apostolo: Non
plus sapere, quam oportet sapere, sed sapere ad sobrietatem (Rom. XII, 3).
Bisogna sapere, specialmente a chi è sacerdote; bisogna che sappia, perché il
sacerdote dee istruire gli altri nella divina legge: Labia enim sacerdotis custodient scientiam et legem requirent ex ore
eius (Malac. II, 7); bisogna che sappia, ma usque ad sobrietatem Chi per lo studio lascia l'orazione dà segno
che 

- 92 -

nello studio non cerca Dio, ma se stesso. Chi cerca Dio lascia lo
studio, quando non è attualmente necessario, per non lasciar l'orazione.

Inoltre il maggior male si è che senza l'orazione mentale non si prega. - In
più luoghi delle mie opere spirituali ho parlato della necessità della
preghiera, e specialmente in un libretto a parte intitolato: Del gran mezzo della preghiera,55
ed in questo capo brevemente anche ne dirò più cose. Basti solamente qui
avvertire quel che scrisse il Ven. vescovo di Osma Monsig. Palafox (nell'Annot. alla lettera di S. Teresa 8, n.
10): “Come può durar la carità, se Dio non ci dà la perseveranza? Come ci
darà la perseveranza il Signore, se non glie la chiediamo? E come glie la
chiederemo senza l'orazione? Senza l'orazione non vi è comunicazione con Dio
per conservar le virtù.”56 E così è, poiché chi non fa orazione mentale
poco vede i bisogni dell'anima sua, poco conosce i pericoli della sua salute,
poco i mezzi che dee usare per vincere le tentazioni, e così, poco conoscendo
la necessità che ha di pregare, lascerà di pregare e certamente si perderà.


In quanto poi alla materia della meditazione, non vi è cosa più utile che
meditare i novissimi, la morte, il giudizio, l'inferno e 'l paradiso; ma
specialmente giova il meditar la morte, figurandoci di star moribondi sul
letto, abbracciati col Crocifisso e vicini ad entrare nell'eternità. Ma sovra
tutto, a chi ama Gesù Cristo e desidera di sempre più crescere nel santo amore,
non vi è pensiero più efficace che quello della Passione del Redentore. Dicea
S. Francesco di Sales che “il monte Calvario è il monte degli
amanti.”57 Tutti gli amanti di 

- 93 -

Gesù Cristo se la fanno sempre
su questo monte, ove non si respira altra aria che del divino amore. A vista
d'un Dio che muore per nostro amore, e muore perché ci ama - dilexit nos et tradidit semetipsum pro nobis
(Ephes. V, 2) - non è possibile il non ardentemente amarlo. Dalle piaghe del
Crocifisso escono sempre tali saette d'amore che feriscono i cuori anche di
pietra. Oh felice chi se la fa continuamente sul monte Calvario in questa vita!
O monte beato, monte amabile! O monte caro, e chi più ti lascerà? Monte che
mandi fuoco ed infiammi l'anime che in te perseverantemente dimorano!

 Il quarto mezzo per la perfezione ed anche
per la perseveranza in grazia di Dio è la
frequenza della santa comunione della quale parlammo già nel capo II, ove
dicemmo che un'anima non può far cosa di maggior gusto di Gesù Cristo, che
riceverlo spesso nel Sagramento dell'altare.

Dicea S. Teresa:
“Non vi è migliore aiuto per la perfezione che la comunione frequente: oh come
il Signore mirabilmente la va perfezionando!” E soggiungeva che, ordinariamente
parlando, le persone che più spesso si comunicano si trovano più avanzate nella
perfezione; e che in quei monasteri ove più frequentasi la santa comunione, ivi
regna più spirito.58 E perciò, come si dice nel decreto d'Innocenzo XI
dell'anno 1679, i SS. Padri hanno tanto lodata e promossa la comunione
frequente ed anche quotidiana.59 La comunione, come parla il Concilio
di Trento (Sess. 13. c. 2.) ci libera dalle colpe giornali e ci preserva dalle
mortali.60 S. Bernardo dice che la comunione reprime i moti
dell'iracondia e dell'incontinenza, che sono le due passioni che più spesso e
più fortemente ci assaltano.61 

- 94 -

S. Tommaso (3. p. q. 7g. a.
1.) dice che la comunione abbatte le suggestioni del demonio.62 E S.
Giovan Grisostomo finalmente dice che la comunione c'infonde una grande
inclinazione alle virtù ed una prontezza a praticarle, ed insieme ci
compartisce una gran pace, e così ci rende facile e dolce il cammino della
perfezione.63 Sovratutto niun sagramento infiamma tanto le anime
dell'amor divino, quanto il sagramento dell'Eucaristia, ove Gesù Cristo a questo
fine ci dona tutto se stesso, per unirci tutti a lui per mezzo del santo amore.
Quindi dicea il Ven. P. Gio. d'Avila: “Chi allontana le anime dalla frequente
comunione fa l'officio del demonio.”64 Sì, perché il demonio molto odia
questo Sagramento da cui ricevono le anime gran forza per avanzarsi nel divino
amore.


Per far bene poi la comunione vi bisogna il conveniente apparecchio. - Il primo
apparecchio, o sia l'apparecchio rimoto, per poter frequentare la comunione
quotidiana o di più volte la settimana, è l'astenersi 1. da ogni difetto
deliberato, cioè commesso ad occhi aperti. 2. È l'esercizio di molta orazione
mentale. 3. È la mortificazione de' sensi e delle passioni.

Insegna S. Francesco
di Sales nella sua Filotea (al capo 20): “Chi avesse superata la maggior parte
delle sue male inclinazioni, e fosse giunto a notabil grado di perfezione,
potrebbe comunicarsi ogni giorno.”65 S. Tommaso l'Angelico 

- 95 -

insegna
che ben può far la comunione quotidiana chi ha la sperienza che comunicandosi
gli si aumenta il fervore del santo amore (Dist. 2. q. 13. a. 1. fol.
2.).66 Quindi disse Innocenzo XI nel mentovato decreto che la frequenza
maggiore o minore della comunione dee determinarla il confessore che in ciò dovrà
regolarsi secondo il profitto che vede ricavarsi dalle anime da lui
dirette.67 

- 96 -

L'apparecchio prossimo poi alla comunione è quello
che si fa nella stessa mattina della comunione, per cui vi bisogna almeno una
mezz'ora di orazione mentale.

Inoltre per ritrarre gran frutto dalla comunione è necessario un lungo
ringraziamento. Dicea il P. Giov. d'Avila che il tempo dopo la comunione è
“tempo di guadagnar tesori di grazie.”68 S. Maria Maddalena de' Pazzi
dicea che non vi è tempo più atto ad infiammarci di amor divino che il tempo
dopo che ci siamo comunicati.69 E S. Teresa scrisse: “Dopo la comunione
non perdiamo così buona occasione di negoziare con Dio. Non suole Sua Divina
Maestà mal pagare l'alloggio se gli vien fatta buona accoglienza.”70

- 97 -


Certe anime pusillanimi, esortate dal confessore a comunicarsi più spesso,
rispondono: Ma io non ne son degna.
Ma non sapete, sorella, che quanto più state a comunicarvi più ve ne rendete
indegna? perché senza la comunione avrete meno forza, e commetterete più
difetti. Eh via, ubbidite al vostro direttore e lasciatevi da lui guidare: i
difetti non impediscono la comunione quando non sono pienamente volontari:
oltreché tra' vostri difetti il maggiore è questo, il non ubbidire a quel che
vi dice il padre spirituale.

 Ma io per lo passato ho fatta una mala vita.
E non sapete, vi rispondo, che chi sta più infermo ha più bisogno del medico e
della medicina? Gesù nel Sagramento è medico e medicina. Dicea S. Ambrogio: Qui semper pecco, debeo semper habere
medicinam (De sacr. c. 6).71 - Dirà: Ma il confessore non mi dice ch'io mi comunichi più spesso. E se
esso non ve lo dice, cercategli voi la licenza di comunicarvi più spesso. Se
egli poi ve la nega, ubbidite; ma frattanto fategli la richiesta. - Pare superbia. Sarebbe superbia se
voleste comunicarvi contra il suo parere, ma non quando voi con umiltà glielo
domandate. Questo pane celeste desidera fame. Gesù vuol esser desiderato, sitit sitiri, dice un divoto
scrittore.72 Eh che il pensare, oggi
mi son comunicato o domani mi ho da comunicare, oh come tiene l'anima
attenta questo pensiero a fuggire i difetti e far la divina volontà! - Ma io non ho fervore. Se parlate

- 98 -

del fervore sensibile, questo non è necessario, né Dio lo dà sempre
anche all'anime sue dilette; basta che abbiate il fervore di una volontà
risoluta di esser tutta di Dio e di avanzarvi nel divino amore. Dice Gio.
Gersone che chi si astiene dalla comunione per non sentire quella divozione che
vorrebbe sentire, fa come colui che non si accosta al fuoco per non sentirsi
caldo.73


Ah Dio mio, che molte anime per non impegnarsi a vivere con più raccoglimento e
maggior distacco dalle cose terrene, lasciano di chiedere la comunione; e
questa è la vera ragione di non voler comunicarsi più spesso. Conoscono che
colla comunione frequente non conviene quel voler comparire, quella vanità di
vestire, quello stare attaccati alla gola, alle comodità ed alle conversazioni
di spasso: conoscono che vi vorrebbe più orazione, più mortificazione interna
ed esterna, più ritiratezza: e perciò si vergognano di accostarsi più spesso
all'altare. Non ha dubbio che a tali anime sta bene l'astenersi dalla frequente
comunione ritrovandosi in questo misero stato di tepidezza; ma da questa
tepidezza dee in ogni conto uscirne chi, essendo chiamato a vita più perfetta,
non vuol mettere in gran pericolo la sua eterna salute.

Giova ancor molto, per conservare l'anima in fervore, il fare spesso la
comunione spirituale, tanto lodata dal Concilio di Trento (Sess. 13, c. 8), ove si esortano tutti i fedeli a
praticarla.74 - La comunione spirituale, come dice S. Tommaso (3. p. q.
80. a. 1. ad 3) consiste in un ardente desiderio di ricever Gesù Cristo nel
Sagramento;75 e perciò i santi han soluto farla più volte il giorno. Il
modo di farla è questo: Gesù mio, io vi
credo nel SS. Sagramento. Vi amo e vi desidero; venite all'anima mia. Io
v'abbraccio, e vi prego a non permettere 

- 99 -

ch'io m'abbia a separar mai da voi. Più breve: Gesù mio venite a me, io vi desidero, vi abbraccio, stiamoci sempre
uniti. - Questa comunione spirituale si può praticare più volte il giorno,
quando si fa l'orazione, quando si fa la visita al SS. Sagramento, e
specialmente quando si assiste alla Messa nel punto che si comunica il
sacerdote. Dicea la B. Angela [leggi
Agata] della Croce domenicana: “Se il confessore non mi avesse insegnato questo
modo di così comunicarmi più volte il giorno, io non mi sarei fidata di
vivere.”76

 Il quinto mezzo, e 'l più necessario per la
vita spirituale e per acquistar l'amore di Gesù Cristo, è il mezzo della
preghiera.

Io dico
primieramente che in questo mezzo Iddio ci fa conoscere il grande amor che ci
porta. Qual prova maggiore d'affetto può dare una persona ad un amico, che
dirgli: “Amico mio, cercami tutto quello che vuoi, e da me l'avrai?” Or questo
appunto ci dice il Signore: Petite, et
dabitur vobis: quaerite, et invenietis (Luc. XI, 9). Quindi la preghiera si
chiama onnipotente appresso Dio per impetrar ogni bene: Oratio cum sit una omnia potest, scrisse Teodoreto.77 Chi
prega ottiene da Dio quanto vuole. Son belle le parole di Davide: Benedictus Deus qui non amovit orationem
meam et misericordiam suam a me (Ps. LXV, 20). Chiosando S. Agostino questo
passo dice: “Quando vedi che non manca in te la preghiera, sta sicuro che non
ti mancherà la divina misericordia.”78 E S. Gio. Grisostomo aggiunge: Semper obtinetur, etiam dum adhuc

- 100 -

oramus:79 Quando
noi preghiamo il Signore, prima che terminiamo di pregare egli ci dona la
grazia che cerchiamo. Se dunque siamo poveri, non ci lamentiamo che di noi,
mentre siamo poveri perché vogliamo esser poveri, e perciò non meritiamo
compassione. Qual compassione può meritare un mendico che avendo un signor
molto ricco il quale vuol provvederlo di tutto purché glie lo domandi, esso
vuol restarsi nella sua povertà per non chiedere ciò che gli bisogna? Ecco,
dice l'Apostolo, il nostro Dio che sta pronto ad arricchire ognun che lo
chiama: Dives in omnes qui invocant illum
(Rom. X, 12).


Sicché l'umile preghiera ottiene tutto da Dio; ma bisogna insiem sapere che
quanto ella ci è utile, altrettanto ci è necessaria per salvarci. È certo che
per vincer le tentazioni de' nemici abbiamo assoluto bisogno del divino aiuto;
e talvolta in certi insulti più veementi, la grazia sufficiente che Iddio dona
a tutti potrebbe bastarci a resistere, ma per la nostra mala inclinazione non
ci basterà, e vi bisognerà una grazia speciale. Chi prega l'ottiene, ma chi non
prega non l'ottiene, e si perde. E parlando singolarmente della grazia della
perseveranza finale, di morire in grazia di Dio, ch'è la grazia assolutamente
necessaria alla nostra salute, senza la quale saremo perduti in eterno, dice S.
Agostino che questa grazia Iddio non la dona se non a chi prega.80 E
questa è la ragione per cui tanti pochi si salvano; perché pochi son quelli che
attendono a cercare a Dio questa grazia della perseveranza.

 In somma dicono i SS. Padri che a noi la preghiera è
necessaria non solo di necessità di precetto - per cui dicono i dottori che chi
trascura per un mese di raccomandare a Dio la sua salute eterna non è scusato
da peccato mortale - ma anche di necessità di mezzo; viene a dire che chi non
prega è impossibile che si salvi. E la ragione in breve si è perché 

- 101 -

non possiamo ottener
la salute senza l'aiuto delle divine grazie, e queste grazie non le concede
Iddio se non a chi prega. E perché in noi le tentazioni ed i pericoli di cadere
in disgrazia di Dio sono continui, continue ancora hanno da essere le nostre preghiere.
Onde scrisse S. Tommaso che all'uomo per salvarsi è necessario un continuo
pregare: Necessaria est homini iugis
oratio, ad hoc quod caelum introëat (3. p. q. 39. a. 5).81 E prima
lo disse Gesù Cristo: Oportet semper
orare et non deficere (Luc. XVIII, 1); ed indi l'Apostolo: Sine intermissione orate (I Thess. V,
17). In quello spazio che intermetteremo di raccomandarci a Dio, il demonio ci
vincerà. La grazia della perseveranza, sebbene da noi non può meritarsi, come
insegna il Concilio di Trento (Sess. 6, cap. 13),82 nulladimeno dice S.
Agostino che, col pregare, in certo modo ella può meritarsi: Hoc Dei donum perseverantiae suppliciter
emereri potest, id est supplicando impetrari (De dono persev. c.
6).83 Il Signore vuol dispensarci le sue grazie, ma vuol essere
pregato, anzi, come scrive S. Gregorio, vuol esser importunato e quasi
costretto colle nostre preghiere: Vult
Deus orari, vult cogi, vult quodam modo importunitate vinci.84 E
dicea S. Maria Maddalena de' 

- 102 -

Pazzi che quando noi cerchiamo grazie a
Dio, non solo egli ci esaudisce, ma in certo modo ci ringrazia.85 Sì,
perché essendo Dio una bontà infinita che brama di diffondersi agli altri, ha
per così dire un infinito desiderio di dispensarci i suoi beni; ma vuol essere
pregato: onde quando si vede pregato da una anima, è tanto il compiacimento che
ne riceve, che in certo modo esso ne la ringrazia.


Dunque se vogliamo conservarci sempre in grazia di Dio sino alla morte, bisogna
che sempre facciamo i pezzenti e teniamo la bocca aperta a pregare Dio che ci
aiuti, replicando sempre: Gesù mio, misericordia: non permettete ch'io mi abbia
a separare da voi: Signore, assistetemi: Dio mio, aiutatemi. Questa era la
continua orazione che praticavano i padri antichi nel deserto: Deus, in adiutorium meum intende: Domine, ad
adiuvandum me festina (Ps. LXIX, 2):86 Signore, aiutami ed aiutami
presto, perché se trattieni ad aiutarmi, io cadrò e mi perderò. E ciò bisogna
farlo specialmente in tempo di tentazioni: chi non fa così, è perduto.


Ed abbiamoci gran fede alla preghiera. È promessa di Dio d'esaudir chi lo
prega: Petite et accipietis (Io. XVI,
24). Che dubitiamo, dice S. Agostino, giacché il Signore colla promessa fatta
si è obbligato e non può mancare di farci le grazie che gli cerchiamo? Promittendo debitorem se fecit  

- 103 -

(De verb. Dom. serm. 2).87
Quando ci raccomandiamo a Dio, bisogna che allora abbiamo una confidenza certa
che Dio ci esaudisce, ed otterremo quanto vogliamo. Ecco quel che dice Gesù
Cristo: Omnia quaecumque orantes petitis,
credite quia accipietis, et evenient vobis (Marc. XI, 24).

 Ma io son peccatore, dirà taluno, non merito di essere esaudito. Ma Gesù
Cristo dice: Omnis... qui petit accipit
(Luc. XI, 10): Ognuno che cerca ottiene: ognuno, o sia giusto o peccatore.
Insegna S. Tommaso che la forza della preghiera ad ottenerci le grazie non
consiste ne' meriti nostri, ma nella misericordia di Dio che ha promesso di
esaudir chi lo prega: Oratio in
impetrando non innititur nostris meritis; sed soli divinae misericordiae
(2. 2. q. 178. a. 2 ad 1).88 E 'l nostro Salvatore, per toglierci ogni
timore quando preghiamo, ci disse: Amen,
amen dico vobis, si quid petieritis Patrem in nomine meo, dabit vobis (Io.
XVI, 23); come dicesse: Peccatori, voi non avete meriti da ottener le grazie,
onde fate così: quando volete le grazie, chiedetele a mio Padre in nome mio,
cioè per li meriti miei e per amor mio, e poi cercate quanto volete e vi sarà
dato. Ma notiamo quella parola, in nomine
meo, viene a dire, come spiega S. Tommaso, in nomine Salvatoris, cioè che le grazie che domandiamo hanno da
essere grazie spettanti alla salute eterna;89 e perciò bisogna
avvertire che la promessa 

- 104 -

non è per le grazie temporali: queste,
quando sono utili alla salute eterna, il Signore ce le concede, e quando no, ce
le nega. Onde le grazie temporali bisogna che le cerchiamo sempre colla
condizione, se hanno da giovare all'anima. Ma quando son grazie spirituali,
allora non ci vuol condizione, ma confidenza e confidenza certa, dicendo: Padre
eterno, in nome di Gesù Cristo liberatemi da questa tentazione, datemi la santa
perseveranza, datemi l'amor vostro, datemi il paradiso. Queste grazie possiamo
cercarle anche a Gesù Cristo in nome suo, cioè per li meriti suoi, perché anche
di ciò vi è la promessa di Gesù Cristo: Si
quid petieritis me in nomine meo, hoc faciam (Io. XIV, 14). E quando
preghiamo Dio, ricordiamoci di raccomandarci ancora alla dispensiera delle
grazie Maria. Dice S. Bernardo che Iddio è quegli che fa le grazie, ma le fa
per mano di Maria: Quaeramus gratiam et
per Mariam quaeramus, quia quod quaerit invenit, et frustrari non potest
(Serm. de aquaeduct.).90 Se Maria prega ancora per noi, siam sicuri,
perché le preghiere di Maria son tutte esaudite, né hanno mai ripulsa.

1 «Non agit perperam (caritas), quia quo se in solum Dei ac proximi
amorem dilatat, quidquid a rectitudine discrepat ignorat.» S. GREGORIUS MAGNUS, Moralia in Job, lib.
10, cap. 6 (al. 8), n. 10.

2 «Rien ne
nous trouble que l' amour propre et l' estime que nous faisons de nous-même. Si
nous n' avons pas les tendretés ou attendrissements de coeur, les goûts et
sentiments en l' oraison, les suavités intérieures en la méditation, nous voilà
en tristesse; si nous avons quelque difficulté à bien faire, si quelque
difficulté s' oppose à nos justes desseins, nous voilà empressés à vaincre tout
cela et nous en défaire avec de l' inquétude. Pourquoi tout cela? Parce, sans
doute, que nous aimons nos consolations, nos aises, nos commodités... L' amour
propre est donc l' une des sources de nos inquiétudes; l' autre c' est l'
estime que nous faisons de nous-mêmes. Que veut dire que, s' il nous arrive
quelque imperfection ou péché, nous sommes étonnés, troublés et impatients?
Sans doute c' est que nous pensionis être quelque chose de bon, résolu et
solide; et partant, quand nous voyons par effet qu' il n' en est rien et nous
avons donné du nez en terre, nous sommes trompés, et par conséquent troublés,
offensés et inquiétés... C' est là l' autre source de notre inquétude... Toutes
les pensées qui nous rendent de l' inquiétude et agitation d' esprit ne sont
nullement de Dieu, qui est Prince de paix
(Is. IX, 6); ce sont donc des tentationis de l' ennemi, et partant il les faut
rejeter et n' en tenir compte.» A Madame
Bourgeois, Abbesse du Puits-d' Orbe, Lettre
280, avril 1605. Œuvres, XIII,
Annecy, 1904.

3 «Ne vous
troublez point de quoi vous ne remarquez pas toutes vos menues chutes pour vous
en confesser; non, ma Fille, car, comme vous tombez souvent sans vous en
apercevoir, aussi vous vous relevez sans vous en apercevoir... Ne vous mettez
donc pas en peine pour cela... Pour ce que vous n' aurez pas remarqué, remettez-le
à la douce miséricorde de Celui-là qui met
la main au dessous de ceux qui tombent sans malice, afin qu' ils ne se
froissent point (Ps. XXXVI. 24), et les reléve si vitement et doucement qu' ils
ne s' aperçoivent pas, ni d' être tombés, parce que la main de Dieu les a
recueillis en leurs chutesss, ni d' être relevés, parce qu' elle les a retirés
si soudain qu' ils n' y ont point pensé.» A
Madame de la Valbonne. Lettre 1382. Œuvres,
XVIII, Annecy, 1912. - Cf. CAMUS, Esprit
de S. François de Sales, partie 15, ch. 8.

4 «(Mentre ancora novizia, era
combattuta internamente da grande scrupolo, temendo di mancare o contro la
temperanza o contro la povertà), cadé tramortita per improviso deliquio in
veduta delle Religiose commensali. Questa fu l' occasione opportuna di vedere
stesa al suo soccorso la mano divina; imperocché nella maggior fievolezza del
corpo, levandole in alto lo spirito, le fé vedere come un gran carbone
vivamente acceso, in cui infocatesi molte minutissime pagliucce, vi si
consumavano sopra, fino al non distinguersi da quel medesimo fuoco, nel quale
perdeano l' essere. Fu accompagnato il sentimento con queste due parole, che
udì proferirsi nell' anima: Nosce et
quiesce. E in fatti conobbe il
signigicato di quella misteriosa rappresentazione, penetrando con quanta
facilità un vero atto di amor di Dio, qual fuoco ardente, incenerisca le aride
paglie delle umane imperfezioni, le quali restano sempre, con eccesso infinito,
superate dalla divina misericordia. Si quietò
altresì, stimolata a respirare in seno alla stesso Misericordia di Dio.». G.
TURANO, Vita... della Ven... Suor Maria
Crocifissa della Concezione, O. S. B., nel Monastero di Palma, lib. 1, cap.
10.

5 «Sumi autem voluit (Salvator
noster) Sacramentum hoc tamquam spiritualem animarum cibum... et tamquam
antidotum quo liberemur a culpis quotidianis et a peccatis mortalibus
praeservemur.» CONCILIUM TRIDENTINUM, Sessio 13, Decretum de SS. Eucharistiae Sacramento, cap. 2.

6 «Pecado muy de advertencia, por
chico que sea, Dios nos libre de él; cuànto màs, que no hay poco siendo contra
una tan gran Majestad, y viendo que nos està mirando.» S. TERESA, Camino de perfecciòn, cap. 41. Obras, III,
pag. 198.

7 «Mas ay de
nosotros, que pocos debemos de llegar a ella (la uniòn con la voluntad de
Dios)! aunque a quien se guarda de ofender a el Senor y ha entrado en religiò,,
le parezca que todo lo tiene hecho. Oh, que quedan unos gusanos que no se dan a
entender, hasta que, como el que royò la yendra a Jonàs (Ion. IV, 6, 7), nos han
roido las virtudes con un amor propio, una propia estimaciòn, un juzgar los
pròjimos, aunque sea en pocas cosas, una falta de caridad con ellos, no los
quiriendo como a nosotros mesmos: que, aunque arrastrando cumplimos con la
obligaciòn para no ser pecado, no llegamos con mucho a lo que ha de ser para
estar del todo unidas con la voluntad de Dios.» S. TERESA, Moradas quintas, cap. 3. Obras, IV, pag. 87, 88.

8 Parla la Santa Madre degli ordini
e Monasteri in cui cose minutissime vanno a poco a poco rovinando la disciplina
e lo spirito: questa dottrina l' applica S. Alfonso alle anime singole, usando
il demonio, nell' uno e nell' altro caso, la medesima industria. «Miren los
presentes (Fratelli e Sorelle della Riforma Carmelitana), que son testigos de
vista, las mercedes que nos ha hecho (Nuestro Senor), y de los trabajos y
desasosiegos que nos ha librado, y los que estàn por venir, pues lo hallan
llano todo, no dejen caer ninguna cosa de perfeciòn, por amor de Nuestro Senor.
No se diga por ellos lo que de algunas Ordenes, que loan
sus principios; ahora comenzamos, y procuren ir comenzando siempre de bien en
mejor. Miren que por muy pequenas cosas va el demonio barrenando agujeros por
donde entren las muy grandes. No les acaezca decir: «en esto no va nada, que
son ectremos». Oh hijas mias, que en todo va mucho, como no sea ir adelante!» S.
TERESA, Las Fundaciones, cap. 29. Obras, V.

9 Scio opera tua, quia neque frigidus es,
neque calidus: utinam frigidus esses aut calidus! Sed quia tepidus es, et neque
frigidus nec calidus, incipiam te emovere ex ore meo. Apoc. III. 15, 16.

10 «Calidus
quippe est qui bona studia et arripit et consummat; frigidus vero est qui
consummanda nec inchoat. Et sicut a frigore per teporem transitur ad calorem,
ita a calore per teporem reditur ad frigus. Quisquis ergo amisso infidelitatis
frigore vivit, sed nequaquam tepore superato excrescit ut ferveat, procul dubio
calore desperato, dum noxio in tepore demoratur, agit ut frigescat. Sed sicut
ante teporem frigus sub spe est, ita post frigus tepor in desperatione. Qui
enim adhuc in peccatis est, conversionis fiduciam non amittit. Qui vero post
conversionem tepuit, et spem quae esse potuit de peccatore subtraxit. Aut
calidus ergo quisque esse, aut frigidus quaeritur, ne tepidus evomatur; ut
videlicet aut, necdum conversus, adhuc de se spem conversionis praebeat, aut,
iam conversus, in virtutibus inardescat; ne evomatur tepidus, qui, a calore
quem proposuit, torpore ad noxium frigus redit.» S. GREGORIUS MAGNUS, Regulae pastoralis liber, pars 3, cap.
34 (al. 58), in fine. ML 77-119.

11 «Quelli stessi leggierissimi
difetti non furono che rari, e niuno abituale; onde in una pubblica esortazione
ebbe in buona occasione a protestar con lagrime: «Ho avuto mancamenti, ma non
mai consuetudine con loro, mai in mia vita.» Di tanto neppur contento, arrivò
20 anni prima della sua morte a far quel gran voto di mai peccar venialmente
con avvertenza.» PATRIGNANI, Menologio di
pie memorie d' alcuni Religiosi d. C. d. G.,  16 febbraio 1624.

12 «Quae sunt, inquit, religioso
cum muliere tractanda negotia, nisi cum sanctam paenitentiam vel melioris vitae
consortium religiosa petitione deposcit? Ex nimia securitate minus cavetur
hostis, et diabolus, si de suo capillum potest habere in homine, cito exrescere
facit in trabem.» S. BONAVENTURA, Legenda
S. Francisci, cap. 5, n. 5. Opera, tom.
8, ad Claras Aquas, 1898, pag. 517. - MARCO DA LIBSONA, Croniche del P. S. Francesco, lib. 1, cap. 33. - Opuscula B. P. FRANCISCI (Pedeponti,
1739), pag. 44: Collatio 6.

13 «In hunc vero spiritualem
conflictum, desideriorum armis et zelo patiendi pro Christo procedendum est.
Qui enim absque huiusmodi zelo in hunc spiritualem agonem intrare
praesumpserit, facile vincetur; qui autem ad cuncta toleranda adversa praemunitus
fuerit, gaudeat, quia, supra durissimam petram fundatus, a sua soliditate
everti non poterit. Hoc namque desiderium tamquam firmissimum adamas in
spiritualis structura aedificii pro fundamento locandum est... Quis enim huius
sancti desiderii valet profectus explicare? Animo quippe vires subministrat, et
poenam exhibet leviorem, perseverantiam praebet, coaequat martyribus, et
caelesti patria dignum suum efficit possessorem. Opera namque eo sunt superno
Iudici gratiora, quo ardentiori fuerint facta caritate.» S. LAURENTIUS
IUSTINIANUS, De disciplina et perfectione
monasticae conversationis, cap. 6. Opera,
Lugduni, 1628, p. 90, col. 1 et 2.

14 Vedi Appendice, 45.

15 « En otras cosillas, que os he
escrito, os he dicho esto muchas veces, y ahora os lo torno a decir y rogar,
que siempre vuestros pensamientos vayan animosos, que de aqui vernàn a que el
Senor os dé gracia, para que lo sean las obras.» S. TERESA, Conceptos del amor de Dios, cap. 2. Obras, IV, pag. 231. - «Ayda mucho tener
altos pensamientos para que lo sean las obras.» Camino de perfecciòn, cap. 4. Obras. III, pag. 25.

16 «Tener gran confianza porque
conviene mucho no apocar los deseos, sino creer de Dios que, si nos esforzamos
poco a poco, aunque no sea luego, podremos llegar a lo que muchos santos con su
favor.» S. TERESA, Vida, cap. 13. Obras, I, pag. 91.

17 «Quiere Su Majestad y es amigo
de ànimas animosas, como vayan con humildad y ninguna confianza de sì; y no he
visto a ninguna de éstas que quede baja en este camino, ni ninguna alma
cobarde, con amparo de humildad, que en muchos anos ande lo que esotros en muy
pocos. Espàntame lo mucho que hace en este camino animarse a grandes cosas;
aunque luego no tenga fuerzas el alma, da un vuelo y llega a mucho, aunque como
avecita que tiene pelo malo, cansa y queda.» S. TERESA, Libro de la Vida, cap. 13. Obras,
I, 91, 92. - «Veo yo venir ahora a esta casa unas doncellas que son de poca
edad... Todas juntas se ofrecen en sacrificio por Dios. Cuàn de
buena gana les do yo aqui la ventaja, y habìa de andar avergonzada delante de
Dios; porque lo que Su Majestad no acabò conmigo en tanta multitud de anos como
ha que comencé a tener oraciòn, y me comenzò a hacer mercedes, acaba con ellas
en tres meses, y aun con alguna en tres dias, con hacerlas muches menos que a
mi, aunque bien las paga Su Majestad.» Libro
de la Vida, cap. 39. Obras, I, 350, 351.

18 
Vedi Appendice, 46.

19 « Mas acabando de recibir a el
Senor (nella santa comunione), pues tenéis la mesma persona delante, procurà
cerrar los ojos del cuerpo, y abrir los de alma, y miraros al corazòn; que yo
os digo, y otra vez lo digo, y muchas lo querria decir, que si tomàis esta
costumbre todas las veces que comulgardes, y procurà tener tal conciencia que
os sea licito gozar a menudo de este Bien, que no viene tan disfrazado, que,
como he dicho, de muchas maneras no se dé a conocer conforme a el deseo que
tenemos de verle; y tanto lo podéis desear, que se os descubra del todo. Mas si no hacemos caso de El, sino que en recibiéndole nos vamos de con El
a buscar otras cosas màs bajas, qué ha de hacer? Hanos de traer por fuerza a
que le veamos que se nos quiere dar a conocer? No, que no le trataron tan bien
cuando se dejò ver a todos a el descubierto, y les decia claro quién era, que
muy pocos fueron los que le creyeron. Y ansi, harta misericordia nos hace a
todos, que quiere Su Majestad entendemos que es El el que està en el santisimo
Sacramento. Mas que le vean descubiertamente, y comunicar sus grandezas y dar
de sus tesoros, no quiere sino a los que entiende que mucho le desean, porque
éstos son sus verdaderos amigos.» Camino de
perfecciòn, cap. 34 (verso la fine). Obras, III,
pag. 165, 166. - «También me parece que anda Su Majestad a probar quién le
quiere, si no uno, si no otro, descubriendo quién es con deleite tan soberano,
por avivar la fe, si està muerta, de lo que nos ha de dar, diciendo: Mirà, que
esto es una gota de el mar grandisimo de bienes, por no dejar nada por hacer
con los que ama, y como ve que le reciben, ansi da y se da. Quiere a quien le quiere; y qué bien querido, y qué buen amigo!» S. TERESA, Libro de la Vida,  cap. 22 (verso la fine). Obras, I, 174.

20 «Muchas veces he pensado
espantada de la gran bondad de Dios, y regalàdose mi alma de ver su gran
manificencia y misericordia. Sea bendito por todo, que he visto claro no dejar
sin pagarme, aun en esta vida, ningun deseo bueno.» S. TERESA, Libro de la Vida, cap. 4. Obras, I, pag. 25. - «Quiere Su Majestad
y es amigo de ànimas animosas, como vayan con humildad y ninguna confianza de
si.» Libro de la Vida, cap. 13. Obras, I, pag. 91.

21 «Venianle
unos impetus tan grandes de amor de Dios, que no se podia valer ni cabia en si,
sino que le parecia que se le acababa la vida y le daban grandes arrobamientos.
Decia
que con ver a otros con màs gloria que a sì, se holgaria, pero no llevaria en
paciencia de que otros amasen màs a Dios que ella. Todos
los trabajos le parecian pequenos por su amor.» Deposiciòn
de la Hermana TERESA DE JESUS (figlia di Lorenzo de Cepeda, fratello della S. Madre),
en el Proceso de Avila (1596). Obras, II, Apendices,
56, 4a (domanda).

22 «Siempre la
humildad delante... Mas es meneser entendamos còmo ha de ser esta humilidad;
porque creo el demonio hace mucho dano para no ir muy adelante gente que tiene
oraciòn, con hacerlos entender mal de la humildad, haciendo que nos parezca
soberbia tener grandes deseos y querer imitar a los santos y desear ser
màrtires. Luego nos dice u hace entender que las cosas de los santos son para
admirar, mas no para hacerlas los que somos pecadores. Esto también lo digo yo; mas
hemos de mirar cuàl es de espantar y cuàl de imitar... Nos podemos esforzar,
con el favor de Dios, a tener un gran desprecio de mundo, un no estimar honra,
un no estar atada a la hacienda. Tambien se pueden imitar los
santos en procurar soledad y silencio y otras muchas virtudes, que no nos
mataràn estos negros cuerpos, que tan concertadamente se quieren llevar para
desconcertar el alma.» S. TERESA, Libro de la Vida, cap.
13. Obras, I, pag. 92, 93. - «Tener
gran confianza, porque conviene mucho no apocar los deseos, sino  creer de Dios que, si nos esforzamos poco a
poco, aunque no sea luego, podremos llegar a lo que muchos santos con su favor;
que si ellos nunca se determinaran a desearlo y a poco a poco a ponerlo por
obra, no subieran a tan allo estado.» Libro
de la Vida, cap. 13. Obras, I,
pag. 92. - «Espàntame lo mucho que hace en este camino animarse a grandes
cosas; aunque luego no tenga fuerzas el alma, da un vuelo y llega a mucho,
aunque como avecita que tiene pelo malo, causa y queda.» Libro de la Vida, cap. 13. Obras,
I, pag. 92.

23 
Vedi Appendice,  47.

24 (Parla la Santa, in estasi,
dell' operazione che fa lo Spirito Santo nell' anima e della grazia che
comunica.) «Io con desiderio lo desidero (lo Spirito Santo coi suoi doni) e non
desidero; e ben conosco di doverlo e non doverlo desiderare; e con questo
desiderio lo desidero, e per me stessa e per tutti... In che maniera questo?
Son pure cose contrarie, desiderare e non desiderare. Dico che non lo voglio
desiderare da me stessa come da me stessa, perché non voglio aver alcun
desiderio, e ardirò di dire, anzi dirò, che se me lo desse perché in ciò si
facesse la mia volontà, e non la sua come sua e non come mia, ancorché in
questo ci fosse la sua volontà, ma non ci fosse ella primieramente, e dirò
anche totalmente la sua, in nessun modo vorrei esserne contenta: tanto m'
importa a non voler ripossedere e far mio quel che di già gli ho donato; e
voglio che sia tutto suo, perché dir possa con ogni verità in ogni cosa: Fiat voluntas tua. Dico del mio volere,
del mio desiderare, sicché il bene che non mi viene per questa via non mi par
bene, e piuttosto eleggerei, e così bramo, non aver alcun altro dono - fuorché
questo, che è pur suo, di lasciar tutto il mio volere e il mio desiderio in lui
- che avere qualunque dono si sia, solo per mio desiderio e mio volere. In me sint, Deus, vota tua, non vota mea.  No, no, ch' io non voglio.» Vinc. PUCCINI, Vita, Firenze, 1611, parte 3, Giorno
secondo, pag. 46, 47; Vita 1671,
cap. 83. - (Risponde il Verbo all' «amantissima sua sposa»:) «Contro al proprio
volere, prenderai (come rimedio) una morta volontà, tanto che non vogli anco me
stesso, se non tanto quanto è volontà mia.» PUCCINI, Vita, Firenze, 1611, Prima
Notte, pag. 18.

25 «Je n'
approuve nullement qu' une personne attachée à quelque devoir ou vacation, s'
amuse à désirer une autre sorte de vie que celle qui est convenable à son
devoir, ni des exercices incompatibles à sa condition présente; car cela
dissipe le coeur et l' alanguit és exercices nécessaires. Si je désire la
solitude des Chartreux, je perds mont temps, et ce désir tient la place de
celui que je dois avoir de me bien employer à mon office présent... Or, cela s'
entend des désirs qui amusent le coeur; car quant aux simples souhaits, ils ne
fout nulle nuisance, pourvu qu' ils ne soient pas fréquents.» Introduction à la vie dévote, partie 3,
ch. 37.

26 Essendosi  messa in viaggio per la fondazione di
«Villanueva de la Jara», senza tener conto di gravissime difficoltà di ogni
genere né dello stato deplorevole della sua salute: «Fué Dios servido de hacer
tan buen tiempo, y darme tanta salud, que parecia nunca habia tenido mal; que
yo me espantaba, y consideraba lo mucho que importa no mirar nuestra fiaca
dispusiciòn, cuando entendemos se sirve el Senor, por contradiciòn que se nos
ponga delante, pues es poderoso de hacer de los flacos fuertes y de los
enfermos sanos. Y cuando esto no hiciere, serà lo mejor padecer para nuestra
alma, y puestos los ojos en su honra y gloria, olvidarnos a nosotros... Yo
confieso que mi ruindad y flaqueza muchas veces me ha hecho temer y dudar; mas
no me acuerdo ninguna, después que el Senor me diò habito de Descalza, ni
algunas anos antes, que no me hiciese merced, por su sola misericordia, de
vencer estas tentaciones, y arrojarme a lo que entendia era mayor servicio
suyo, por dificultoso que fuese. Bien clara entiendo que era poco lo que hacia
de mi parte, mas no quiere màs Dios de
esta determinaciòn para hacerlo todo de la suya. Sea por siempre bendito y
alabado. Amen.» S. TERESA, Las
Fundaciones, cap. 28. Obras, V,
252. - «El demonio ha gran miedo a ànimas determinadas, que tiene ya
expiriencia le hacen gran dano, y cuanto él ordina para danarlas, viene en
provecho suyo y de los otros, y que sale él con perdida... Y si conoce a uno
por mudable, y que no està firme en el bien y con gran determinaciòn de
perseverar, no le dejarà a sol ni a sombra; miedos le pornà, y inconvenientes,
que nunca acabe. Yo lo sé esto muy bien por expiriencia, y ansi lo he sabido decir, y
digo que no sabe nadie lo mucho que importa.» S. TERESA, Camino de perfecciòn, cap. 23. Obras,
III.

27 «No entiendo otra cosa ni la
querria entender, sino que oraciòn de poco tiempo, que hace efetos muy grandes
- que luego se entienden, que es imposible que los haya pa dejarlo todo, solo
per contentar a Dios, sin gran fuerza de amor - yo la querria màs que la de
muchos anos, que nunca acabò de determinarse màs a el postrero que al primero,
a hacer cosa que sea nada por Dio; salvo si unas cositas menudas como sal, que
no tienen peso ni tomo, que parece un pàjaro se las llevara en el pico, no
tenemos por gran  efeto y mortificaciòn;
que de algunas cosas hacemos caso, que hacemos por el Senor, que es làstima las
entendamos, aunque se hiciesen muchas... No digo yo que no las terna Su
Majestad en mucho, sigun es bueno; maas querria yo no hacer caso de ellas, ni
ver que las hago, pues no son nada.» S. TERESA, Libro de la Vida, cap. 39. Obras,
I, 351, 352.

28 «Ya tengo expiriencia en muchas,
que si me ayudo al principio a determinarme a hacer lo que, siendo sòlo per
Dios, hasta en comenzarlo quiere, para que màs merezcamos, que el alma sienta
aquel espanto, y mientra mayor, si sale con ello, mayor premio y màs sabroso se
hace después. Aun en esta vida lo paga Su Majestad por unas vias, que sòlo quen
goza de ello lo entiende. Esto tengo por expiriencia, como he dicho, en muchas
cosas harto graves; y ansi jamàs aconsejaria, si fuere persona que hubiera de
dar parecer, que, cuando una buena inspiracion acomete muchas veces, se deje
por miedo de poner por obra; que si va desnudamente por solo Dios, no hay que
temer sucederà mal, que poderoso es para todo.» S. TERESA. Libro de la Vida, cap. 4. Obras, I.

29 «La plus
grande assurance que nous pouvons avoir en cette vie consiste en ce pur et
irrévocable ebandonnement de tout son être entre les mains de Dieu, et en l'
absolue résolution de ne jamais vouloir, por chose que ce soit, consentir à
faire volontairement aucun péché grand ni petit; car nous ne sommes pas plus
assurés quand nous sentons l' amour de Dieu que quand nous ne le sentons pas.
Enfin la grande assurance consiste au ce que dessus.» S. FRANÇOIS de SALES, à la Mère de Chantal, Lettre 2092 (ann.
1615-1621). Œuvres, XXI, Annecy,
1923.

30 S. FRANÇOIS
de SALES, Introduction à la vie dèvote, liv.
12, ch. 8. -  Vedi Appendice, 48.

31 « Ecco dunque i due gran voti
singolari e particolari di questo santo, che daranno sempre da ammirar a tutto
il mondo... Il primo voto fu di sempre
contradire alla propria volontà... Il secondo voto, di stupor non minore,
fu l' obbligarsi di salire ogni giorno un
grado più alto alla perfezione, sicché non passasse di che non superasse se
stesso nella virtù... Sta registrato negli Atti della di lui canonizzazione e
nella Segreteria dei SS. Riti: Duobus peculiari
religione votis sese Deo vir piissimus obstrinxerat. Unum erat quo semper
propriae voluntati obsistere, alterum quo, divinae gratiae adiutus praesidio,
ad novum aliquem de die in diem perfectionis gradum conscendere firma sponsione
statuerat; quibus promissis fideliter stetisse constat.» G. M. MAGENIS, Chier. Reg., Vita, Brescia, 1739, lib. 1, cap. 8, Appendice storica.

32 S. LAURENTIUS IUSTINIANUS, De disciplina et perfectione monasticae
conversationis, cap. 6 et 24. - Vedi Appendice,
49.

33 Vedi Appendice, 50.

34 Conforme a questo detto, S.
Carlo guardava più al da farsi che al già fatto. «Ad un personaggio forestiero
che lo lodava delle sue opere, dicendo di non sapere come egli potesse far
tanto, rispose che non si deve guardare alle opere, ma alle imperfezioni che in
esse si commettono, ed al molto che si manca di fare.» GIUSSANO, Vita, lib. 8. cap. 16. - Essendo stato
riferito al Sommo Pontefice delle sue aspre penitenze affinché lo adducesse a
più mite e prudente tenor di vita, rispose doversi egli piuttosto vergognare di
seguir troppo da lontano le orme di Cristo Nostro Signore e dei santi vescovi,
ed aggiunse: «Itaque ego ea expendens quae necessario agenda sunt, et videns
quantum a praestituta vivendi ratione absim, conor utcumque huiusmodi
exercitationum aliquas amplecti, quibus et veterem emendare et futuram
praecavere animi remissionem possim, atque in munere meo, ut decet, versari:
quemadmodum Sanctitas etiam Vestra a me exiget, credo. Verumtamen plane
perspicio me, ut ita dicam, hactenus ingressum nondum huius vitae rationem quae
congrua adeo muneri videtur meo: tantum abest ut eo usque processerim, unde
monitis retrahi debeam, quemadmodum fortasse de me audiit.» GLUSSIANUS
(Giussano). De fama, virtutibus et
miraculis S. Caroli Borromaei, lib. 1 (Vitae
liber 8), cap. 26, col. 992, in nota. - «Non fece tutto il Signor Cardinale in
una volta; ma, da che cominciò da buon senno a incaminarsi alla perfezione,
andò ogni di disponendo - come dice il profeta - ascensiones in corde suo.» Gio. Batt. Possevino, Mantovano, Discorsi della vita ed azioni di
Carlo Borromeo (Roma, 1591), cap. 23.

35 Vedi Appendice, 51.

36 «Donosa
manera de buscar amor de Dios!... Ansi que, porque no se acaba de dar junto, no se nos
da por junto este tesoro.» S. TERESA, Libro
de la Vida, cap. 11. Obras, pag.
76.

37 «Es todo asco cuanto podemos
hacer, en comparaciòn de una gota de sangre que el Senor por nosotros derramò.»
S. TERESA, Libro de la Vida, cap. 39.
Obras, I, 353.

38 Vedi Appendice, 13.

39 «Dum enim recogito quod absque
meditationis exercitio nullus, secluso miraculo Dei speciali, ad perfectionem
contemplationis dirigitur aut pervenit, nullus ad rectissimam christianae
religionis normam attingit, imo vix se componit, audeo zelans sanctae
meditationis studium suadere.» Io. GERSONIUS, Tractatulus consolatorius de meditatione, Consideratio 7. Opera, tom. 3, Antwerpiae, 1706, col.
451.

40 Vedi Appendice, 52.

41 «Vereor... ne in mediis
occupationibus, quoniam multae sunt, dum diffidis finem, frontem dures, et ita
sensim te ipsum quodammodo sensu prives iusti utilisque doloris. Multo
prudentius te illis subtrahas vel ad tempus, quam potiare (patiare) trahi ab
ipsis et duci certe paulatim quo tu non vis. Quaeris quo? Ad cor
durum. Nec pergas quaerere quid illud sit: si non expavisti, tuum hoc est.
Solum est cor durum, quod semetipsum non exhorret, quia nec sentit. Quid me
interrogas? Interroga Pharaonem.» S. BERNARDUS, De consideratione ad Eugenium III, lib. 1, cap. 2, n. 3. ML
182-730.

42 «Et primum
quidem ipsum fontem suum, id est mentem, de qua oritur, purificat consideratio.
Deinde regit affectus, dirigit actus, corrigit excessus,
componit mores, vitam honestat et ordinat, postremo divinarum pariter et
humanarum rerum scientiam confert. Haec est quae confusa disterminat, hiantia
cogit, sparsa colligit, secreta rimatur, vera vestigat, verisimilia examinat,
ficta et fucata explorat. Haec est quae agenda praeordinat, acta recogitat; ut
ni hil in mente resideat aut incorrectum (al.
correptione) egens. Haec est quae in prosperis adversa praesentit, in
adversis quasi non sentit: quorum alterum fortitudinis, alterum prudentiae
est.» S. BERNARDUS,  De consideratione, lib. 1, cap. 7. ML 182-737.

43 «Nel mese appresso di giugno
(1673), trovandosi nell' orazione comune, giunse a ferirle altamente l'
orecchio una terribile voce, che in barbara favella tre volte articolò ciò che
significa «Fa guerra! fa guerra! fa guerra!»... Argomentò che fosse del nemico,
onde sollecita implorò col Sub tuum
praesidium il solito patrocinio di Maria, e da questa le fu allora rivelato
che quel demonio, di cui... aveva udita la ... voce, tenea per ufficio nel
monastero di tentar le religiose nelle piccole trasgressioni, che assalita tal
sorella... ne era uscito vittorioso, inducendola a mancare dall' orazione
comune senza particolar necessità. Or fattosi il passo per l' apertura di
quella difettosa minuzia, voleva avanzarsi a maggiori acquisti, tentandola in
materia grave; al che bisognando l' aiuto d' altri suoi infernali compagni,
incitavali alla guerra... Si portò (Crocifissa) sollecita alla cella, ove
fluttuava nel pericolo di cadere la poco avveduta religiosa. Quivi ad impedirle
l' ingresso, le si fé incontro il demonio in figura d' uomo bruttissimo, che
posto in più sulla soglia, colle braccia distese in forma di croce, teneva
occupata la porta. Non ristette però Crocifissa, ma, al vedere figurato il
segno sacrosanto della croce, quantunque il demonio l' esprimesse , tutta
drizzando la sua intenzione alla forma, e niente curando della materia, con
profonda adorazione disse: Per signum
crucis de inimicis nostris libera nos, Deus noster. A quest' atto, con
grida e minacce... disparve l' insidioso tentatore, e al dipartirsi, diede una
sì forte spinta a Crocifissa... che il braccio... se ne risentì per molto
tempo. Restò con questo libera dalla rea suggestione quella religiosa.» G.
TURANO, Vita... della Ven... Suor Maria
Crocifissa della Concezione, O. S. B., nel Monastero di Palma, lib. 2, cap.
8.

44 De vitis Patrum, lib. 8, cap. 98. - Vedi
Appendice, 53.

45 «Fu sentita dir più volte...:
«Quando vedrete una persona religiosa che non si dà all' orazione, non fate
gran fondamento sopra di lei, e non abbiate gran speranza dei fatti suoi,
perché, sebbene ella nel dì fuori porta gli abiti di persona dedicata al culto
divino, come le manca lo spirito dell' orazione, non potrà durar lungo tempo in
quella maniera di vita. Chi non frequenta l' orazione, e chi non ne gusta, non
ha in sé quel legame che ci tiene annodati e stretti con Dio; onde non sarà
gran fatto che il mondo e il demonio, trovandolo così solo, l' inducano a
collegarsi con loro.» G. GRASSETTI, S. I., Vita,
lib. 3, cap. 2.

46 «Pues para lo que ho tanto
contado esto es, como he ya dicho, para que se vea la misericordia de Dios y mi
ingratitud; lo otro, para que se entienda el gran bien que hace Dios a un alma
que la dispone para tener oraciòn con voluntad, aunque no esté tan dispuesta
como es menester, y como, si en ella persevera, por pecados, y tentaciones y
caìdas de mil maneras que ponga el demonio, en fin, tengo por cierto la saca el
Senor a puerto de salvaciòn, como, a lo que ahora parece, me ha sacado a mi.»
S. TERESA, Libro de la Vida, cap. 8. Obras, I, pag. 56. - «Yo quisiera aquì
tener gran autoridad para que se me creyera esto: a el Senor suplico Su
Majestad la dé. Digo que no desmaye nadie de los que han comenzado a tener
oraciòn con decir: si torno a ser malo, es peor ir adelante con el ejercicio de
ella. Yo lo creo si se deja la oraciò, y no se enmienda de el mal; mas si no la
deja, crea que le sacarà a puerto de luz.» Libro
de la Vida, cap. 19. Obras, I,
pag. 139.

47 «Comencé a tornar en mi, aunque no
dejaba de hacer ofensas a el Senor; mas como no habie perdido el camino, aunque
poco a poco, cayendo y levantado, iba por él; y el que no deja de andar y ir
adelante, aunque tarde, llega. Non parece es otra cosa perder el camino sino
dejar la oraciòn. Dios nos libre por quien El es.» S. TERESA, Libro de la Vida, cap. 19. Obras, I, pag. 143.

48 «Oh! vàlame
Dios, que céguedad tan grande! Y qué bien acierta el demonio, para su propòsito, en
cargar aqui la mano! Sabe el traidor, que alma que tenga con perseverancia
oraciòn, la tiene perdida, y que todas las caidas que la hace dar, la ayudan,
por la bondad de Dios, a dar después mayor salto en lo que es su servicio: algo
le va en ello.» S. TERESA, Libro de la
Vida, cap. 19. Obras, I, pag.
139.

49 «Non solo aveva la presenza
continua di Dio in tutte le azioni, per la quale cercava farle con la maggior
perfezione che fosse possibile, ma di più stava sempre unito con Dio per mezzo
dell' orazione; nella quale poneva tanto studio, come se in quella consistesse
l' acquisto d' ogni perfezione, e soleva dire che chi non è uomo d' orazione e
di raccoglimento, è quasi impossibile che arrivi a perfetta vittoria di se
medesimo, ed a grado eminente di santità e di perfezione, come l' esperienza
stessa dimostra. E tutta quella immortificazione, perturbazione d' animo,
inquietudine e scontentezza, che talora si vede in persone religiose, diceva
nascere da questo, che non si danno all' esercizio della meditazione ed
orazione, quale egli chiamava la via compendiosa ed accorciatoia della
perfezione.» CEPARI, Vita, lib. 2,
cap. 7.

50 «Trovandosi nell' orazione un'
anima avvolta (nelle) tenebre... egli (il Padre Torres) ad animarla così le
scrive: «... Non si affligga per le sue tenebre: eserciti fra di esse la
fede... né si travagli in forzare e violentar le potenze, per avere quel
sentimento o quel fervore sensibile che è solita d' avere... Contentiamoci...
di partecipar qualche poco l' amarezza dell' abbandonato Gesù in croce. Anzi la
sposa fedele di questo dovrebbe godere più che d' altro, ed in questo cercare
la sua consolazione. Se dunque il Signore la fa degna di questa grazia e la
vuole a parte del suo calice amaro, lo benedica. Il portar la croce con Gesù
senza consolazione, non fa perdere lo spirito, ma fa correre, anzi volare l'
anima alla perfezione. Disce dunque pati fortiter et Christiformiter; né si
sgomenti, né si lamenti più.» Lodovico SABBATINI
d' Angora, de' PP. OO., Vita del Padre D. Antonio de Torres, Preposito
Gen. della Cong. de' Pii Operai, Napoli, 1732, lib. 4, cap. 1, p. 290, 291.

51 «Hizome en esto gran bateria el
demonio, y pasé tanto en parecerme poca humildad tenerla (la oraciòn), siendo
tan ruin, que, como ya he dicho, la dejé ano y medio, almenus un ano, que de el
medio no me acuerdo bien; y no fuera màs, ni fué, que meterme yo mesma, sin
haber menester demonios que me hiciesen ir a el infierno.» S. TERESA, Libro de la Vida, cap. 19. Obras, I, pag. 139.

52 «El verdadero amante en toda
parte ama y siempre se acuerda del amado. Recia cosa seria, que sòlo en los
rincones se pudiese traer oraciòn.» S. TERESA, Las Fundaciones, cap. 5. Obras V, pag.
45.

53 S. TERESA, Libro de la Vida, cap. 34. Obras,
I, 290-292. - Vedi Appendice, 54.

54 «Iam quo ille die ad aram
particeps Eucharistiae fuisset, eius quidem diei antemeridianum amne tempus cum
in legendis Sanctorum Patrum insumeret, negabat quidquam detrimenti studium
doctrinae suae, cui eam operam ipse detraheret, capere, quam Deus et maiore
copia et pleniore intelligentiae mensura postea sibi solitus esset restituere.»
Barth. POVIUS, Balearicus, Vita, lib.
7, § 6. - «Tutta la mattina delle comunioni spendeva in leggere le vite de'
Santi Padri, e diceva che ciò non era detrimento degli studi, perché Dio lo
compensava. Il tempo che gli avanzava dagli studi ed occupazioni, tutto l'
impiegava o in leggere libri spirituali, o in orazione.» V. CEPARI, S. I., Vita, parte 2.

55 Questa opera, a cui lo stesso
Santo Dottore dava una grandissima e giusta importanza, verrà riprodotta nel
vol. II di queste Opere ascetiche.

56 «Come può durar la carità, se
Iddio non ci dà la perseveranza? come ce la darà il Signore, se non gliela
chiediamo? come gliela chiederemo senza l' orazione? Come dunque può farsi
questo sì gran miracolo senza di essa, tolto il canale delle influenze divine
all' anima, che è propriamente l' orazione? per qual parte correrà questa acqua
dello Spirito Santo? Dunque senza l' orazione non vi è comunicazione con Dio
per conservar le virtù acquistate, né per acquistar le perdute, né vi è altro
mezzo, e sto per dire, altro rimedio per aver bene.» S. Teresa, Lettere, con le Annotazioni di Mgr Gio. di PALAFOX e Mendoza, Vescovo di Osma, (Venezia,
1739); Lettera 8, a D. Alfonso
Velazquez, Vescovo di Osma, Annotazione
10. - Questa lettera, come abbiam detto (Appendice, 52) è apocrifa.

57 «Théotime,
le mont Calvaire est le mont des amants.» S. FRANÇOIS DE SALES, Traité de l' amour de Dieu, liv. 12, ch.
13. Œuvres. V, Annecy, 1894, p. 346.

58 Vedi Appendice, 55.

59 «Frequens
quotidianusve Sacrosanctae Eucharistiae usus a SS. Patribus (fuit) semper in
Ecclesia probatus.» Decretum S. C.
Concilii circa communionem quotidianam, 12 febr. 1679. Apud
Lacroix, Theol. Mor., lib. 6,
pars 1, n. 665. - Fontes Juris Canonici, vol.
V. n. 2848.

60 «Sumi autem
voluit (Salvator noster) Sacramentum hoc tamquam spiritualem animarum cibum...
et tamquam antidotum, quo liberemur a culpis quotidianis, et a peccatis
mortalibus praeservemur.» Sessio 13, Decretum de SS. Eucharistiae Sacramento, cap.
2.

61 «Duo enim
illud sacramentum (corporis et sanguinis Domini) operatur in nobis: ut
videlicet et sensum minuat in minimis, et in gravioribus peccatis tollat omnino
consensum. Si quis vestrum non tam saepe modo, non tam acerbos sentit
iracundiae motus, invidiae, luxuriae, aut ceterorum huiusmodi, gratias agat
corpori et sanguini Domini, quoniam virtus sacramenti operatur in eo, et
gaudeat quod pessimum ulcus accedat ad sanitatem.» S. BERNARDUS, Sermo in Cena Domini, n. 3. ML 183-272, 273.

62 «Peccatum
est quaedam mors spiritualis animae. Unde hoc modo praeservatur aliquis a peccato
futuro, quo praeservatur corpus a morte futura. Quod
quidem fit dupliciter. Uno modo, in quantum natura hominis interius roboratur contra interiora
corruptiva: et sic praeservatur a morte per cibum et medicinam. Alio modo, per
hoc quod munitur contra exteriores impugnationes: et sic praeservatur per arma,
quibus munitur corpus. - Utroque autem modo hoc sacramentum praeservat a
peccato. Nam primo quidem, per hoc quod Christo coniungit per gratiam, roborat
spiritualem vitam hominis, tamquam spiritualis cius et spiritualis medicina...
Alio modo, in quantum signum est passionis Christi, per quam victi sunt
daemones: repellit enim omnem daemonum impugnationem.» S.
THOMAS, Suum. Theol., III. qu. 79,
art. 6, c.

63 S. IO.
CHRISOSTOMUS, In Ioannem, hom. 46 (al. 45) nn. 3 et 4: MG 59-261, 262; In Matthaeum, hom. 4, n. 9: MG 57-50; In Epist. I ad
Cor., hom.
24, n. 5: MG 61-204. - Vedi Appendice, 56.

64 B. GIOVANNI AVILA. Trattati del SS. Sacramento dell'
Eucaristia, Trattato 27. - Vedi Appendice,
57.

65 «Je ne
vitupère ni loue absolument que l' on communie tous les jours, mais laisse cela
à la discrétion du père spirituel de celui qui se voudra résoudre sur ce point;
car la disposition requise pour une si fréquente communion devant être fort
exquise, il n' est pas bon de le conseiller généralement; et parce que cette
disposition là, quoique exquise, se peut trouver en plusieurs bonnes âmes, il
n' est pas bon non plus d' en divertir et dissuader généralement un chacun,
ains cela se doit traiter par la considération de l' état intétieur d' un
chacun en particulier... Puisque, comme je présuppose, vous n' avez nulle sorte
d' affection au péché véniel... quand votre père spirituel le trouverait bon,
vous pourriez utilement communier encore plus souvent que tous les dimanches...
Pour communier tous les huit jours, il est requis de n' avoir ni péché mortel,
ni aucune affection au péché véniel, et d' avoir un grand désir de se
communier; mais, pour communier tous les jours, il faut, outre cela, avoir
surmonté la plupart des mauvaies inclinations, et que ce soit par avis du pére
spirituel.» S. FRANÇOIS DE SALES, Introduction
à la vie dévote, partie 2. ch. 20. - Non ostante il rigore- che tale oggi
ci pare con ragione, data la decisione della Chiesa- delle condizioni richieste
da S. Francesco di Sales per la comunione frequente e quotidiana, può e deve
considerarsi il santo Dottore, se si tien conto del tempo in cui visse, come
uno dei promotori e protagonisti della frequente comunione. Leggasi, se non
altro, la seconda parte del capitolo seguente della «Filotea» (cap. 21, da
queste parole: «Si les mondains vous demandent...»): la conclusione logica di
quanto ivi asserisce il Santo sulle ragioni che uno ha di comunicarsi, è la
legislazione attuale della Chiesa. Lo stesso deve dirsi, e forse ache più, di
S. Alfonso, come altrove vedremo.

66 «In hoc Sacramento, duo
requiruntur ex parte recipientis, scilicet desiderium coniunctionis ad
Christum, quod facit amor; et reverentia sacramenti, quae ad donum timoris
pertinet. Primum autem incitat ad frequentationem huius Sacramenti quotidianam,
sed secundum retrahit; unde si aliquis experimentaliter cognosceret ex
quotidiana sumptione fervorem amoris augeri et reverentiam non minui, talis
deberet quotidie communicare; si autem sentiret per quotidianam frequentationem
reverentiam minui et fervorem non multum augeri, talis deberet intendum
abstinere, ut cum maiori reverentia et devotione postmodum accederet: unde
quantum ad h oc unusquisque relinquendus est iudicio suo.» S. THOMAS, in IV Sententiarum, distinctio XII,
quaestio 3, art. 1, Ad secundam
quaestionem. - «Reverentia huius Sacramenti habet timorem amori conjunctum:
unde timor reverentiae ad Deum dicitur timor filialis... Ex amore enim
provocatur desiderium sumendi; ex timore autem consurgit humilitas reverendi. Et ideo utrumqe pertinet ad reverentiam huius sacramenti, et quod quotidie
sumatur, et quod aliquando abstineatur... Amor tamen et spes ad quae semper
Scriptura nos provocat, praeferuntur timori: unde et, cum Petrus dixisset: Exi a me, Domine, quia peccator homo ego, respondit
Jesus: Noli temere.» S.
THOMAS, Sum. theol., III, qu. 80,
art. 10, ad 3.

67 «Multiplices
enim sunt conscientiarum recessu, variae ob negotia spiritus alienationes,
multae e contra gratiae et Dei dona parvulis concessa: quae cum humanis oculis
scrutari non possimus, nihil certe de cuiusque dignitate atque integritate, et
consequenter de frequentiore aut quotidiano vitalis panis esu potest constitui.
Et propterea, quod ad negotiatores attinet, frequens ad sacram alimoniam
percipiendam accessus, confessariorum secreta cordis explorantium iudicio est
relinquendus, qui ex conscientiarum puritate, et frequentiae fructu, et ad
pietatem processu laicis negotiatoribus et coniugatis, quod prospicient eorum
saluti profuturum, id illis praescribere debebunt.» Decretum
S. C. Concilii, circa communionem quotidianam, 12 febr. 1679.

68 «Finita la messa si starà da sé
una mezz' ora, o un' ora intera, rendendo grazie al Signore di così gran
beneficio, che si sia degnato di venire in una stalla tanto vile; gli domanderà
anco perdono della mala preparazione, supplicandolo di qualche grazia, essendo salito a farne tante.» B.
GIOVANNI AVILA, Lettere spirituali, Firenze,
1601, parte 1, ad un sacerdote,
mostrandogli quanto debba esser grato a Dio per il grado sacerdotale, ed in
qual maniera debba ordinar la vita sua, pag. 77.

69 (Diceva alle sue Novizie): «Se
desiderate, o figliuole, di pervenire in breve a gran perfezione, prendete per
vostro Maestro il Crocifisso: tenete attente le orecchie alle sue parole,
perché del continuo vi parla al cuore, e particolarmente in quell' ora quando
avete ricevuto il Santissimo Sacramento.» Per questo soleva dir loro sovente:
«Che cosa in questa mattina ha favellato Gesù Cristo al vostro cuore? perocché
sino dai miei più teneri anni mi fu questo di gran frutto e utilità.» E
certamente faceva tal conto della frequenza del Santissimo Sacramento, che non
poteva comportare che alcuna se ne privasse volontariamente, dicendo: «Non
sapete, o figliuola benedetta, di quello che in questa mattina vi siete
privata? Non sapete voi che non c' è il più efficace mezzo per acquistar la
vera perfezione, che questo Santissimo Sacramento? E se di questo bene vi
sapeste servire, in brevi giorni diverreste piena di celeste amore. Ricordatevi
che Dio è immensa carità, e per amore si vuol comunicare alle anime, mercé di
questo amoroso cibo. Guardate di non lo prendere per usanza ma con attual
divozione.»... Diceva ancor loro che il più opportuno tempo ad avanzarsi nella
perfezione della vita spirituale è quello dopo la comunione, non volendo perciò
che le sue novizie così presto andassero agli esercizi comuni, dopo che s'
erano comunicate.» PUCCINI, Vita, Firenze,
1611, parte 1, cap. 65.

70 «No suele Su Majestad pagar mal
la posada, si le hacen buen hospedaje... Estaos vos con El de buena gana; no
perdàis tan buena sazòn de negociar, como es el hora (la hora) después de haber
comulgado. Si la obediencia os mandare, 
hermanas, otra cosa, procurà 
dejar el alma con el Senor; que si luego llevàis el pensamiento a otra,
y no hacéis caso, ni tenéis cuenta con que està dentro de vos, còmo se os ha de
dar a conoscer? Este, pues, es buen tiempo para que os ensene
nuestro Maestro, y que le oyamos, o besemos los pies porque nos quiso ensenar,
y le supliquéis no se vaya de con vos.» S. TERESA, Camino de perfecciòn, cap. 34. Obras, III, 164, 165.

71 « Ergo
quotiescumque accipis, quid tibi dicit Apostolus? Quotiescumque accipimus,
mortem Domini annuntiamus. Si mortem annuntiamus, annuntiamus remissionem
peccatorum. Si quotiescumque effunditur sanguis, in remissionem peccatorum
funditur, debeo illum semper accipere, ut semper mihi peccata dimittatur. Qui
semper pecco, semper debeo habere medicinam.» S.
AMBROSIUS, De Sacramentis, lib. 4,
cap. 6, n. 28. ML 16-446.

72 Chi sia questo divoto autore,
non sappiamo. Però questa sentenza è di S. Gregorio Nazianzeno, il quale parla,
non della comunione, ma dell' unione spirituale con Dio, quantunque molto bene
si applichi al desiderio che ha Gesù Sacramentato di esser desiderato da noi.
S. GREGORIUS NAZIANZENUS, Carminum  lib. 1, sectio 2, XXXIII, Tetrastichae sententiae, Sententia 37,
vers. 145-148, MG 37-938, 939:
Dei solius rerumqua e divinarum insatiabilis
esto,

Qui accipientibus etiam
plus largitur, 

Sitiens sitiri, largiter semper fluens; 

In ceteris vero, superari non sit molestum.

Altrove, riferisce S. Alfonso questa
sentenza, attribuendola al suo vero autore.

73 «Contemplabatur (Maria) tales,
qui nolunt accedere (ad sacram mensam) nisi sint actualiter devoti et fervidi,
similiter agere quasi frigidus nolit ad ignem proximare, nisi prius calidus
sit.» IO. GERSONIUS, Collectorium
super Magnificat, tractatus 9, partitio 3. Opera,
tom.
3, Antwerpiae, 1706, col. 422.

74 «Recte et
sapienter Patres nostri tres rationes hoc sanctum sacramentum accipiendi
distinxerunt. Quosdam enim docuerunt sacramentaliter dumtaxat id sumere ut
peccatores; alios tantum spiritualiter, illos nimirum, qui voto propositum
illum caelestem panem edentes, fide viva, quae per dilectionem operatur,
fructum eius et utilitatem sentiunt; tertios porro sacramentaliter simul et
spiritualiter.» CONCILIUM TRIDENTINUM, Sessio 13, Decretum
de SS. Eucharistiae Sacramento, cap. 8.

75 Vedi Appendice, 58.

76 Non essendovi, nel secondo o nel
terzo Ordine di S. Domenico, alcuna Venerabile, Beata o Santa di questo nome
-Angela della Croce- argomentiamo trattarsi della B. Agata della Croce (+1621), altrove (Introduzione alle Visite) lodata da S. Alfonso per la sua
ardentissima divozione alla comunione spirituale. Non abbiamo fin qui ritrovata
la sua Vita, scritta da uno dei suoi confessori, Fr. Antonio dei Martiri, O. M.

77 THEODORETUS, Religiosa Historia, cap. 16. MG 84-1418.
ML 74-75. - Vedi Appendice, 59.

78 «Quamdiu ergo hic sumus, hoc
rogemus Deum ut non a nobis amoveat deprecationem nostram et misericordiam
suam; id est, ut perseveranter oremus, et perseveranter misereatur. Multi... in
novitate suae conversionis ferventer orant, postea languide, postea frigide,
postea negligenter: quasi securi fiunt. Vigilat hostis, dormis
tu... Non
deficiamus orando: et hoc ex beneficio ipsius est. Propterea dixit: Benedictus Deus meus, qui non amovit
deprecationem meam et misericordiam suam a me. Cum videris non a te amotam
deprecationem tuam, securus esto, quia non est a te amota misericordia ejus.» S. Augustinus, Enarratio in Ps.  65, n. 24. ML 36-801.

79: «Ait: Adhuc te loquente, dicam: Ecce adsum (Isa.
LVIII, 9). Quis pater sic filios nepotesque audiat? quae mater ita parata
promptaque sit, si se filioli advocent? Nemo certe, non pater, non mater, sed
Deus solus assidue exspectat, num quis se domesticorum advocet, nel unquam ut
decet vocatus a nobis, non audivit. Ideo ait: Adhuc te loquente, non exspectabo donec finieris, sed statim
exaudiam.» S. IO. CHRYSOSTOMUS, In
Matthaeum hom. 55 (al. 56), n. 5.
MG 58-538, 539.

80 «(Constat)
alia Deum danda etiam non orantibus, sicut initium fidei, alia nonnisi
orantibus praeparasse, sicut usque in finem perseverantiam. Cavendum est igitur
ne... exstinguatur oratio.» S. AUGUSTINUS, De
dono perseverantiae, cap. 16, n. 39. ML 45-1017.

81 «Per
baptismum Christi specialiter aperitur nobis introitus regni caelestis, qui
primo homini praeclusus fuerat per peccatum. Unde baptizato Christo,
aperti sunt caeli, ut ostenderetur quod baptizatis patet via in caelum. Post
baptismum autem necessaria est homini iugis oratio, ad hoc quod caelum
introeat. Licet enim per baptismum remittantur peccata, remanet
tamen fomes peccati, nos impugnans interius, et mundus et daemones qui
impugnant exterius. Et ideo signanter dicitur Luc. III, 21, quod, Jesu baptizato et orante, apertum est
caelum, quia scilicet fidelibus necessaria est oratio post baptismum.» S.
THOMAS AQUINAS, Sum. Th., III, qu.
39, art. 5, c.

82 «De
perseverantiae munere... quod quidem aliunde haberi non potest nisi ab eo qui
potens est eum qui stat statuere ut perseveranter stet, et eum qui cadit
restituere, nemo sibi certi aliquid absoluta certitudine polliceatur, tametsi
in Dei auxilio firmissimam spem collocare et reponere omnes debent...» CONCILIUM
TRIDENTINUM, Sessio 6, De iustificatione,
cap. 13. - «Si quis dixerit iustificatum, vel sine speciali auxilio Dei in
accepta iustitia perseverare posse, vel cum eo non posse: anathema sit.» Ibid., canon 22.

83 «Hoc ergo Dei donum suppliciter
emereri potest.» S. AUGUSTINUS, De dono
perseverantiae, lib. 6, cap. 10. ML 45-999.

84 «Vult Deus rogari, vult cogi,
vult quadam importunitate vinci. Ideo tibi dicit: Regnum Dei vim patitur, et violenti rapiunt illud (Matth. XI, 12).
Esto ergo sedulus in oratione, esto in precibus importunus, cave ne ab oratione
deficias. Si dissimulat audire quem rogas, esto raptor, ut regnum caelorum
accipias; esto violentus, ut vim etiam ipsis inferas caelis. Quid hac rapina
locupletius? quid hac gloriosius violentia?» S. GREGORIUS MAGNUS, Ps. VI paenitentialis (Ps. CIX), n. 2.
ML 79-633.

85 «Il Padre Eterno, ritirando ora
i suoi divini occhi nel suo eterno essere , si muove a voler mostrare l'
altezza della sua gratitudine alle creature... Il quarto grado di gratitudine
non è solo farsi soggetta alla persona a cui si dona, ma il riconoscerla come
benefattrice in ricevendo ella il dono. Ma come può esser questo, che il Padre
Eterno riconosca la creatura per benefattrice, la quale ha ricevuto il dono,
sendo egli donante, ed ella - che era ed è di sua natura mendica - beneficata
ed arricchita? Sì, sì. Perocché tanto si compiace di dare, che istima per dono
il ricevere che altri fa de' suoi doni, e tanto brama comunicarsi, che il voler
partecipare della sua comunicazione gli è come se altri comunicasse qualche
gran bene con esso lui. O grande Iddio! Deus
meus es tu, quia bonorum meorum non eges. O mare di carità! o immenso mare
d' amore! fa che io non sia quella che, con la strettezza del mio cuore e
scarsezza del mio amore, impedisca l' influsso amoroso e pieno de' doni tuoi.» Vinc. PUCCINI, Vita, Firenze, 1611, parte 3, Quinta
Notte, pag. 126, 127.

86 «Huius...
spiritalis theoriae tradenda vobis est formula... Quae... a paucis, qui
antiquissimorum patrum residui erant, tradita est... Erit itaque.. haec inseparabiliter
proposita vobis formula pietatis: Deus in
adiutorium meum intende, Domine, ad adiuvandum me festina.» CASSIANUS, Collatio 10 (Abbatis
Isaac), cap. 10. ML 49-831 et seq.

87
«Dignaris... eis quibus omnia dimittis, etiam promissionibus tuis debitor
fieri.» S. AUGUSTINUS, Confessionum lib.
5, cap. 9, n. 17. ML 32-714. - «Debitorem Dominus ipse se fecit, non
accipiendo, sed promittendo.» Enarratio in Ps. 83.
n.
16. ML 37-1068. - Cf. Enarr. in Ps. 109, n.
1: ML 37-1445; sermo 158, cap. 2, n.
2: ML 38-863; sermo 255, cap. 5, n.
6: ML 38-1184. - Nel Sermone 110, cap.
4, n. 4 (ML 38-640, 641), il quale, nelle antiche edizioni, era De verbis Domini Sermo 31 - e par che
sia quello citato da S. Alfonso, non dovendosi tener troppo conto della
numerazione, così spesso maltrattata dai tipografi di quel tempo - S. Agostino,
dopo aver dichiarato come Dio, essendosi mostrato verace nelle promesse già
adempiute, deve ritenersi verace anche nelle minacce finora non eseguite, viene
a parlare delle promesse non ancora avverate, di quelle cioé che riguardano l'
eterno premio dei giusti, e dice: «Promissorum suorum nobis chirograpum fecit.
Non debendo enim, sed promittendo debitorem se Deus fecit: id est non mutuo
accipiendo. Non possumus ergo ei dicere: Redde quod accepisti; sed plane
dicimus: Redde quod promisisti.»

88 «Oratio, in impetrando, non
innititur merito, sed divinae misericordiae.» S. THOMAS AQUINAS, Sum. Theol., II-II, qu. 178, art. 2, ad
1. - «Meritum innititur iustitiae, sed impetratio innititur gratiae.» II-II,
qu. 83, art. 16, ad 2.

89 «Hoc petimus in
nomine Salvatoris quod pertinet ad rationem salutis.» S. THOMAE AQUINATIS  Catena aurea, in Ioannis Evangelium, cap. 15, n. 4 (ex Augustino). - «Maneat ergo dilectio;
ipse est enim fructus noster. Quae dilectio nunc est in desiderio, nondum in
saturitate: et ipso desiderio quodcumque petierimus in nomine unigeniti Filii,
dat nobis Pater. Quod autem accipere salvandis non expedit nobis, non
existimemus non petere in nomine Salvatoris: sed hoc petimus in nomine
Salvatoris, quod pertinet ad rationem salutis.» S. AUGUSTINUS, In Ioannis Evangelium, tractatus 86, n.
3 (in Io. XV, 16). ML 35-1852.

90 S. BERNARDUS, In Nativitate B. V. M., Sermo de aquaeductu,
n. 8. ML 183-442.

---

CAPO VIII.Affetti e preghiere.

 - - 104 -

Affetti e preghiere.

Gesù amor mio, io
risolutamente voglio amarvi quanto posso, e voglio farmi santo; e perciò voglio
farmi santo, per darvi gusto ed amarvi assai in questa e nell'altra vita. Io
non posso niente, ma voi potete tutto, e so che mi volete santo. Vedo già che
per grazia vostra l'anima mia per voi sospira e non va cercando altro che voi.
Io non voglio vivere più a me stesso; voi mi desiderate tutto vostro, ed io tutto
vostro voglio essere. Venite, ed unite me a voi e voi a me. Voi siete una bontà
infinita, voi siete quello che tanto mi avete amato; siete per tanto troppo
amante e troppo amabile; come dunque 

- 105 -

potrò io amare altra cosa che
voi? Io preferisco il vostro amore a tutte le cose del mondo; voi siete l'unico
oggetto, l'unico segno di tutti gli affetti miei. Io lascio tutto per
impiegarmi nell'amar solo voi, mio Creatore, mio Redentore, mio consolatore,
mia speranza, mio amore e mio tutto.

Non voglio
diffidarmi di farmi santo per l'offese che negli anni passati vi ho fatte; so
che voi, Gesù mio, siete morto per perdonare chi si pente. Io v'amo ora con
tutta l'anima mia, v'amo con tutto il cuore, v'amo più di me stesso, e mi pento
più d'ogni male di aver disprezzato voi, sommo bene.

Ora non sono più
mio, son vostro: o Dio del mio cuore, disponete di me come vi piace. Accetto,
per darvi gusto, tutte le tribulazioni che volete mandarmi, infermità, dolori,
angustie, ignominie, povertà, persecuzioni, desolazioni, tutte l'accetto per
darvi gusto: come anche accetto quella morte che mi avete preparata, con tutte
le angoscie e croci che l'accompagneranno: basta che mi concediate la grazia di
amarvi assai. Datemi aiuto, datemi forza di compensare in questa vita che mi
resta, col mio amore, le amarezze che vi ho date per lo passato, o unico amore
dell'anima mia.

O regina del cielo,
o Madre di Dio, o grande avvocata dei peccatori, in voi confido.

---

CAPO IX.

 - - 105 -

CAPO IX.

Caritas non inflatur.

Chi ama Gesù Cristo non s'invanisce de' propri
pregi, ma si umilia e gode di vedersi umiliato anche dagli altri.


Il superbo è come un pallone di vento che comparisce grande a se stesso, ma in
sostanza tutta la sua grandezza si riduce ad un poco di vento che, aprendosi il
pallone, tutto in un subito svanisce. Chi ama Dio è vero umile né si gonfia per
vedere in sé qualche pregio; perché vede che quanto ha, tutto 

- 106 -

è dono
di Dio, e del suo non ha altro che il niente ed il peccato; onde nel conoscere
i favori fattigli da Dio più si umilia, vedendosi così indegno e così da Dio
favorito. 


Dice S. Teresa, parlando delle grazie speciali che Dio le facea: “Iddio fa con
me come si fa con una casa che, stando per cadere, si aiuta con puntelli.”1
Quando un'anima riceve qualche amorosa visita di Dio, provando in sé un ardore
straordinario di amor divino accompagnato da lagrime o da una gran tenerezza di
cuore, si guardi dal pensare che il Signore la favorisca allora per qualche sua
buona opera; ma allora dee più umiliarsi, pensando che Dio l'accarezza
acciocché ella non l'abbandoni; altrimenti se per tali doni ne concepisce
qualche vanità, stimandosi più favorita perché si porta con Dio più bene degli
altri, un tal difetto farà che Dio la privi de' suoi favori. Per conservar la
casa due sono le cose più necessarie, il fondamento ed il tetto: il fondamento
in noi ha da essere l'umiltà, nel riconoscere che a niente vagliamo e niente
possiamo: il tetto poi è la divina protezione in cui solamente dobbiam
confidare.


Allorché ci vediamo più favoriti da Dio bisogna che più ci umiliamo. S. Teresa
quando riceveva qualche grazia speciale, allora procurava di mettersi avanti
gli occhi tutte le sue colpe commesse, e così il Signore più a sé
l'univa.2 Quanto più l'anima si confessa indegna di grazie, tanto più
Iddio di grazie l'arricchisce. Taide, prima peccatrice e poi santa, si umiliava
tanto con Dio che stimavasi indegna anche di nominarlo; onde non ardiva di
dire, “Dio mio”, ma diceva, “Creatore mio, abbi pietà di me: Plasmator meus, miserere mei.” E scrive
S. Girolamo che per tale umiltà vide apparecchiarsele un gran trono in
cielo.3 Si legge similmente di S. Margherita da Cortona, nella sua
vita, che visitandola un giorno il Signore con maggior tenerezza d'amore, ella
esclamando gli disse: “Ma come, Signore, vi siete scordato di quella ch'io sono
stata? come con tante finezze mi pagate le tante ingiurie che vi ho fatte?” E
Dio le rispose che quando un'anima l'ama e si pente di cuore d'averlo offeso,
egli si scorda di tutte le offese 

- 107 -

ricevute; come già lo disse per
Ezechiele: Si autem impius egerit
poenitentiam... omnium iniquitatum eius quas operatus est, non recordabor
(Ezech. XVIII, 21 et 22). Ed in pruova di ciò le fe' vedere che le aveva
apparecchiato in cielo un gran soglio in mezzo a' serafini.4 - Oh se
giungessimo ad intendere il valore dell'umiltà! Vale più un atto d'umiltà che
non è l'acquistare tutte le ricchezze del mondo.

Dicea S. Teresa: “Non credere di aver fatto profitto nella perfezione se non ti
tieni per lo peggiore di tutti, e se non desideri di esser posposto a
tutti.”5 E così facea la santa,6 e così han fatto tutti i
santi. S. Francesco d'Assisi,7 S. Maria Maddalena de' Pazzi8 e
gli altri, si riputavano i maggiori peccatori del mondo, e si ammiravano come
la terra gli sostenesse e non si aprisse loro sotto i piedi; e ciò lo diceano
con vero sentimento. Trovandosi vicino alla morte il V. Giovanni d'Avila che
fin da giovine fece una vita santa, venne un sacerdote ad assisterlo, e gli
dicea cose molto sublimi, trattandolo da quel gran servo di Dio e gran dotto
ch'egli era: ma il P. Avila gli fe' sentire: “Padre, vi prego a raccomandarmi

- 108 -

l'anima, come si raccomanda l'anima ad un malfattore condannato a
morte, perché tale son io.”9 Tale è il sentimento che hanno i santi di
se stessi in vita ed in morte.


Così bisogna che facciamo ancor noi se vogliamo salvarci e conservarci in
grazia di Dio sino alla morte, mettendo tutta la nostra confidenza solamente in
Dio. Il superbo confida nelle sue forze e perciò cade; ma l'umile, perché solo
confida in Dio, benché sia assalito da tutte le tentazioni le più veementi, sta
forte e non cade, dicendo sempre: Omnia
possum in eo qui me confortat (Phil. IV, 13). Il demonio ora ci tenta di
presunzione, ora di sconfidenza: quando egli ci dice che per noi non v'è timor
di cadere, allora più tremiamo, perché se per un momento Iddio non ci assiste
colla sua grazia, siamo perduti. Quando poi ci tenta a sconfidare, allora
voltiamoci a Dio e diciamogli con gran confidenza: In te Domine speravi, non confundar in aeternum (Ps. XXX, 2): Dio
mio, in voi ho poste le mie speranze, spero di non avermi a veder mai confuso e
privo della vostra grazia. Questi atti di sconfidare di noi e confidare in Dio
dobbiamo esercitarli sino all'ultimo punto della nostra vita, pregando sempre
il Signore che ci dia la santa umiltà.


Ma non basta, ad esser umili, l'aver basso concetto di noi ed il tenerci per
quei miserabili che siamo; il vero umile, dice Tommaso da Kempis, disprezza sé
e desidera esser disprezzato ancora dagli altri.10 Questo è quel tanto che
ci raccomandò 

- 109 -

Gesù Cristo a praticare secondo il suo esempio: Discite a me, quia mitis sum et humilis
corde (Matth. XI, 29). Chi dice di essere il maggior peccatore del mondo e
poi si sdegna cogli altri che lo disprezzano, dà segno ch'è umile di bocca, ma
non di cuore. Scrive S. Tommaso d'Aquino che quando alcuno, vedendosi
disprezzato, si risente, ancorché facesse miracoli, si tenga per certo ch'egli
è molto lontano dalla perfezione.11 La divina Madre mandò S. Ignazio di
Loyola ad istruire nell'umiltà S. Maria Maddalena de' Pazzi, ed ecco
l'insegnamento che il santo le diede: “L'umiltà è un godimento di tutto ciò che
c'induce a disprezzare noi stessi.”12 Si noti, un godimento: se il senso si risente ne' disprezzi che riceviamo,
almeno collo spirito dobbiamo goderne.

E come mai
un'anima che ama Gesù Cristo, vedendo il suo Dio sopportare schiaffi e sputi in
faccia, come soffrì nella sua Passione, -
tunc expuerunt in faciem eius et colaphis eum 

- 110 -

ceciderunt, alii autem palmas in faciem eius
dederunt (Matth. XXVI, 67) - potrà non amare i disprezzi? A questo fine il
Redentore ha voluto che sugli altari si esponesse la sua immagine, non già in
forma di glorioso, ma di crocifisso, affinché avessimo sempre avanti gli occhi
i suoi disprezzi, a vista de' quali i santi godono in vedersi vilipesi in
questa terra. E questa fu la domanda che S. Giovanni della Croce fe' a Gesù
Cristo, allorché gli apparve colla croce sulla spalla: Domine, pati et contemni pro te:13 Signore, in vederti così
disprezzato per amor mio, non altro ti cerco, che il farmi patire ed esser
disprezzato per amor tuo.


Dice S. Francesco di Sales: “Il sopportare gli obbrobri è la pietra di paragone
dell'umiltà e della vera virtù.”14 Se una persona che fa la spirituale,
fa orazione, si comunica spesso, digiuna, si mortifica, ma poi non può sopportare
un affronto, una parola pungente, che segno è? È segno ch'è canna vacante,
senza umiltà e senza virtù. E che sa fare un'anima che ama 

- 111 -

Gesù
Cristo, se non sa soffrire un disprezzo per amor di Gesù Cristo che ne ha
sofferti tanti per lei? Scrive il da Kempis nel suo libretto d'oro dell'Imitazione di Gesù Cristo: “Giacché
tanto abborrisci di esser umiliato, è segno che non sei morto al mondo, non hai
umiltà e non hai Dio avanti gli occhi. Chi non ha Dio avanti gli occhi si
conturba per ogni parola di biasimo che sente.”15 Tu non puoi
sopportare schiaffi e ferite per Dio: sopporta almeno qualche parola.


Oh che ammirazione e scandalo dà una persona che si comunica spesso, e poi si
risente ad ogni parola di suo disprezzo! All'incontro, che bella edificazione
dà un'anima che, ricevendo disprezzi, risponde con qualche parola dolce per
placare chi l'ha offesa; o pure non risponde né se ne lamenta cogli altri, ma
se ne resta con volto sereno senza dimostrarne amarezza! Dice S. Giovanni
Grisostomo che il mansueto è utile non solo a se stesso, ma anche agli altri
col buon esempio che loro dà di dolcezza nell'esser disprezzato: Mansuetus utilis sibi et

aliis.16

Il da Kempis intorno
a questa materia avverte molte cose nelle quali dobbiamo umiliarci. Dice così:
“Si ascolterà quanto dicono gli altri, e quanto dici tu sarà dispregiato.
Dimanderanno gli altri e riceveranno: dimanderai tu e ti sarà negato. Gli altri
saran grandi nella bocca degli uomini, e di te si tacerà. Agli altri sarà
commessa questa o quella incombenza, ma tu a nulla verrai giudicato buono. Con
queste pruove il servo fedele suole sperimentarsi dal Signore, come egli sappia
reprimersi e quietarsi. Si contristerà alcuna volta la natura, ma farai gran
guadagno se tutto sopporterai con silenzio.”17 

- 112 -

Dicea S. Giovanna di Chantal: “Chi è vero umile, venendo umiliato più
s'umilia.”18 Sì, perché il vero umile non mai crede di esser umiliato
abbastanza quanto merita. Quelli che fanno così son chiamati beati da Gesù
Cristo: non son chiamati beati quei che dal mondo sono stimati, onorati e
lodati per nobili, per dotti, per potenti; ma quei che sono maledetti dal
mondo, perseguitati e mormorati: perché a costoro sta preparata, se tutto
soffrono con pazienza, una gran mercede in paradiso: Beati estis cum maledixerint vobis, et persecuti vos fuerint, et
dixerint omne malum adversum vos mentientes, propter me. Gaudete et exsultate,
quoniam merces vestra copiosa est in caelis (Matth. V, 11 et 12).

Principalmente poi dobbiamo praticar l'umiltà quando siamo ripresi da'
superiori o da altri di qualche difetto. Taluni fanno come i ricci che quando
non son toccati paiono tutti placidi e mansueti; ma se poi li tocca un
superiore o un amico ammonendoli di una cosa mal fatta, subito diventano tutti
spine, e rispondono con risentimento che ciò non è vero o che hanno avuta
ragione di farlo, e che non ci capiva quell'ammonizione; in somma chi li
riprende loro diventa nemico, facendo come coloro che se la pigliano col
cerusico perché gli fa sentire dolore con medicargli la piaga: Medicanti irascitur, scrive S.
Bernardo.19 L'uomo santo ed umile, dice S. Gio. Grisostomo,

- 113 -

quando è corretto geme per l'errore commesso; il superbo
all'incontro, quando è corretto anche geme, ma geme perché vede scoverto il suo
difetto, e perciò si sturba, risponde, e si sdegna con chi l'avverte.20
Ecco la bella regola che dava S. Filippo Neri, quando alcuno si vede incolpato:
“Chi vuol farsi veramente santo, dicea, non dee mai scusarsi, ancorché sia
falso quello di che viene tacciato.”21 In ciò dee eccettuarsene il solo
caso in cui sembrasse esser necessaria la difesa per togliere lo scandalo. Oh
quanto merito si fa appresso Dio chi è ripreso, benché a torto, e tace e non si
scusa! Dicea S. Teresa: “Talvolta più si avanza e si perfeziona una anima con
lasciar di scusarsi, che con sentire dieci prediche; poiché col non iscusarsi
comincia ad acquistar la libertà di spirito ed a non curarsi più se si dice
bene o male di lei.”22

1 Vedi Appendice, 60, A.

2 S. TERESA, Libro de la Vida, cap. 18, cap. 22. -Vedi Appendice, 60, B.

3 Vitae Patrum, lib. 1: Vita Sanctae Thaisis, meretricis, cap. 2
et 3. ML
73-662. -Vedi Appendice, 61.

4 Vedi Appendice, 62.

5 S. TERESA, Camino de perfecciòn, cap. 18. -Vedi Appendice, 63.

6 S. TERESA, Camino de perfecciòn, cap. 15. - Vedi Appendice, 63 e 60; YEPES, Vita,
lib. 3, cap. 7-8; RIBERA, Vita, lib.
4, cap. 15-16.

7 S. BONAVENTURA, Legenda S. Francisci, cap. 6, n. 6.
-Vedi Appendice, 64.

8 (Parla la Santa in estasi.) «Non
ardisco di chiamare le creature in mio aiuto, sapendo che meritevolmente mi
dovrebbon essere, per le mie colpe, nimiche mortali e capitali. E sto a
considerare e stupisco come mi sostien la terra, come non m' inghiottisce l'
inferno: forse per non diventare tanto più schifo ed abbominevole con la mia
presenza.» PUCCINI, Vita, Firenze,
1611, parte 5, Seconda notte, p. 387.
- (Parla ancora la Santa in estasi.) «O Eterno Padre, è possibile che tanto t'
abbassi, che ti degni voler essere pregato da me, che, sebbene per sua immensa
pietà si degnò d' accettarmi per isposa il tuo Verbo, sono nondimeno da me
stessa tanto vile, e dico vile, dico peggio che un demonio, che non so come la
terra mi sostenga: peso, dico, inutile o noioso alla terra, che dovrei piombare
giù nell' inferno, come meritai e merito di stare per la mia ingratitudine! E
pure, o bontà infinita, ti contenti, ed accetti le mie laudi.» PUCCINI, Vita, Firenze, 1611, parte 5, Terza notte, pag. 452, 453. - «Tra tutte
le Monache si stimava la più imperfetta... e tutte le altre le teneva come
sante... Né solo tra le sue Monache, ma tra tutti i peccatori del mondo si
stimava la maggiore, la più iniqua e ria; onde talora diceva: «Se Dio levasse
da me la sua mano, non sarebbe peccato si grave che io non facessi.»... E
diceva che ogni altra che avesse ricevuto da Dio i benefizi che aveva ricevuto
lei, sarebbe stata a Dio più grata di lei... Ritrovandosi talora con qualcuna
diceva: « Che direste, sorella, se voi vedeste or ora aprirsi la terra e
inghiottirmi?» PUCCINI, Vita, Venezia,
1671, cap. 133.

9 «Fra le virtù che maggiormente
risplenderono nel venerabil Maestro Avila con l' occasione della sua morte, fù
l' umiltà... Circondavano il suo letto i Padri della Compagnia, e, come ad uomo
di tanta virtù e probità, gli dicevano alcune considerazioni, molto sottili,
sollevate e divine; ma egli, con grande umiltà, disse loro: «Padri miei,
suggeritemi quello che solete dire a coloro che vanno ad esser giustiziati per
i loro misfatti.» Ed essi risposero che a questi dicevano che avessero gran
confidenza nella misericordia di Dio, perché era infinita, ed aveva compassione
dei più scellerati peccatori che di cuore gli chieggono perdono. Ed egli
soggiunse: «Di questo, Padri miei, ditemi assai;» con che mostrò di sentir
alleggerimento nei suoi affanni.» LUIGI MUNOS, Vita, Milano, 1667, lib. 3, cap. 23, p. 403, 404.

10 «23. Nam
merita non sunt ex hoc existimanda, si quis plures visiones aut consolationes
habeat, vel si peritus sit in Scripturis, aut in altiori ponatur gradu. 24. Sed
si vera fuerit humilitate fundatus, et divina caritate repletus; si Dei honorem
pure et integre semper quaerat; si seipsum nihil reputet, et in veritate
despiciat; atque ab aliis etiam despiciat; atque ab aliis etiam despici et
humiliari magis gaudeat, quam honorari.» De
Imitatione Christi, lib. 3. cap. 7.

11 Questa sentenza di S. TOMMASO
viene riferita dal B. Enrico Susone,
sermo 4. Opera, interprete LAUR. Surio,
Coloniae Agrippinae, 1588, pag. 217: « Est memorabilis apud apud D. Thomam
sententia, quam paucis subiungam: «Si vis, inquit, exploratum habere num
quispiam magnae et perfectae vitae sit, adverte primo, num ineptis et
puerilibus verbis utatur. Secundo, utrum honores ambiat, et contemni ac
vilipendi recuset, nec id hilari ferat animo. Et si ita deprehenderis, quidquid
agat, non eum putes esse perfectum, siquidem nullum habet verae virtutis
fundamendum.»

12 «La Terza Domenica dell' Avvento
a' 18 di dicembre dell' anno 1594, rapita in estasi al solito, vide la Vergine
Santissima in mezzo di S. Angelo, martire Carmelitano, e del B. Ignazio,
fondatore della Compagnia di Gesù. E intese esser da quella stati eletti questi
due Santi perché con lei trattassero dell' umiltà e povertà. Per la qual cosa
ella, in persona del B. Ignazio, cominciò primieramente a favellare dell'
umiltà in tal guisa: «Io Ignazio sono eletto dalla Genetrice del tuo Sposo a
trattarti dell' umiltà. Odi dunque le parole mie. - L' umiltà si deve
infondere, come olio in lucerna, nelle novelle piante della Religione; e
siccome l' olio occupa tutto il vaso dove s' infonde, così l' umiltà e vera
cognizione d' essa deve in tal modo occupare le potenze dell' anima loro, che,
volgendosi dalla destra e dalla sinistra parte, non iscorgano altro che umiltà
e mansuetudine. E siccome lo stoppino non può ardere senza l' olio, così le
novelle piante non daranno nella Religione splendore di santità e perfezione,
se ad ogni momento di tempo non è data loro notizia di essa umiltà, e se non
sian provate o esercitate in essa, con mostrar loro quanto sia questa virtù
necessaria alla vera religiosa. La qual virtù non è altro che una continua
cognizione del suo non essere, e un continuo godimento in tutte quelle cose che
possono indurre al dispregio di se stesso, a tal che la novella pianta goda che
sia ben ordinata la virtù delle potenze dell' anima sua. Ma si deve procurare
che, negli abbassamenti che ad essa si fanno perché ella venga in questi
godimenti, stia immobile e ferma, ricordandole che non per altro prese l'
abito.» Vinc. PUCCINI, Vita, Firenze, 1611, parte 2, cap. 12.

13 «Stavasi il Santo di notte... in
chiesa orando dinanzi una immagine di pittura (e non di rilievo...)
rappresentante Cristo con la croce sulle spalle, per la qual compassionevol
figura aveva Giovanni gran divozione: quando sentì da essa  uscire una voce che pronunziò: «Giovanni,
qual premio vuoi per quel che hai fatto e patito?»... Non esitando punto sulla
scelta, soddisfece a Gesù in questi accenti: «Non voglio, Signore, altro premio
che patire ed essere disprezzato per voi.»... Quantunque dipingendo e
raccontando questo successo, il costume porti di esprimere i due motti in
lingua latina, così: Iohannes, quid vis
pro laboribus? Domine, pati et contemni pro te; contuttociò, dalla maniera
che tengono gli autori di stenderli nella lingua in cui scrivono, mi persuado
che favellò Cristo a Giovanni e rispondesse Giovanni a Cristo in castigliano.»
MARCO DA S. FRANCESCO, O. C., Vita, lib.
3, cap. 1, n. 10. Opere del Santo,
tom. 3, Venezia, 1747.

14 «Le support
des opprobres, abaissements, abjections, était, à son jugement, la vraie pierre
de touche de l' humilité, parce que l' on était en cela plus conforme à
Jésus-Christ, modéle de toute solide vertu, lequel s' était anéanti et humilié soi-même,
se rendant obéissant jusqu' à la mort, et la mort ignominieuse de la croix.» CAMUS, Esprit de S. François de Sales, partie
10, chap. 10. - «Je désire que vous soyez extrêmement humble en toutes vos
oeuvres. Conversez toujours humblement avec tous, ne tenez compte d' être
réputée et louée, mais désirez d' être méprisée et rebutée; et jusques à ce que
vous soyez parvenue à ce degré d' abjection, ne pensez pas avoir profité. Nous sommes véritablement serviteurs inutiles (Luc. XVII, 10); il
n' est meilleur exercice que de se mépriser soi-même. Tenez comme un profit
pour votre âme les outrages et injures qui vous seront faits, et vous en
réjouissez. Ne vous attribuez point les louanges des bonnes oeuvres et actions,
mais portez tout aux pieds de Jésus-Christ qui en est l' auteur; autrement vous
lui déroberiez sa gloire. Ne desirez point d' être connue pour humble, mais
pour vile et abjecte.» S. FRANÇOIS DE SALES, Lettre 2069 (Fragments), a, à la Mère de Chantal (1605-1609). Œuvres, XXI, 151.

15 «8. Cum
enim bassari refugis et confundi pro defectibus, constat utique quod nec verus
humilis sis, nec vere mundo mortuus, nec mundus tibi crucifixus. 9. Sed audi
verbum meum, et non curabis decem millia verba hominum... 11. Sed qui cor intus
non habet nec Deum prae oculis, faciliter verbo movetur vituperationis.» De Imitatione Christi, lib. 3, cap. 46.

16 «Mitis homo
et sibi suavis et aliis utilis est.» S. IO. CHRYSOSTOMUS, In Acta Apostolorum, hom. 6, n. 4. MG 60-62.

17 «20. Quod
alii dicunt audietur: quod tu dicis, pro nihilo computabitur. 21. Petent alii
et accipient: tu petes, nec impetrabis. 22. Erunt alii magni in ore hominum: de
te autem tacebitur. 23. Alii hoc vel illud committetur: tu autem ad nihil
utilis committetur: tu autem ad nihil utilis iudicaberis. 24. Propter hoc
natura quandoque contristabitur: et magnum, si silens portaveris. 25. In his et
similibus multis probari solet fidelis Domini servus: qualiter se abnegare et
in omnibus grangere queat.» De Imitatione
Christi, lib. 3, cap. 49.

18«Ma fille,
lorsqu' on vous traite rudement, que l' on vous rabat, qu' on vous néglige, qu'
on vous humilie et qu' on vous emploie aux offices bas et pénibles, ne pensez
pas que ce soit pour éprouver votre vertu; mais faites confesser à votre coeur
que vous méritez bien plus que cela. Ce sont là, à mon avis, les marques d' un
esprit humble; et, lorsque vous serez dans ces pratiques, dites, ma fille, que
vous comme cez d' aimer l' humilité... L' humilité attire sur nous les yeux du
même Seigneur. Mais il faut que ce soit une humilité plus intérieure qu'
extérieure. Il ne nous dit pas d' apprendre de lui celle-ci; mais, oui bien, la
première: Apprenez de moi, nous
dit-il à tous, que je suis humble et doux
de coeur. O Dieu! mes Soeurs, que c' est une rare pièce qu' un coeur
vraiment humble, parce qu' on le trouve toujours plus bas qu' on ne le saurait
mettre. Croyez-moi, mes chères filles, c' est posséder un trésor et une monnaie
propre à acheter le ciel et le Coeur de Dieu, que d' avoir la possession d' un
grain de vraie humilité.» S. Jeanne de CHANTAL,
Entretiens faits à la récreation et aux
assemblées de la Communauté, XIX. Vie
et Œuvres, II, 284, 285.

19 «Mira
perversitas! Mendicanti irascitur, qui non irascitur sagittanti (intellige: ipsi
peccato, et diabolo peccatum suggerenti)! Est
enim qui sagittat in obscuro rectos corde (Ps.
X, 3), qui et te ipsum nunc sagittavit ad mortem; et in illum non
commoveris? Mihi indignaris, qui sanum te fieri cupio? Irascimini, iniquit, et
nolite peccare (Ps. IV, 5). Si peccato irasceris... quod peccaras
exterminas. Nunc vero et peccatum retines medicamentum respuendo, et peccare
apponis irrationabiliter irascendo.» S. BERNARDUS, In Cantica, sermo 42, n. 3. ML 183-988, 989.

20 S. IO. CHRISOSTOMUS, In Matthaeum, hom. 68 (al. 69) n. 1 et 2: MG 58 - a 639 ad 642;
hom. 26 (al 27): MG 57 - a 341 ad
344. -Vedi Appendice, 65.

21 «Gli dispiaceva sommamente che
le persone si scusassero, dicendo che uno, il quale veramente voglia diventar
santo, non si dee - toltone alcuni casi - mai scusare, ma sempre rendersi in
colpa, ancorché non sia vero quello di che è corretto. Ed era solito di
chiamare quelli che si scusavano, madonna Eva.» BACCI, Vita, lib. 2, cap. 17, n. 22.

22 S. TERESA, Camino de perfecciòn, cap. 15. -Vedi Appendice, 66.

---

CAPO IX.Affetti e preghiere.

 - - 113 -

Affetti e preghiere.

O Verbo Incarnato,
deh vi prego, per li meriti della vostra santa umiltà che vi fe' abbracciare
tante ignominie ed ingiurie per amor nostro, liberatemi dalla superbia e datemi
parte della vostra santa umiltà. E come mai potrò dolermi io d'ogni obbrobrio
che mi sia fatto, dopo specialmente d'essermi fatto tante volte reo
dell'inferno? Deh, Gesù mio, per lo merito di tanti disprezzi che soffriste
nella vostra Passione, datemi la grazia di vivere e morire umiliato in questa
terra, come voi viveste e moriste umiliato per me. Io per amor vostro vorrei vedermi
disprezzato e abbandonato da tutti, ma senza voi non posso niente.

V'amo, mio sommo
bene, v'amo, o diletto dell'anima mia: io v'amo, e da voi spero, come propongo,
di soffrir tutto per 

- 114 -

voi, affronti, tradimenti, persecuzioni, dolori,
aridità, abbandoni; basta che non mi abbandoniate voi, unico amore dell'anima
mia. Non permettete ch'io mi allontani più da voi.

Datemi desiderio di
darvi gusto. Datemi fervore nell'amarvi. Datemi pace nel patire. Datemi
rassegnazione in tutte le cose contrarie.

Abbiate pietà di me.
Io non merito niente, ma tutto spero da voi che mi avete comprato col vostro
sangue.

E tutto spero da
voi, regina e madre mia Maria, che siete il rifugio dei peccatori.

---

CAPO X.

 - - 114 -

CAPO X.

Caritas non est ambitiosa.

Chi ama Gesù Cristo
non ambisce altro che Gesù Cristo


Chi ama Dio non va cercando di essere stimato ed amato dagli uomini: l'unico
suo desiderio è di esser ben voluto da Dio ch'è l'unico oggetto del suo amore.
- Scrive S. Ilario che ogni onore che si riceve dal mondo è negozio del
demonio: Omnis saeculi honor diaboli
negotium est (S. Hilar. in Matth. 6).1 E così è, perché il nemico
negozia per l'inferno quando ingerisce nell'anima desideri di essere stimata;
poiché, perdendo ella l'umiltà, si mette in pericolo di precipitare in ogni
male. Scrive S. Giacomo che siccome Iddio nelle grazie allarga la mano cogli
umili, così la stringe e resiste a' superbi: Deus superbis resistit, humilibus autem dat gratiam (Iac. IV, 6).
Dice superbis resistit, viene a dire
che neppure ascolta le loro preghiere. E tra gli atti di superbia certamente
uno è questo, l'ambire di 

- 115 -

essere stimato dagli uomini e l'invanirsi
degli onori da essi ricevuti.


Troppo spaventevole fu in ciò l'esempio di Fra Giustino francescano, il quale
era giunto ad un grado eminente di contemplazione, ma perché forse, e senza
forse, nudriva già dentro di sé un desiderio di essere stimato dal mondo, ecco
quello che gli accadde. Un giorno mandò a chiamarlo il Papa Eugenio IV, e, per
lo concetto che ne avea di santità, molto l'onorò, l'abbraccio e lo fe' sedere
vicino a sé. Fra Giustino dopo tal favore s'invanì di se stesso; onde S. Gio.
Capestrano gli disse: “Oh, Fra Giustino, sei andato angelo e sei tornato
demonio!” Ed in fatti crescendo il misero da giorno in giorno in superbia,
pretendendo d'esser trattato qual egli si stimava, giunse ad uccidere un frate
con un coltello: indi apostatò e se ne fuggì in Napoli, ove fece altre
scelleraggini: ed ivi finalmente morì apostata in una prigione.2 Quindi
saggiamente diceva un gran Servo di Dio che quando noi udiamo o leggiamo la
caduta di certi cedri del Libano, d'un Salomone, d'un Tertulliano, d'un Osio,
che da tutti erano tenuti per santi, è segno che questi non si erano dati tutti
a Dio, ed internamente nutrivano in sé qualche spirito di superbia, e perciò
prevaricarono. Tremiamo dunque quando vediamo in noi insorgere qualche
ambizione di comparire e di essere stimati dal mondo; e quando il mondo ci fa
qualche onore, guardiamoci di averne compiacenza, la quale può esser causa
della nostra ruina.

Guardiamoci specialmente dall'ambizione di superare i puntigli. Dicea S.
Teresa: “Dove son puntigli di onore non vi sarà mai spirito.”3 Molte
persone professano vita spirituale, ma 

- 116 -

sono idolatre della propria
stima. Dimostrano certe virtù apparenti, ma hanno l'ambizione di esser lodate
in tutti i lor portamenti; e quando manca chi le loda, si lodano da se stesse;
cercano in somma di comparir migliori degli altri, e se mai sentono toccarsi
nella stima, perdono la pace, lasciano la comunione, lasciano tutte le loro
divozioni, e non si quietano finché non pare loro di aver acquistato il
concetto perduto. Ma non fanno così i veri amanti di Dio. Non solo sfuggono di
dir parola di stima propria, né si compiacciono, ma più si attristano delle
lodi che ricevono dagli altri, e si rallegrano di vedersi tenuti in mal
concetto appresso gli uomini.


Troppo è vero quel che dicea S. Francesco d'Assisi: “Tanto io sono, quanto sono
innanzi a Dio.”4 Che giova l'essere stimati per grandi dal mondo, se
davanti a Dio siamo vili e disprezzabili? All'incontro, che importa che il
mondo ci disprezzi, se siamo cari e graditi agli occhi di Dio? Scrisse S.
Agostino: Nec malam conscientiam sanat
praeconium laudantis, nec bonam vulnerat conviciantis opprobrium (Lib. 3.
contr. Petil.):5 siccome chi ci loda non ci libera dal castigo delle
opere male, così chi ci vitupera non ci toglie il merito delle buone opere.
“Che importa a noi, diceva S. Teresa, l'esser dalle creature incolpati e tenuti
per vili, se avanti di voi siamo grandi e senza colpa?”6 - I santi non
bramavano che di vivere sconosciuti ed abbietti nel cuore di tutti. Scrive San

- 117 -

Francesco di Sales: “Ma che torto mai ci vien fatto quando si ha
cattiva opinione di noi, dovendola noi stessi averla tale? Forse noi sappiamo
che siam cattivi, e pretendiamo che gli altri ci tengano per buoni?”7


Oh quanto è sicura la vita nascosta per coloro che vogliono amar di cuore Gesù
Cristo! Gesù medesimo ce ne diè l'esempio col vivere nascosto e disprezzato per
trent'anni in una bottega. E perciò i santi, affin di evitare la stima degli
uomini, sono andati a vivere ne' deserti e nelle grotte. - Dicea S. Vincenzo
de' Paoli che il gusto di comparire e che si parli di noi con onore, si lodi la
nostra condotta, e si dica che riusciamo bene e facciamo maraviglie, è un male
che facendoci scordare di Dio, infetta le nostre azioni più sante, ed è per noi
il vizio più dannoso al progresso nella vita spirituale.8

Chi
dunque vuole avanzarsi nell'amor di Gesù Cristo, bisogna che affatto faccia
morire in sé l'amore della propria stima. - Ma come si darà morte alla propria
stima? Eccolo come ce lo insegna S. Maria Maddalena de' Pazzi: “La vita dell'appetito
della propria stima è lo stare in buon concetto 

- 118 -

appresso tutti;
dunque la morte della propria stima è l'occultarsi per non esser conosciuti da
niuno. E finché uno non giunge a morire in questo modo, non sarà mai vero servo
di Dio.”9

Sicché
per renderci graditi agli occhi di Dio, bisogna che ci guardiamo dall'ambizione
di comparire e d'esser graditi agli occhi degli uomini. E tanto maggiormente
dobbiam guardarci dall'ambizione di dominar agli altri. S. Teresa desiderava
che prima fosse andato a fuoco il suo monastero con tutte le monache, che vi
fosse entrata questa maledetta ambizione. E pertanto volea che se mai si
ritrovasse alcuna delle sue religiose che trattasse di esser fatta superiora,
si fosse discacciata dal monastero o almeno tenuta per sempre
carcerata.10 S. Maria Maddalena de' Pazzi diceva: “L'onore d'una

- 119 -

persona spirituale sta nell'esser sottoposta a tutti, e nell'avere in
orrore l'esser preferita ad altri.”11 L'ambizione dunque di un'anima
che ama Dio dee essere di superare tutti gli altri nell'umiltà, come parla S.
Paolo, in humilitate superiores
(Phil. II, 3)12 In somma chi ama Dio non dee ambire altro che Dio.

1 «Vade, Satana. Scriptum est enim: Dominum
Deum tuum adorabis, et illi soli servies (Matth. IV, 10)... Praebuit etiam,
huius responsionis effectu, magnum nobis Dominus exemplum: ut, contempta
humanae potestatis gloria et saeculi ambitione postposita, solum meminissemus
Deum et Dominum adorandum; quia omnis saeculi honor diaboli sit negotium.» S. HILARIUS, Commentarius in Matthaeum, cap. 3, n. 5.
ML 9-930, 931.

2 WADDINGUS, Annales Minorum, anno
1445, n. 16, 17, 18. -Vedi Appendice,
67.

3 «Qué bien dijo, que honra y
provecho no podian estar juntas, aunque no sé si lo dijo a este proposito. Y es
al pie de la letra, porqur provecho del alma y esto que llama el mundo honra,
nunca puede estar junto.» S. TERESA, Camino
de perfecciòn, cap. 36. Obras, III.
pag. 172. - «Créanme una cosa, que si hay punto de honra, u de hacienda - y
esto también puede haberlo en los monesterios como fuera, aunque màs quitadas
està, las ocasiones y mayor serìa la colpa - que aunque tengan muchos anos de
oraciòn, y por mijor decir, consideraciòn - porque oraciòn perfeta, en fin,
quita estos resabios - que nunca medraràn mucho ni llegaràn a gozar el
verdadero fruto de la oraciòn... Dios nos libre de personas que le quieren
servir, acordarse de honra; ... qui no hay tòxico (tòsigo) en el mundo que ansi
mate como estas cosas la perfeciòn.» Camino
de perfecciòn, cap. 12. Obras, III, pag. 61, 62. - «Y cualquiera persona que
sienta en si algùn punto de honra, si quiere aprovechar, créame y dé tras este
atamiento.» Libro de la Vida, cap. 31. Obras, I. pag. 258.

4 «Verbum hoc
dicere solitus erat: «Quantum homo est in oculis Dei, tantum est et non plus.»
Stultum proinde iudicans mundanis extolli favoribus, gaudebat de opprobriis et
de laudibus tristabatur. Malebat quidem de se vituperium audire quam laudem,
sciens quod hoc ad se emendandum induceret, illa vero impelleret ad cadendum.» S. BONAVENTURA, Legenda S. Francisci,  cap. 6. n. 1.

5 «Nec malam conscientiam sanat
laudantis praeconium, nec bonam vulnerat conviciantis opprobrium.». S.
AUGUSTINUS, Contra litteras Petiliani
Domatistae, lib. 3, cap. 7, n. 8. ML 43-352.

6 «Oh dichoso cuidado, hijas mias!
Oh bienaventurada dejaciòn de cosas tan pocas y tan bajas que llega a tan gran
estado! Mirà qué se os darà, estando en los brazos de Dios, que
os culpe todo el mundo. Poderoso es para libraros de todo, que una vez que
mandò hacer el mundo, fué hecho; su querer es obrar. Pues no hayàis miedo, que si
no es para màs bien de el que le ama, consienta hablar con vos; no quiere tan
poco a quien le quiere.» S. TERESA, Camino
de perfecciòn, cap. 16. Obras, III, 77.- «Qué es esto, mi Dios? Qué pensamos
sacar de contentar a las criaturas? Qué nos va en ser muy culpadas de todas
ellas, si delante del Senor estamos sin culpa?» Camino
de perfecciòn, cap. 15. Obras, III, 71.

7 «On venait
quelquefois dire à notre Bienheureux que quelques-uns médisaient de lui, et en
disaient des choses étranges... Et au lieu de s' excuser et de se défendre, il
disait avec douceur: «Ne disent-ils que cela? Oh! vraiment, ils ne savent pas
tout. Ils me flattent, ils m' épargnent... Si je ne mérite pas d' être repris
en cela, je le mérite d' une autre façon; c' est toujours miséricorde que je le
sois si bénignement.»... Quand il voyait que l' on s' estomaquait contre les
médisants: «Hélas! disait-il, vous ai-je donné procuration de vous courroucer
pour moi? Laissez-les dire, ce n' est qu' une croix de parole, une tribulation
de vent, la mémoire en périt avec le son. Il faut être bien délicat pour ne
pouvoir souffrir le bourdonnement d' une mouche... Quel tort nous fait-on,
quand on a mauvaise opinion de nous? ne la devons-nous pas avoir telle de
nous-mêmes? Telles gens ne sont pas nos adversaires, mais nos partisans,
puisque avec nous ils entreprennent la destruction de notre amour-propre...»
CAMUS, Esprit de S. François de Sales, partie
12, ch. 3.
«Mon Dieu! me disait-il
un jour, mais qu' est-ce que réputation, que tant de gens se sacrifient à cette
idole? Aprés tout, c' est un songe, une ombre, une opinion, une fumée, une
louange dont la mémoire périt avec le son; une estime qui est souvent si fausse,
que plusieurs admirent de se voir loués des vertus dont ils savent bien qu' ils
ont les vices contraires, et blâmes de défauts qui ne sont nullement en eux.
Ceux qui se plaignent des médisances sont bien délicats. C' est une petite
croix de paroles que l' air emporte. Ce mot «il m' a piqué» pour dire: «il m' a
dit une injure,» me déplait; car il y a bien de la différence entre le
bourdonnement d' une abelle et sa piqûre. Il faut avoir l' oreille et la peau
bien tendres, si celle-là ne peut souffrir le bruit d' une mouche, et si celle-ci
est piquée de ce siffement.» CAMUS, Esprit
de S. François de Sales, partie 10, ch. 8.

8 ABELLY, Vie, liv. 3, ch. 13, section 2. -Vedi Appendice, 68.

9 «Con efficaci parole solea dire:
« Sorelle, una morte retta ricerca Dio dalle sue creature.» E replicando per
molte riprese diceva: «Io dico che bisogna fare una morte retta; altrimenti
niente si fa - E che vuol dire fare una morte retta? Vuol dir questo, che -
come dee saper ciascuno - il proprio di chi tutto si dà al servizio di Dio, altro
non è che in mille vie e modi, ad ogni ora, ad ogni momento, dar morte a se
stesso. - Or, ditemi- soggiungeva poi - non è dar morte alla carne - la cui
vita è il diletto, il piacere e la sensualità - il torle ogni diletto ed ogni
piacere, e domarla con digiuni, vigilie ed asprezze? - Non è dar morte al
proprio giudizio ed intendere - la vita del quale è disporre a modo suo - il
sottometterlo ogni ora all' altrui parere? - Non è un uccider l' appetito e l'
inclinazione alla superbia il far continuamente atti di vera umiltà,
disprezzando se stessa ed occultandosi per non esser conosciuta? Queste son
tutte morti, che dà ogni ora a se stesso chi veracemente vuol servire a Dio. Ma
non ci sia alcun che pensi poter darsi questa morte retta col miele e latte in
bocca d' una dolcezza interna ed esterna, perché molto s' ingannerà, sendo che
non può essere che gran dolore non senta chi veramente muore.» Vinc. PUCCINI, Vita, Firenze, 1611, parte 4, cap. 31.

10 «Si po dicha alguna palabrilla
de presto se atraversare (contro l' unione e la pace), remediese luego y hagan
grande oraçion, y en cualquiera de estas cosas que dure, u bandillos, u desseo
de ser màs, u puntito de honra - que parece se me hiela la sangre cuando esto
escribo de pensar que puede en algùn 
tiempo venir a ser, porque veo es el principal mal de los monesterios -
cuando esto bubiese, dense por perdidas: piensen y crean han echado a su Esposo
de casa y que le necesitan a ir a buscar otra posada, pues le echan de su casa
propia. Clamen a Su Majestad; procuren remedio; y la que entendiere lo
alborota, procure se vaya a otro monesterio, que Dios las darà con que la
doten; echen de si esta pestilencia; corten como pudieren las ramas; y cuando
no pudiesen esto, no salga de una càrcel quien de estas cosas tratare: mucho
màs vale, antes que pegue a todas tan incurable pestilencia. Oh, que es gran mal! Dios nos libre de monesterio donde entra; yo màs
querria entrase en éste un fuego que nos abrasase a todas.» S. TERESA, Camino de perfecciòn, cap. 7 (in fine). Obras, III, pag. 43.

11 «La nostra perfezione sopra
questi due poli s' aggira, nel desiderio di essere sottoposta a tutte, e nell'
orrore di esser preferita neppure alla minima fra tutte.» PUCCINI, Vita, Venezia, 1671, Aggiunta, in fine,  Detti e sentenze della
Santa, § 5, n. 14. - (Parla la Santa in estasi:) «Se qualsivoglia anima che
brama umiltà, non si sottometterà, e per isbassamento e vile stima di sé
stessa, non si profonderà fino nell' inferno, stimandosi, in verace sentimento,
peggiore degli stessi spiriti infernali, non per natura ma sì ben per colpa,
non si potrà con verità dire che ella sia perfettamente posseditrice della vera
umiltà.» PUCCINI, Vita, Firenze,
1611, parte 4, cap. 10. - «Avrai gran desiderio d' esser soggetta a tutte, ed
in orrore l' esser preferita alla minima.» PUCCINI, Vita, 1611, parte 1, cap. 10; 1671, cap. 85: 15a tra le 20 Regole
date alla Santa da N. S., le quali cominciano così: «Io, Sposo dell' anima tua
e Verbo del mio Eterno Padre, ti do regola in quel medesimo atto d' amore ch'
io ti concedetti, e ti fé partecipe della grandezza della purità mia. Diletta
di me diletto, nota la mia e tua regola: mia perché te la do, tua perché la
devi osservare.»

12 Ut idem sapiatis... in humilitate superiores
sibi invicem arbitrantes Philip. II, 2, 3.

---

CAPO X.Affetti e preghiere.

 - - 119 -

Affetti e preghiere.

Gesù mio, datemi voi
l'ambizione di darvi gusto, e fatemi scordare di tutte le creature ed anche di
me stesso. Che mi serve l'esser amato da tutto il mondo, se non sono amato da
voi, unico amore dell'anima mia? Gesù mio, voi siete venuto in questa terra per
guadagnarvi i nostri cuori; se io non so darvi il mio cuore, prendetevelo voi,
e riempitelo del vostro amore, e non permettete ch'io mi separi mai più da voi.
Per lo passato vi ho voltate le spalle, ma ora, vedendo il male che ho fatto,
me ne dispiace con tutto il cuore, e non ho pena che più mi affligge che la
memoria di tante offese che vi ho fatte. Mi consola il sapere che siete una
bontà infinita, che non isdegnate di amare un peccatore che v'ama.

Amato mio Redentore,
o dolce amore dell'anima mia, per lo passato vi ho disprezzato, ma ora v'amo
più di me stesso. Vi offerisco me e tutte le cose mie: altro non desidero che
amarvi e darvi gusto. Questa è la mia ambizione: ricevetela ed accrescetela
voi, e distruggete in me ogni desiderio di beni 

- 120 -

mondani. Troppo voi
siete degno d'essere amato, e troppo mi avete obbligato ad amarvi.

Eccomi, io voglio
esser tutto vostro, e voglio soffrire quanto volete voi che per amor mio siete
morto di dolore su d'una croce. Voi mi volete santo, voi mi potete far santo,
in voi confido.

E confido ancora
nella vostra protezione, o gran madre di Dio Maria.

---

CAPO XI.

 - - 120 -

CAPO XI.

Caritas non quaerit quae sua sunt.

Chi ama Gesù Cristo cerca di staccarsi da tutto il
creato


Chi vuol amare Gesù Cristo con tutto il cuore bisogna che discacci dal cuore
ogni cosa che non è Dio ma è amor proprio. Questo importa il non quaerere quae sua sunt, il non
cercare se stesso, ma solo quel che piace a Dio. E questo è quel che il Signore
domanda da ognuno di noi, allorché ci dice: Diliges
Dominum Deum tuum ex toto corde tuo (Matth. XXII, 37).

Per amare Dio con tutto il cuore vi bisognano due cose: per 1° levarne
la terra, per 2° riempirlo di santo amore. Onde quel cuore in cui sta qualche
affetto terreno non può esser mai tutto di Dio. Dicea S. Filippo Neri che
quanto amore noi mettiamo alle creature, tanto ne togliamo a Dio.1 Or
come si purga il cuore dalla terra? Si purga colle mortificazioni e col
distacco dalle cose create. Si lamentano certe anime che cercano Dio e non lo
trovano; ascoltino costoro quel 

- 121 -

che loro dice S. Teresa:
“Distacca il cuore dalle creature, e cerca Dio che lo troverai”.2


L'inganno sta che alcuni vogliono farsi santi, ma a modo loro: vogliono amar
Gesù Cristo, ma secondo il lor genio, senza lasciar quei loro divertimenti,
quella vanità di vestire, quei cibi più golosi: amano Dio, ma se non giungono
ad ottener quell'officio vivono inquieti: se poi son toccati nella stima
diventano di fuoco: se non guariscono da quell'infermità perdono la pazienza.
Amano Dio, ma non lasciano l'affetto alle ricchezze, agli onori del mondo ed
alla vanità di esser tenuti per nobili, per sapienti e migliori degli altri.
Questi tali vanno all'orazione, vanno alla comunione, ma, perché vi portano i
cuori pieni di terra, poco profitto ne ricavano. A costoro il Signore neppure
lor parla, perché vede che ci perde le parole. Ciò appunto disse un giorno a S.
Teresa: “Io parlerei a molte anime, ma il mondo fa molto strepito alle loro
orecchie, sì che la mia voce non può da loro udirsi. Oh se si appartassero un
poco dal mondo!”3 - Chi dunque sta pieno di affetti terreni non è
capace neppur di sentire la voce di Dio che gli parla. Ma infelice chi tiene
attacco a' beni sensibili di questa terra; non sarà difficile che, da essi
accecato, lasci un giorno di amar Gesù Cristo e, per non perdere questi beni
passaggieri, perda in eterno Dio, bene infinito. Dicea S. Teresa: “Giustamente
ne siegue che chi va appresso a beni perduti resti ancor esso
perduto.”4

Scrive S. Agostino (Lib. 1. cap. 22. De cons. etc.) che Tiberio Cesare volea
che dal senato romano fosse tra' dei aggregato anche Gesù Cristo; ma il senato
non volle ammetterlo, dicendo che questo era un Dio superbo che voleva esser
solo a farsi adorare senza compagni.5 Tutto è vero: Iddio vuol

- 122 -

essere solo ad esser adorato ed amato da noi, non già per superbia,
ma perché se lo merita, ed anche per l'amore che ci porta. Egli, perché ci ama
assai, vuol tutto il nostro amore, e perciò sta geloso di non vedere altri che
si prendano parte di quei cuori che egli vuole tutti per sé. Zelotipus est Iesus, dice S.
Girolamo,6 e perciò non vuole che mettiamo affetto ad altra cosa fuori
di lui. E se mai vede che qualche oggetto creato ha parte in un cuore, in certo
modo gli porta invidia, come scrive l'apostolo S. Giacomo, perché non soffre di
aver rivali nell'amore, ma vuol esser solo ad esser amato: An putatis quia inaniter Scriptura dicat: Ad invidiam concupiscit
spiritus qui habitat in vobis? (Iac. IV, 5). Il Signore ne' sagri Cantici
loda la sua sposa dicendo: Hortus
conclusus soror mea sponsa (Cant. IV, 12). La chiama orto chiuso, perché l'anima sposa tiene chiuso il cuore ad ogni
amore terreno per conservarvi solamente quello di Gesù.

Forse Gesù non si
merita tutto il nostro amore? Ah che troppo se lo merita e per la sua bontà e
per l'affetto che ci porta. Ciò ben l'intendono i santi, e perciò dicea S.
Francesco di Sales: “Se io sapessi di aver nel mio cuore una fibra che non
fosse di Dio, me la vorrei subito strappare.”7 

- 123 -

Desiderava Davide di aver le ali libere dalla pania di ogni affetto mondano per
volare e riposarsi in Dio: Quis dabit
mihi pennas sicut columbae, et volabo, et requiescam? (Ps. LIV, 7). Molte
anime vorrebbero elle vedersi sciolte da ogni laccio di terra per volare a Dio,
e farebbero in vero gran voli nella santità se si distaccassero da ogni cosa di
questo mondo; ma perché conservano qualche picciola affezione disordinata e non
si fanno forza per isbrigarsene, restano sempre a languire nella loro miseria
senza mai alzare un piede da terra. Dicea S. Giovanni della Croce: “L'anima che
sta attaccata coll'affetto a qualunque cosa, anche minima, per molte virtù che
tenga, non giungerà mai alla divina unione; poiché importa poco che l'uccello
stia ligato con un filo grosso o con un sottile, mentre, per sottile che quello
sia, sempre che non lo rompe, starà sempre ligato né potrà mai volare. Oh che
compassione è il vedere certe anime ricche di esercizi spirituali, di virtù e
di favori divini, ma che per non aver coraggio di finirla con
quell'affezioncella, non possono arrivare alla divina unione, per cui altro non
restava che dare un forte volo e finir di rompere quel filo! giacché, liberata
l'anima da ogni affetto creato, non può Dio non comunicarsele con
pienezza.”8


Chi vuole che Dio sia tutto suo bisogna ch'egli si dia tutto a Dio. Dilectus meus mihi, dicea la sagra
sposa, et ego illi (Cant. II, 16):
l'amato mio si è dato tutto a me, ed io mi son data tutta a lui. Gesù Cristo
per l'amore che ci porta, vuol tutto il nostro amore; e se non l'ha tutto, non
è mai contento. Perciò scrisse S. Teresa ad una priora de' suoi monasteri:
“Procuri di allevare le anime staccate da tutto il creato, perché allevansi per
essere spose di un Re tanto geloso, che vuole che si scordino anche di loro stesse.”9
S. Maria Maddalena de' 

- 124 -

Pazzi ad una sua novizia tolse un libretto
spirituale, non per altro se non perché si accorse che vi teneva attacco
soverchio.10 Molte anime fanno orazione mentale, fanno la visita al
Sagramento, frequentano la comunione; ma perché vi portano il cuore attaccato a
qualche affetto di terra, poco o niente si avanzano nella perfezione; e
seguitando a vivere così, non solo saranno sempre misere, ma stanno in pericolo
di perder tutto.


Bisogna dunque pregare Iddio con Davide che ci purghi il cuore da ogni attacco
di terra: Cor mundum crea in me Deus (Ps.
L, 12): altrimenti non potremo mai esser tutti suoi. Ben egli ci ha fatto
intendere che chi non rinunzia ad ogni cosa di questo mondo non può esser suo
vero discepolo: Qui non renuntiat omnibus
quae possidet non potest meus esse discipulus (Luc. XIV, 33). Perciò i
padri antichi del deserto quando veniva alcun giovane per aggregarsi alla loro
compagnia questa era la dimanda che gli facevano: Affersne cor vacuum, ut possit illud Spiritus sanctus implere?11
Lo stesso disse Dio a S. Geltrude che lo pregava a farle intendere che cosa da
lei volesse: “Altro da te non voglio, che un cuore vacuo delle
creature.”12 Bisogna dunque dire a Dio con animo forte e risoluto:
Signore, io preferisco voi a tutto, alla sanità, alle ricchezze, alle dignità,
agli onori, alle lodi, alle scienze, alle consolazioni, alle speranze, ai
desideri, ed anche alle stesse vostre grazie e doni che da voi potrei ricevere.
In somma vi preferisco ad ogni bene creato che non è voi, mio Dio. Qualunque

- 125 -

dono che mi fate, mio Dio, fuori di voi, non mi basta. Voi solo
voglio e niente più.


In un cuore staccato da ogni affetto di cose create subito entra e lo riempie
il divino amore. Inoltre dicea S. Teresa: “Tolte dagli occhi le occasioni non
buone, subito l'anima si volta ad amare Dio.”13 Sì, perché l'anima non
può vivere senza amare; o ha da amare il Creatore o le creature: se non ama le
creature, amerà certamente il Creatore. In somma bisogna lasciar tutto per
acquistare il tutto: Totum pro toto,
dice Tommaso da Kempis.14 S. Teresa fin tanto che nudriva un certo
affetto, benché pudico, ad un suo parente, non era tutta di Dio; ma quando poi
si fe' coraggio e si sciolse da quell'attacco, allora meritò che Gesù Cristo le
dicesse: “Ora, Teresa, tu sei tutta mia ed io son tutto tuo.”15 - È
troppo poco un cuore per amar questo Dio così amante e così amabile che merita
un infinito amore; e poi vogliam dividere questo cuore fra le creature e Dio?
Il Ven. Luigi da Ponte si vergognava di dire a Dio: Signore, v'amo più d'ogni
cosa, più di tutte le ricchezze, onori, amici, parenti; perché gli parea di
dire a Dio: Signore, v'amo più del fango, del fumo e de' vermi della
terra.16


Dice il profeta Geremia che il Signore è tutto bontà verso di chi lo cerca: Bonus est Dominus animae quaerenti illum
(Thr. III, 25). Ma s'intende di quell'anima che cerca solo Dio. O felice
perdita! o felice acquisto! perdere i beni mondani che non contentano il cuore
e presto finiscono, per acquistare 

- 126 -

il sommo ed eterno bene ch'è Dio!
Narrasi d'un divoto solitario che mentre il principe si era portato in quel
bosco, egli andava correndo per quel deserto; il Principe, vedendolo andare per
colà così vagando, l'interrogò chi fosse e che andasse facendo; egli rispose:
“E voi, signore, che andate facendo in questo deserto?” Disse il Principe: “Io
vado a caccia di animali.” E 'l solitario rispose: “Ed io vado a caccia di
Dio.” E così se gli tolse davanti e seguitò il suo cammino.17

Questo ancora nella
presente vita ha da essere l'unico nostro pensiero, l'unico intento, di andar
cercando Dio per amarlo, e la sua volontà per adempirla, licenziando dal cuore
ogni affetto di creatura. E quando ci si presenta innanzi qualche bene di terra
per tirarsi il nostro amore, troviamoci apparecchiati a dirgli: Regnum mundi et omnem ornatum saeculi
contempsi propter amorem Domini mei Iesu Christi.18 E che sono
tutte le dignità e le grandezze di questo mondo, se non che fumo, loto e vanità
che colla morte tutte spariscono? Beato chi può dire: “Gesù Cristo mio, io per
amor tuo ho lasciato tutto: tu sei l'unico mio amore: tu solo mi basti.”


Ah che quando l'amor divino prende il pieno possesso di un'anima, ella da se
stessa allora - s'intende sempre coll'aiuto della divina grazia - procura di
spogliarsi da ogni cosa terrena che può impedirle l'esser tutta di Dio. Dicea
S. Francesco di Sales che quando una casa va a fuoco si buttano tutte le robe
dalla finestra:19 viene a dire che quando una persona 

- 127 -

si dà
tutta a Dio, senza esortazione di predicatori o di confessori, da se medesima,
cerca di sbrigarsi da ogni affetto di terra.

Il P. Segneri
Iuniore dicea che l'amor divino è un ladro che facilmente ci spoglia di tutto,
per non farci possedere altro che Dio.20 Un certo uomo da bene avendo
rinunziato le sue robe ed essendo già divenuto povero per amore di Gesù Cristo,
fu richiesto da un amico come si era ridotto in tanta povertà; si cavò dalla
saccoccia il libretto degli Evangeli e disse: “Ecco, questo è quello che mi ha
spogliato di tutto.”21 - Dice lo Spirito santo: Si dederit homo omnem substantiam domus suae pro dilectione, quasi
nihil despiciet eam (Cant. VIII, 7). Eh che quando un'anima mette tutto il
suo amore a Dio, disprezza tutto, ricchezze, piaceri, dignità, feudi, regni, e
non vuole altro che Dio; e dice e replica sempre: Dio mio, voi solo voglio e
niente più. Scrive S. Francesco di Sales: “Il puro amor di Dio consuma tutto
ciò che non è Dio per convertire ogni cosa in sé, poiché tutto ciò che si fa
per amor di Dio è amore”22 

- 128 -

Dicea la sagra sposa: Introduxit me in
cellam vinariam, ordinavit in me caritatem (Cant. II, 4). Questa cella
vinaria, scrive S. Teresa, è il divino amore, il quale allorché prende possesso
di un cuore l'inebria talmente di sé che lo fa scordare di tutto il
creato.23 L'ubbriaco è come morto ne' sensi, non vede, non sente, non parla;
e tale diventa un'anima inebriata di amor divino: quasi non ha più senso per le
cose del mondo, ad altro non vuol pensare che a Dio, di altro non vuol parlare
che di Dio, altro non intende fare che amare e dar gusto a Dio. - Ne' sagri
Cantici comanda il Signore che non si svegli la sua diletta che dorme: Ne suscitetis neque evigilare faciatis
dilectam (Cant. II, 7). Questo beato sonno che godono l'anime spose di Gesù
Cristo, dice S. Basilio che non è altro, nisi
summa rerum omnium oblivio,24 una virtuosa e volontaria
dimenticanza di tutto il creato per attender solo a Dio e poter dire, come
dicea S. Francesco, Deus meus et omnia!25
Dio mio, che ricchezze, che dignità, che beni di mondo! Tu sei il mio tutto, ed
ogni mio bene. Tommaso da Kempis scrive: “Deus
meus et omnia: O dolce parola: Dio mio, mio tutto. A chi intende,
abbastanza sta detto, ed a chi ama, dolce cosa è il ripetere sempre: Deus meus et omnia, Deus meus et omnia.”26

 Dunque per giungere alla perfetta unione con Dio è
necessario un totale distacco dalle creature. E per venire al 

- 129 -

particolare, bisogna che ci distacchiamo dall'affetto
disordinato a' parenti.

Disse Gesù Cristo: Si quis venit ad
me, et non odit patrem suum et matrem et uxorem et filios et fratres et
sorores, adhuc autem et animam suam, non potest meus esse discipulus (Luc. XIV, 26). E perché
quest'odio a' parenti? Perché spesso in quanto al profitto dell'anima noi non
abbiamo maggiori nemici che i nostri congiunti: Et inimici hominis domestici eius (Matth. X, 36). Dicea S. Carlo
Borromeo che quando egli andava in casa de' parenti sempre se ne ritornava
raffreddato nello spirito.27 E 'l P. Antonio Mendozza dimandato perché
non volesse accostare in casa de' parenti, rispose: “Perché so dalla sperienza
che in niun luogo i religiosi perdono tanto la divozione, quanto in casa dei
parenti.”28

Trattandosi poi di elezione di stato è certo, com'insegna S. Tommaso d'Aquino
(2. 2. q. 10. a. 5), che noi non siam tenuti di ubbidire a' genitori.29
Se un giovine è chiamato a farsi religioso, ed i parenti l'oppugnano, è obbligato
ad ubbidire a Dio, non a' parenti, i quali per gli loro interessi e fini
propri, come 

- 130 -

dice lo stesso S. Tommaso, si oppongono al nostro bene
spirituale: Frequenter amici carnales
adversantur profectui spirituali (2. 2. q. 189. a. 10).30 E si
contentano, scrive S. Bernardo, che i figli si dannino più presto che lascino
la casa.31


Ed è una maraviglia, in questa materia, il vedere certi padri e madri, anche
timorati di Dio, come allucinati dalla passione si affaticano e non lasciano
mezzo per impedire la vocazione ad un figlio che vuol farsi religioso: il che,
eccettuato qualche caso rarissimo, non può scusarsi da colpa grave. Ma dirà
taluno: Dunque se quel giovine non si fa
religioso non può salvarsi? Dunque tutti quelli che restano al mondo si
dannano? Rispondo: Quelli che non sono chiamati da Dio alla religione, nel
mondo si salveranno, adempiendo gli obblighi del loro stato; ma quelli che son
chiamati e non ubbidiscono a Dio, potrebbero bensì salvarsi, ma difficilmente
si salveranno; perché mancheranno loro quegli aiuti speciali che il Signore
avea lor preparati nello stato religioso, e senza quelli non giungeranno a
salvarsi. Scrive il teologo Habert che chi non ubbidisce alla divina vocazione
resta nella chiesa come un membro smosso dal suo luogo, che con molta
difficoltà potrà fare il suo ufficio e per conseguenza ottener la salute: Non sine magnis difficultatibus poterit
saluti suae consulere manebitque in corpore Ecclesiae velut membrum suis
sedibus motum, quod 

- 131 -

aegre
servire potest et cum deformitate (HABERT, De ord. cap. 1, § 2). Onde poi
conchiude: Licet absolute loquendo
salvari possit, difficulter tamen ingredietur viam et apprehendet media salutis
(Ibid.).32


L'elezione dello stato dal P. Granata vien chiamata la ruota maestra:33 nell'orologio, guastata la ruota maestra,
resta tutto l'orologio sconcertato; e così, rispetto alla nostra salvazione,
errato che si è lo stato di vita, tutta la vita anderà sconcertata. Tanti
poveri giovani per causa de' parenti han perduta la vocazione e poi han fatta
mala fine, e sono stati essi medesimi la ruina della casa. Un certo giovane
perdé la vocazione religiosa per istigazione del padre, ma poi, venendo a gran
disgusti collo stesso padre, l'uccise di propria mano e morì giustiziato. Un
altro giovane che stava a convivere in un seminario fu similmente chiamato da
Dio a lasciare il mondo; egli trascurando la vocazione, prima lasciò la vita
divota che faceva, l'orazione, le comunioni, indi si abbandonò a' vizi, e
finalmente una notte uscendo dalla casa d'una mala femmina fu ucciso da un suo
rivale: accorsero più sacerdoti, ma lo trovarono già morto. E quanti esempi
simili a questi io potrei qui addurre!


Ma torniamo al punto. S. Tommaso l'Angelico (Opusc. 17, c. 10) esorta coloro
che son chiamati a vita più perfetta a non consigliarsi in ciò co' parenti,
poiché in tal materia essi diventano nemici: Ab hoc consilio amovendi sunt carnis propinqui... Propinqui enim in hoc
negotio amici non sunt, sed inimici, iuxta sententiam Domini: Inimici hominis
domestici eius.34 E se nel 

- 132 -

seguir la vocazione a stato
più perfetto non son tenuti i figli a consigliarsi co' padri, tanto meno sono
tenuti ad aspettar la loro licenza, e neppure a chiederla, sempreché posson
temere verisimilmente che da essi venga loro ingiustamente negata, ed indi
impedita la vocazione. S. Tommaso d'Aquino, S. Pietro d'Alcantara, S. Francesco
Saverio, S. Luigi Beltrando35 e tanti altri sono andati alla religione,
senza neppur farne intesi i loro genitori.


Di più bisogna avvertire che siccome sta in gran pericolo di dannarsi chi per
compiacere i parenti lascia la vocazione di Dio, così all'incontro mette ancora
in gran pericolo la sua eterna salute chi per non disgustare i parenti prende
lo stato ecclesiastico senza la divina vocazione.

Tre sono i segni con
cui si conosce la vera vocazione ad un tale stato così sublime: la scienza, il
fine di attendere solo a Dio e la bontà della vita. Ma parlando qui
specialmente della bontà, il Concilio di Trento ha ordinato che i vescovi non
promuovano agli ordini sagri, se non coloro che sono stati già provati nella
buona vita: Subdiaconi et diaconi
ordinentur, habentes bonum testimonium et in minoribus ordinibus probati
(Sess. XXIII, cap. 13).36 E lo stesso fu prima ordinato nel Can. Nullus, Dist. 24, ove si disse: Nullus ordinetur, nisi probatus fuerit.37
E benché direttamente s'intenda ciò detto della pruova esterna che dee esigere
il vescovo della probità dell'ordinando, nulladimeno non può mettersi in dubbio
che il Concilio non tanto richiede la probità esterna quanto l'interna, senza
la quale la probità esterna non è che un mero inganno. E perciò il Concilio nel
capo 12 della stessa sessione dice: Sciant Episcopi debere ad hos ordines assumi
dignos dumtaxat, et quorum probata vita senectus sit.38 Essendo già
noto 

- 133 -

che a questo fine, che sia provata la buona vita dell'ordinando,
il Concilio prescrive gl'interstizi secondo i diversi gradi degli ordini: Ut in eis cum aetate vitae meritum et
doctrina maior accrescat.39


La ragione è addotta da S. Tommaso, perché l'ordinando con ciascun ordine sagro
vien destinato all'altissimo ministero di servire a Gesù Cristo nel Sagramento
dell'altare; onde dice il santo (2. 2. qu. 184 art. 8) che la santità dell'ecclesiastico
dee sopravanzare la santità del religioso: Quia
per sacrum ordinem aliquis deputatur ad dignissima ministeria, quibus ipsi
Christo servitur in Sacramento altaris; ad quod requiritur maior sanctitas
interior quam requirat etiam religionis status.40 In oltre a tal
proposito soggiunge (2. 2. qu. 189. a. 1. ad 3) - e qui parla non tanto degli
ordinati quanto degli ordinandi, mentre dice che gli ordini sagri praeexigunt sanctitatem: la parola praeexigunt importa che il soggetto sia
santo prima di essere ordinato: - ed assegna la differenza della ragione dello
stato religioso e dello stato degli ordini sagri, appunto perché nella
religione si purgano i vizi, ma per assumere gli ordini sagri bisogna che la
persona si trovi già purgata per mezzo della santa vita. Ecco le parole
dell'Angelico: Ordines sacri praeexigunt

- 134 -

sanctitatem, sed status
religionis est exercitium ad sanctitatem, unde pondus ordinum imponendum
parietibus iam per sanctitatem desiccatis; sed pondus religionis desiccat
parietes, idest homines ab humore vitiorum.41 Di più S. Tommaso (3
part. Suppl. qu. 35. a. 1. ad 3) parimente spiega lo stesso dicendo: Ut sicut illi qui ordinem suscipiunt super
plebem constituuntur gradu ordinis, ita et superiores sint merito sanctitatis.
E questo merito di santità il santo lo chiede prima dell'ordinazione, mentre lo
chiama necessario non solo acciocché l'ordinato degnamente eserciti gli ordini,
ma ben anche acciocché l'ordinando possa esser degnamente annoverato tra i
ministri di Gesù Cristo: Et ideo
praeexigitur gratia quae sufficiat ad hoc, quod digne connumerentur in plebem
Christi. E finalmente conclude: Sed
confertur in ipsa susceptione ordinis amplius gratiae munus per quod ad maiora
reddantur idonei.42 Nota la parola, ad maiora, con cui il santo dichiara che la grazia del sagramento
che poi si conferisce, non già sarà inutile, ma darà all'ordinando maggiori
aiuti, affinché si renda idoneo ad acquistare maggiori meriti; ma già esprime
che in lui ricercasi la grazia precedente, gratum
faciens, che basti a renderlo degno di esser numerato nella plebe di
Cristo.


Nel mio libro di Teologia Morale (Lib. 6. c. 2. ex num. 63)43 io ho
stesa una lunga dissertazione su questo punto, ove ho dimostrato che coloro i
quali senza l'esperienza della buona vita prendono qualche ordine sagro non
possono essere scusati da colpa grave, mentre ascendono a tal grado sublime
senza la divina vocazione; né può dirsi chiamato da Dio chi ascende agli ordini
sagri non ancor liberato da qualche vizio abituato, specialmente contro la
castità. E benché alcuno di costoro fosse 

- 135 -

capace del sagramento della
penitenza per trovarsi a quello già ben disposto per mezzo del pentimento;
nondimeno non è capace in tale stato di assumere il sagro ordine, per cui vi
bisogna di più la buona vita provata già prima coll'esperienza da molto tempo.
Altrimenti non può essere esente dal peccato mortale, così per la grave presunzione
con cui senza la vocazione s'intrude ne' sacri ministeri, onde dice S. Anselmo:
Qui enim se ingerit et propriam gloriam
quaerit, gratiae Dei rapinam facit; et ideo non accipit benedictionem, sed
maledictionem:44 come anche per lo gran pericolo di sua dannazione,
al quale si espone in tal caso, secondo scrive il vescovo Abelly: Qui sciens, nulla divinae vocationis habita
ratione - come già fa colui che prende l'ordine coll'abito a qualche vizio
grave - se in sacerdotium intruderet,
haud dubie seipsum in apertum salutis discrimen iniiceret.45 Lo
stesso scrive Soto (in 4. Sent. Dist. 2. qu. 1. n. 3) ove parlando del
sagramento dell'ordine dice che la santità positiva nell'ordinando è di
precetto positivo: Quamvis morum
integritas non sit de essentia sacramenti, est tamen praecepto divino maxime
necessaria... At vero quod de idoneitate eorum qui sacris sunt initiandi
ordinibus definitur, non est generalis illa dispositio quae in suscipiendo
quodcumque sacramentum requiritur, ne sacramentalis gratia obicem inveniat;
enimvero quod ad sanctitatem ordinis homo non solum gratiam suscipit, sed ad
sublimiorem gradum conscendit, requiritur in eo morum honestas et virtutum
claritas.46 Lo stesso 

- 136 -

scrive Tommaso Sanchez (Consil.
cap. 1. d. 46. n. 1). Lo stesso scrive il P. Holzman (De sacr. ord.). E lo
stesso i Salmaticesi (De sacr. ord. c. 5. n. 46).47 Sicché quello che
ho scritto non è opinione di qualche particolar dottore, ma è sentenza comune;
e tutti si fondano sulla dottrina di S. Tommaso.


In tal caso dunque, quando manca all'ordinando lo sperimento della buona vita,
non solo pecca gravemente il soggetto che si ordina, ma pecca ancora il vescovo
che lo promuove all'ordine sagro senza la dovuta pruova per cui siasi renduto
moralmente certo della buona vita dell'ordinando. Pecca gravemente ancora il
confessore che assolve un tal ordinando abituato, il quale senza una lunga
pruova di sua buona vita vuol prendere l'ordine sagro. E peccano ancora
gravemente quei genitori che, sapendo la mala vita de' figli, s'impegnano a far
loro prendere gli ordini sagri per fini propri di aiutar la famiglia.

Lo stato
ecclesiastico non è istituito da Gesù Cristo per aiutar le case de' secolari,
ma per promuovere la gloria di Dio e la salute delle anime. Alcuni si figurano
lo stato ecclesiastico come fosse un officio o mestiere laicale per avanzarsi
negli onori o nei beni temporali, ma errano; e perciò quando vengono i parenti
ad inquietare il vescovo, acciocché ordini alcuno ignorante o di mali costumi,
apportando per ragione che la casa è povera e non sanno come fare, ciò dee
risponder loro il vescovo: “No, figlio mio, lo stato ecclesiastico non è fatto
per aiutar la povertà delle case, ma per lo bene della Chiesa.” E così bisogna
licenziarli affatto, e non dare loro più orecchio; giacché tali soggetti
indegni sogliono ordinariamente esser poi la ruina non solo dell'anime loro, ma
anche delle loro famiglie e de' loro paesi.

 E
parlando di quei sacerdoti che vivono in casa propria, e vorrebbero i parenti
che non tanto si applicassero alle incombenze del lor ministero, quanto ad
avanzar la casa colle rendite e cogli onori, essi debbono lor risponder quel
che rispose Gesù Cristo alla sua divina Madre: Nesciebatis quia in 

- 137 -

his
quae Patris mei sunt oportet me esse? (Luc. II, 49). Debbon dunque
rispondere: “Io son sacerdote, l'officio mio non è di far danari e procurare
onori, né di tenere l'amministrazione della casa, ma di star ritirato, far
orazione, studiare ed aiutare l'anime.” Quando poi vi fosse qualche precisa
necessità di aiutar la casa, dee aiutarla per quanto può, ma senza lasciare la
sua incombenza principale, ch'è di attendere alla santificazione sua e degli
altri.

Inoltre chi vuol esser tutto di Dio dee esser distaccato dalla stima mondana.

Quanti per questa
maledetta stima si allontanano da Dio, e quanti anche lo perdono! Per esempio,
se sentono parlare di qualche lor difetto, che non fanno per giustificarsi e
far credere che sia falsità e calunnia? Se poi fanno qualche bene, che non
fanno per renderlo manifesto a tutti? Vorrebbero che tutto il mondo lo sapesse
acciocché gli lodassero. Non fanno così i santi; essi vorrebbero che tutto il
mondo sapesse i loro difetti, acciocché gli tenessero per quei miserabili quali
essi si tengono; ed all'incontro se fanno qualche atto di virtù vorrebbero che
lo sapesse solo Dio, a cui solo desiderano di piacere; e perciò tanto amano la
vita nascosta, ricordevoli de' documenti di Gesù Cristo che disse: Te autem faciente eleemosynam, nesciat
sinistra tua quid faciat dextera tua (Matth. VI, 3). E nel v. 6: Tu autem cum oraveris intra in cubiculum
tuum, et clauso ostio, ora Patrem tuum in abscondito.

Sovratutto bisogna avere il distacco da
noi stessi, cioè dalla propria
volontà.

Chi vince se stesso
facilmente poi vincerà tutte le altre ripugnanze. Vince teipsum, era l'avvertimento che usava di dare a tutti S.
Francesco Saverio.48 E Gesù Cristo disse: Si quis vult post me venire abneget semetipsum (Matth. XVI, 24).
Ecco 

- 138 -

ove consiste tutto ciò che abbiamo da fare per farci santi,
negare noi stessi e non seguire la propria volontà: Post concupiscentias tuas non eas, et a voluntate tua avertere (Eccli.
XVIII, 30). E questo è il maggior dono, dicea S. Francesco d'Assisi, che uno
possa ricevere da Dio, il vincere se stesso negando la propria
volontà.49 Scrive S. Bernardo che se tutti gli uomini si opponessero
alla loro propria volontà niun mai si dannerebbe: Cesset propria voluntas, et infernus non erit.50 Scrive lo
stesso santo che la propria volontà giunge a fare che le stesse tue opere buone
per te diventino difettose: Grande malum
propria voluntas, qua fit ut bona tua tibi bona non sint.51 Come sarebbe,
se un penitente volesse fare qualche mortificazione, un digiuno, una
disciplina, contra la volontà del padre spirituale; ecco che quella
mortificazione fatta per seguire la propria volontà diventa difetto. Ma misero
chi vive schiavo della propria volontà! perché bramerà molte cose, e non potrà
ottenerle; all'incontro ricuserà di soffrire molte altre cose a lui
dispiacevoli, e sarà costretto a soffrirle: Unde
bella et lites in vobis? nonne hinc? ex concupiscentiis vestris quae militant
in membris vestris? Concupiscitis et non habetis (Iac. IV, 1 et
2).

- 139 -

La prima guerra ci
viene dall'appetito de' diletti sensuali: leviamo l'occasione, mortifichiamo
gli occhi, raccomandiamoci a Dio, e cesserà la guerra. - La seconda guerra ci
viene dalla cupidigia delle ricchezze: procuriamo di amar la povertà, e cesserà
la guerra. - La terza guerra ci viene dall'ambizione degli onori: amiamo
l'umiltà e la vita nascosta, e cesserà la guerra. - La quarta guerra e la più
dannosa ci viene dalla propria volontà: rassegnamoci in tutto ciò che avviene
per volontà di Dio, e cesserà la guerra. - Scrive S. Bernardo che quando si
vede una persona disturbata, la causa del suo disturbo altra non è che il non
poter contentare allora la propria volontà: Unde
turbatio, dice il santo, nisi quia
propriam voluntatem sequimur?52 Di ciò si lamentò una volta il
Signore con S. Maria Maddalena de' Pazzi, dicendo: “Certe anime vogliono lo
spirito mio, ma come piace loro, e perciò si rendono inabili a
riceverlo.”53


Bisogna dunque amare Dio come piace a Dio, non come piace a noi. Iddio vuole
che l'anima sia spogliata di tutto per poterla unire a sé e riempirla del suo
divino amore. Scrive S. Teresa: “L'orazione di unione non mi pare altro che un
morir quasi affatto a tutte le cose del mondo per godere solo di Dio. Il certo
è, che quanto più ci voteremo delle creature con distaccarcene per amore di
Dio, tanto più egli ci 

- 140 -

riempirà di se stesso, e più saremo uniti con
lui.”54 - Molte persone spirituali vorrebbero arrivare all'unione con
Dio, ma poi non vorrebbero le avversità che Dio lor manda: non vorrebbero le
infermità che l'affliggono, non la povertà che soffrono, non gli affronti che
ricevono; ma non rassegnandosi, non mai giungeranno ad unirsi perfettamente con
Dio. Udiamo quel che dicea S. Caterina da Genua: “Per arrivare all'unione di
Dio son necessarie le avversità che ci manda Iddio, il quale attende per mezzo
di quelle a consumare in noi tutti i pravi movimenti di dentro e di fuori. E
però tutti i disprezzi, infermità, povertà, tentazioni ed altre cose contrarie
tutte sommamente ci abbisognano, acciocché combattiamo, e per via di vittorie i
nostri movimenti pravi vengano talmente ad estinguersi che più non li sentiamo:
anzi finché le avversità non ci paiano amare ma soavi per Dio, non giungeremo
mai alla divina unione.”55

Aggiungo qui la pratica che ne insegna S. Giovanni della Croce. Dice il santo
che per la perfetta unione “è necessaria una totale mortificazione de' sensi e
degli appetiti. Per li sensi, qualsivoglia gusto che si presenta, se non è
puramente per gloria di Dio, rifiutarlo subito per amor di Gesù Cristo; per
esempio, si presenta una voglia di vedere o di udire cose che non conducono
maggiormente a Dio, se ne faccia di meno. Per gli appetiti poi, sforzarsi
d'inclinare sempre se stesso a peggiore, al più dispiacevole o al più povero,
senza desiderare altro che di patire e d'essere disprezzato.”56

In somma chi ama
veramente Gesù Cristo perde l'affetto a tutti i beni di terra, e cerca
spogliarsi di tutto per tenersi 

- 141 -

unito solo a Gesù Cristo. Verso Gesù
son tutti i suoi desideri, a Gesù sempre pensa, sempre a Gesù sospira, e solo a
Gesù in ogni luogo, in ogni tempo, in ogni occasione cerca di piacere. Ma per
giungere a ciò bisogna continuamente attendere a vuotare il cuore d'ogni
affetto che non è per Dio.

Dimando: Che importa
il darsi un'anima tutta a Dio? Importa per 1° sfuggire ogni cosa che a Dio
dispiace e far quello che più gli piace. Importa per 2° accettar senza
eccezione tutto ciò che viene dalle sue mani, per duro e dispiacente che sia.
Importa per 3° preferire in ogni cosa la volontà di Dio a' nostri voleri:
questo importa l'esser tutta di Dio.

1 «Aveva frequentemente in bocca
quella sentenza: che quanto amore si pone nelle creature, tanto se ne toglie a
Dio.» BACCI, Vita, lib. 2, cap. 15,
n. 14. - (Gabriello Tana, discepolo di S. Filippo, stando per morire),
«voltatosi a quelli ch' erano presenti, diceva loro: «... Adesso conosco
veramente quel che ci ha detto tante volte il nostro Padre, che quanto amore si
pone nella creature, tanto se ne toglie al Creatore. Però vi prego che poniate
tutto l' amor vostro in Dio.» Ibid., lib. 2, cap. 8, n. 4.

2 «Despegue el
corazòn de todas las cosas, y busque y hallarà a Dios.» S. TERESA, Avisos, 36. Obras, VI, pag. 51.

3 Vedi Appendice, 69.

4 «Oh, gran cosa es adonde el Senor
da esta luz, de entender lo mucho que se gana en padecer por El! No se entiende
esto bien hasta que se deja todo, porque quien en ello se està, senal es que lo
tiene en algo; pues si lo tiene en algo, forzado le ha de pesar de dejarlo, y
ya va  imperfeto todo y perdido. Bien
viene aquì, que es perdido quien tras perdido anda... Y qué màs perdiciòn, y
que màs ceguedad, qué màs desventura que tener en mucho lo que no es nada?» S.
TERESA, Libro de la Vida, cap. 34. Obras, I, pag. 291.

5 S. AUGUSTINUS, De consensu Evangelistarum, lib. 1, cap.
12, n. 18: ML 34-1050; cap 18, n. 26: ML 34-1053, 1054. - Vedi però Appendice, 70.

6 S. HIERONYMUS, Epistola 22, ad Eustochium, De custodia virginitatis, n. 25. ML 22-411.

7 «Quels
sentiments, dit ce Bienheureux, relevés, ardents et pressants, je ressens,
toujours confirmé par ce divin amour... Enfin, nous sommes tout à Dieu sans
autre prétention que l' honneur d' être des siens. Si j' avais un seul filet d'
affection qui ne fût pas à lui et de lui, eh Dieu! je l' arracherais tout
soudain. Qui, si j' avais un seul brin de mon coeur qui ne fût marqué du
crucifix, je ne le voudrais pas garder d' un seul moment.» S. J. Fr. de  CHANTAL, Déposition pour la canonisation de S.
François, art. 26. Vie et Œuvres, tom.
3. - «Il dit un jour, en l' excés de son esprit, à une personne de confiance,
de qui nous le tenons: «Certes, dit-il, si je connaissais un seul filet d'
affection en mon âme qui ne fût de Dieu, en Dieu et pour Dieu, je m' en
déferais aussitôt; et j' aimerais mieux n' être point du tout, que de n' être
point tout à Dieu, et sans réserve. Si je savais la moindre partie en moi qui
ne fût point marquée de la marque de Jésus-Christ, je m' en dessaistrais
incontinent, et la rejetterais en la maniére que l' Ecriture nous enseigne, qu'
il faut arracher l' oeil ou la main ou le pied qui nous scandalisent.» CAMUS, Esprit, partie 10, ch. 9. - «Libenter
dicam caritati vestrae, quod si vel minimum suspicarer in corde meo dilectionis
motum qui ad Deum non tenderet, aut alteri quam divino consecraretur amori,
infidelem ac spurium hunc animi mei foetum, omni conatu, cum ipsis visceribus
evellere satagerem, nec in mente mea abortivum illud vel uno momento paterer.»
S. FRANÇOIS DE SALES, Œuvres,  XXI, Annecy, 1923, Lettre 1969, au Père de Quoex
(traduite du français par le destinataire, au procès de béatification). -
Cf. Œuvres, XIII, Lettre 358, (juillet-aôut 1606), à la
Baronne de Chantal.

8 S. GIOVANNI DELLA CROCE, Salita del Monte Carmelo, lib. 1, cap. 11.
-Vedi Appendice, 71.

9 «Va muy fuera del espiritu de
Descalzas ningùn género de asimiento, aunque sea con superiora, ni medraràn en
espiritu jamàs. Libres quiere Dios a sus esposas, asidas a solo El... Oh
espiritu verdadero de obediencia, còmo en viendo una en lugar de Dios no le
queda repunancia para amarla! Por El pido a Vuestra Reverencia, que mire que
cria almas para esposas del Crucificado; que las crucifique en que no tengan
volunad, ni anden con ninerias. Mira que es principiar en nuevo reino (i. e. en
el antiguo Reino de Granada); y que Vuestra Reverencia y las demàs estàn màs
obligadas a ir como varones esforzados, y no como mujercillas.» S. TERESA, Carta 421, a la M. Ana de Jesùs, Priora de Granada, y a sus religiosas, 30 de mayo de 1582. - Il Padre Francesco di S. Maria, O. C., nelle sue
Croniche, (Riforma dei Scalzi di Nostra
Signora del Carmine, tom. 1, lib. 5, cap. 32), riferisce quindici « Avvisi che diede la gloriosa Madre S.
Teresa dopo il suo felice transito ». L' avviso decimo viene espresso in
questi termini: «Procurinsi di ammaestrare le anime molto staccate da tutto il
creato interiormente ed esteriormente, poiché si allevano per spose d' un Re
tanto geloso, che vuole che ancor di sé stesse si scordino.» S. Alfonso ha
conosciuto tanto la Lettera quanto l'
Avviso, giacché, nelle sue opere,
cita ora l' una, ora l' altro. Qui si riferisce alla Lettera, e pure il suo testo 
piuttosto conforme a quello del' Avviso.
Per altro, non vi è differenza sostanziale tra i due testi.

10 (Eletta Maestra delle Giovani,
cioé delle novelle professe uscite dal Noviziato), « le stimolava con sì vive
parole ed all' osservanza della povertà ed alla spropiazione d' ogni minima
cosa, che non si può esprimere... S' accorse... che (una di quelle) portava
affetto particolare ad un libro, nel quale da se stessa avea scritte alcune
cose spirituali; onde per renderla più pura nel cospetto di Dio, le impose che
sul fuoco lo gittasse.» PUCCINI, Vita, Firenze,
1611, parte 1, cap. 54.

11 Vedi Appendice, 72.

12 S. GERTRUDIS MAGNA, Legatus divinae pietatis, lib. 4, cap.
26. - Vedi Appendice, 73.

13 «Las que de esta manera se
pudieren encerrar en este cielo pequeno de nuestra alma, adonde està el que le
hizo, y la tierra, y acostumbrar a no mirar ni estar adonde se destrayan
(distraigan) estos sentidos exteriores, crea que ll'va ecelente camino, y que
no dejarà de llegar a beber el agua de la fuente, poque camino mucho en poco
tiempo... Està, màs siguros de muchas
ocasiones; pégase màs presto al fuego del amor divino, porque con poquito
que soplen con el entendimiento, como estàn cerca del mesmo fuego con una
centellica que le toque se abrasarà todo. Como no hay embarazo de lo exterior,
estàse sola el alma con su Dios; hay gran aparejo para encenderse.» Camino de perfecciòn, cap. 28. Obras, III, pag. 130, 132.

14 «Da totum pro toto: nil exquire,
nil repete: 14. Sta pure et inhae-itanter in me: et habebis me.» De Imitatione Christi, lib. 3, cap. 37.

15 Vedi Appendice, 74.

16 «Alcune volte mi pareva che era
vergogna il dire a Nostro Signore: Io vi amo più dei cieli, più della terra,
più degli angioli; come sarebbe vergogna dire a un amico: Io vi amo più di una
piuma o più di un soldo, ecc.; poiché senza comparazione è da più Dio di tutto
il creato, che non è l' uomo o di una piuma o di un soldo.» Sentimenti e lumi spirituali del Ven. P.
LUIGI DA PONTE, Roma, 1690, § 8, n. 33.

17 Da qual fonte abbia attinto S.
Alfonso questa narrazioncella, non sappiamo. Un fatto simile - se pur non è lo
stesso - di chi andasse in cerca di Dio nella solitudine, viene cautamente
riferito da S. EUCHERIO (Epistola de
laude eremi, n. 4: ML 50-703): «Ferunt quemdam alii quaerenti quali inesse
loco Deum crederet, respondisse ut quo se duceret impiger sequeretur. Tum
comitante eodem, ad late patentis eremi secreta venisse. Et
ostendens solitudinis vastae recessum: «En, inquit, ubi Deus est.» Nec immerito ibi
esse promptius creditur, ubi facilius invenitur.»

18 «Virgines benedictis vestibus,
exceptis velis, indutae, binae et binae, seriatim redeunt ad Pontificem,
cantantes Responsorium...: Regnum mundi,
et omnem ornatum saeculi contempsi, propter amorem Domini nostri Iesu Christi:
Quem vidi, quem amavi, in quem credidi, quem dilexi.»  PONTIFICALE ROMANUM, De benedictione et consecratione Virginum.

19 «Quand il
voulait porter les âmes à la vie chrétienne et leur faire quitter la vie du
monde, il ne leur parlait point de l' extérieur, ni des cheveux, ni des habits,
ni de semblables choses; il ne parlait qu' au coeur et du coeur, sachant que,
ce donjon gagné, le reste ne tient plus. Quand le feu est dans une maison,
disait-il, voyez-vous comme l' on jette tous les meubles par les fenêtres.
Quand le vrai amour de Dieu posséde un coeur, tout ce qui n' est point de Dieu
nous semble fort peu de chose.» CAMUS, Esprit
de S. François de Sales, partie 3, ch. 27.

20 «Scrisse (il P. Segneri Iuniore)
in una sua lettera che «l' amore d' Iddio è un caro ladro, il quale ci spoglia
di tutti gli affetti, sino a poter dire al suo Amato: Quid volui super terram, nisi te, Domine? Come il fuoco vuol sempre
abbrucciare, così egli vuol sempre spogliarci: e non avendo poi di che
spogliarci, caccia le mani dentro il cuore, spogliandoci sino delle
consolazioni, sino de' nostri privati interessi, acciò sia unicamente,
intieramente, perfettamente posseduto dal suo Signore.» GALLUZZI, S. I., Vita, lib. 4, c. 1.

21 « Eremita
spoliatus a praedonibus, et in semiuncilis ambulans seminudus, interrogatus
quis eum spoliasset, respondit: «Codex iste caelestis, docens omnia esse danda
pauperibus.» Cui cum diceretur quia adhuc aliquid haberet, ipsa semiuncia pauperi
dedit.» PETRUS BLESENSIS, Sermo
46, In festo Omnium Sanctorum sextus,
ML 207-699.700.

22 «O Dieu,
quelle bénédiction de rendre toutes nos affections humblement et exactement
sujettes à celles du plus pur amour divin! Ainsi l' avons-nous dit, ainsi
a-t-il été résolu, et notre coeur a pour sa souveraine loi la plus grande
gloire de l' amour de Dieu. Or, la gloire
de ce saint amour consiste à brûler et consumer tout ce qui n' est pas luiméme,
pour réduire et convertir tout en lui. Il s' exalte sur notre
anéantissement, et régne sur le trône de notre servitude. Mon Dieu, ma trés
chére Mére, que ma volonté s' est trouvée dilatée en ce sentiment!» S. François de Sales, Œuvres, XXI, Lettre 1966
(sans date), à la Mére de Chantal. -
«Le divin amour supplante et assujettit les affections et passions... O sainte
et sacrée alchimie! ô divine poudre de projection, par laquelle tous les métaux
de nos passions, affections et actions sont
convertis en l' or trés pur de la céleste dilection!» Traité de l' amour de
Dieu, liv. 11, ch. 20: Œuvres, V,
Annecy, 1894, pag. 312, 313. - «Ma chère Fille, toyt ce qui se fait pour l' amour est amour; le travail, oui même
la mort n' est qu' amour, quand c' est pour l' amour que nous les recevons.»
Œuvres, XV, Annecy, 1908, Lettre 713, à la Mère de Chantal, 14 semptembre 1611.

23 S. TERESA, Conceptos del amor de Dios, cap. 6. Obras, IV, Burgos, 1917. -Vedi Appendice, 75.

24 «Siquidem oportet ut nos ipsos
primum abnegemus, et crucem sustollamus, ac tum demum illum sequamur. Nihil est
autem aliud sui ipsius abnegatio, nisi summa rerum omnium vitae superioris (i.
e. praeteritae) oblivio, atque a sui ipsius voluntatibus recessio.» S.
BASILIUS, Regulae fusius disputatae, Interrogatio
6. Opera, tom 2., Parisiis, 1637,
curante Godefrido Tilmanno Cartusiano,
pag. 539. - MG 31-925.

25 Oratio quotidiana B. P. Francisci (ex variis documentis et
auctoribus collecta): inter Opera S.
FRANCISCI, Pedeponti, 1739, tom. 1, pag. 20. - BARTHOLOMAEUS DE PISIS, Liber conformitatum, Mediolani, 1513,
fol. 41. -Vedi Appendice, 76.

26 «1. Ecce Deus meus, et omnia. Quid volo amplius;
et quid felicius desiderare possum? O sapidum et dulce verbum! sed amanti
Verbum, non mundum nec ea quae in mundo sunt. 3. Deus meus, et omnia.
Intelligenti satis dictum est: et saepe repetere iucundum est amanti.» De Imitatione Christi, lib. 3, cap. 34.

27 «Soleva dir loro (agli
ecclesiastici) ben spesso che fossero molto avvertiti a non inchinarsi all'
amore dei parenti, né lasciarsi muovere dal loro affetto a far cosa men che
degna di ecclesiastico; anzi non aver con loro molta familiarità, perché quest'
amore dei parenti ha gran forza di piegare l' animo, e deviarlo molto da quella
retta intenzione del puro servizio di Dio, che si ricerca in un ecclesiastico;
e di più lo raffredda nel fervore della carità e negli esercizi delle buone
opere, e l' induce eziandio talora a far cose aliene dalla vita e professione
sua. E soleva portar un esempio di se stesso, dicendo che mai andava a casa de'
suoi parenti, benché di rado vi andasse, che non sentisse in un certo modo
raffreddarsi lo spirito ed indebolire le forze nelle cose spettanti al servizio
di Dio.» GIUSSANO, Vita, lib. 8, cap.
11.

28 «Dalla nobilissima stirpe
Giusmana e Mendoza trasse la sua origine il P. Antonio (de Mendoza, + 1596)...
Una delle sue rare virtù fu il tener celata ogni sua virtù, e ogni altra cosa
che gli potesse appresso gli altri dar qualche lustro. Non parlava mai de' suoi
illustri parenti: anzi, quando fu nel Messico, dov' essi erano, fuggiva a più
potere d' abboccarsi con loro. Gli fu detto una volta: perché mostrar lui tanta
avversione a' parenti? Rispose: «Perché dall' esperienza ho imparato che in
niun luogo i religiosi perdono tanto la divozione, quanto in casa dei lor
parenti.» PATRIGNANI, Menologio d. C.
d. G. 24 maggio.

29 «Si vero non sint (parentes) in
tali necessitate ut filiorum obsequio multum indigeant, possunt, praetermisso
parentum obsequio, filii religionem intrare, etiam contra praeceptum parentum;
quia post annos pubertatis quilibet ingenuus libertatem habet quantum ad ea
quae pertinent ad dispositionem sui status, praesertim in his quae sunt divini
obsequii; et mgis est obtemperandum patri spirituum ut vivamus, quam parentibus
carnis, ut Apostolus dicit ad Hebr. XII, 9.» S. THOMAS Aquinas, Sum. Th., II-II, qu. 189. art.
6. c.

30 «Frequenter amici carnales
adversantur profectui spirituali, secundum illud Mich. VII, 6: Inimici hominis domestici eius.» S.
THOMAS, Summ. Th., II-II, qu. 189.
art. 10, ad 2.

31 Epistola 111, ex personna Eliae monachi ad parentes suos: : «... Si
diligeretis me, gauderetis utique quia vado ad meum atque vestrum, imo
universorum Patrem... O durum patrem! o saevam matrem! o parentes crudeles et
impios: imo non parentes, sed peremptores; quorum dolor, salus pignoris; quorum
consolatio, mors filii est!... Domus ardet, ignis instat a tergo, et fugienti
prohibetur egredi, evadenti suadetur regredi!... Quare vos non potius sequimini
me fugientem, ut non ardeatis? ... Quid ergo? ibo et consolabor
lugentem matrem meam mei ad tempus visitatione, ut in aeternum lugeam et me et
ipsam sine consolatione? Ibo, inquam, et satisfaciam patri meo irascenti pro
mei ad tempus absentia, consolandus et ipse ad tempus de eius praesentia, ut
postmodum et quisque pro se, et uterque pro alterutro, inconsolabili desoletur
tristitia? Desinite igitur, parentes mei, desinite et vos frustra plorando
affligere, et me gratis revocando inquietare: ne, si adieceritis nuntios ultra
mittere pro me, plus me elongare cogatis. Si autem dimittitis,
Claram-Vallem in perpetuum non dimittam... Ibi pro meis atque vestris peccatis
iugiter orabo; ibi precibus assiduis - quod et vos cupitis - impetrabo, si
potero, ut, qui eius amore hoc modico tempore ab invicem separamur, in alio saeculo
simul felici et inseparabili societate, in eius amore vivamus per omnia saecula
saeculorum. Amen.» S. BERNARDUS, l. c. ML 182-254, 255.

32
Lud. HABERT, Theologia dogmatica et moralis, De sacramento Ordinis, pars 3, cap.
1, § 2. - Vedi Appendice, 77.

33 Anche il P. Rosignoli, S. I. (La saggia
elezione, parte 1, cap. 2, § 1: Opere,
tom. 3, Venezia, 1713, pag. 451) scrive: «Parlò pure da quel savio e santo
uomo che era il P. LUIGI DI GRANATA, quando chiamò l' elezione dello stato
regola universale e ruota maestra di tutta la vita.»

34 Restant autem duo de quibus
consiliari relinquitur his qui religionis assumendae propositum gerunt: quorum
unum est de modo religionem intrandi, aliud autem est si aliquod speciale
impedimentum habeant, per quod impediantur a religionis ingressu, puta si sint
servi, vel matrimonio iuncti, vel aliquid huiusmodi. Sed ab hoc consilio primo
quidem amovendi sunt carnis propinqui. Dicitur enim Prov. XXV, 9: Causam tuam tracta cum amico tuo, et
secretum extraneo ne reveles. Propinqui autem carnis in hoc proposito amici
non sunt, sed potius inimici, secundum illud quod habetur Micheae VII, 6: Inimici hominis domestici eius. Quod
etiam Dominus introducit Matth. X, 36. In hoc igitur casu sunt praecipue
vitanda carnalium propinquorum consilia.» S. THOMAS, Contra pestiferam doctrinam retrahentium homines a religionis ingressu,
cap. 9. Opera, Romae, 1570, tom. 17,
opusc. 17, fol. 110.

35 Vedi Appendice, 78.

36 «Subdiaconi et diaconi
ordinentur habentes bonum testimonium, et in minoribus ordinibus iam probati.»
CONCILIUM TRIDENTINUM, Sessio 23, Decretum
de reformatione, cap. 13.

37 Decreti prima pars, distinctio 24, C. 2: «Nullus ordinatur
clericus, nisi probatus fuerit, vel episcoporum examine, vel populi
testimonio.»

38 «Nullus in posterum ad
subdiaconatus ordinem ante vigesimum secundum, ad diaconatus ante vigesimum
tertium, ad presbyteratus ante vigesimum quintum aetatis suae annum
promoveatur. Sciant tamen episcopi non singulos in ea aetate constitutos debere
ad hos ordines assumi, sed dignos dumtaxat, et quorum probata vita senectus
sit.» CONCILIUM TRIDENTINUM, Sessio 23, Decretum
de reformatione, cap. 12.

39 «Minores ordines iis qui saltem
latinam linguam intelligant, per temporum interstitia, nisi aliud episcopo
expedire magis videretur, conferantur, ut eo accuratius quantum sit huius
disciplinae pondus possint edoceri, ac in unoquoque munere iuxta praescriptum
episcopi se exerceant, idque in ea, cui adscripti erunt, ecclesia - nisi forte
ex causa studiorum absint - atque ita de gradu in gradum adscendant, ut in iis
cum aetate vitae meritum et doctrina maior accrescat, quod et bonorum morum
exemplum, et assiduum in ecclesia ministerium, atque maior erga presbyteros et
superiores ordines reverentia, et crebrior, quam antea, corporis Christi
communio maxime comprobabunt. Cumque hinc ad altiores gradus et sacratissima
mysteria sit ingressus, nemo iis initietur quem non scientiae spes maioribus
ordinibus dignum ostendat. Hi vero non nisi post annum a susceptione postremi
gradus minorum ordinum ad sacros ordines promoveantur, nisi necessitas aut
ecclesiae utilitas iudicio episcopi aliud exposcat.» CONC. TRID., Sessio 23, Decretum de reformatione, c. 11.

40 «Si vero religiosus etiam ordine
careat, sicut patet de conversis religionum, sic manifestum est excellere
praeeminentiam ordinis quantum ad dignitatem: quia per sacrum ordinem aliquis
deputatur ad dignissima ministeria, quibus ipsi Christo servitur in Sacramento
altaris, ad quod requiritur maior sanctitas interior, quam requirat etiam
religionis status.» S. THOMAS, Sum.
Theol., II-II, qu. 184, art. 8, c.

41 «Ordines sacri
praeexigunt sactitatem: sed status religiosus est exercitium quoddam ad
sanctitatem assequendam. Unde pondus ordinum imponendum est parietibus iam per
sanctitatem desiccatis: sed pondus religionis desiccat parietes, id est, homines
ab humore vitiorum.» S. THOMAS, Sum.
Theol., II-II, qu. 189, art. 1, ad 3.

42 «Ad idoneam
exsecutionem ordinum, non sufficit bonitas qualiscumque, sed requiritur bonitas
excellens, ut sicut illi qui ordinem suscipiunt super plebem constituuntur
gradu ordinis, ita et superiores sint merito sanctitatis; et ideo praeexigitur
gratia quae sufficiebat ad hoc quod digne connumerentur in plebe Christi, sed
confertur in ipsa susceptione ordinis amplius gratiae munus, per quod ad maiora
reddantur idonei.» S. THOMAS, Sum. Theol., IIIae partis supplementum (ex IV
Sent.), qu. 35, art. 1, ad 3.

43 Lib. VI,
tractatus 1, cap. 2, n. 63-77.

44 Inter Opera S. Anselmi, Coloniae, 1612. - Ven
HERVEUS, In Epistolam ad Hebraeos, cap.
5. ML
181-1565. - Vedi Appendice, 79.

45 «Qui sciens et volens, nulla
divinae vocationis habita ratione, sese in sacerdotium intruderet, haud dubie
seipsum in apertissimum salutis discrime, iniiceret.» ABELLY, episcopus
Ruthenensis (Rodez), Sacerdos
christianus, seu Manuductio ad vitam sacerdotalem pie instituendam, editio
tertia in Germania, Coloniae Agrippinae, 1698, pars 1, cap. 4.

46 «Prima conclusio. Quamvis morum
integritas non sit de essentia sacramenti, est tamen praecepto divino maxime
necessaria... Secunda conclusio. Quamvis honestas vitae sit in sacerdotibus et
aliis ministris, scilicet diacono et subdiacono, necessaria necessitate
praecepti, non tamen est de necessitate et essentia sacramenti, neque ad eorum
usum... At vero, quod articulo praesenti de idoneitate eorum, qui sacris sunt
ordinibus initiandi, definitur, non est generalis illa dispositio quae in suscipiente
quodcumque sacramentum requiritur, ne sacramentalis gratia obicem inveniat: est
enim illa quaedam actualis praeparatio. Sed definitio praesens ad
morum habitus attinet. Enimvero, quoniam per sacramentum ordinis homo non solum
gratiam suscipit, sed ad sublimiorem statum conscendit, requiritur in eo morum
honestas et virtutum claritas, ut testimonia praecedentia (Scripturae et Patrum
pro prima conclusione) testantur.» Dominicus SOTO, O. P., In IV Sententiarum, dist. 25, quaestio 1, art 4.

47 Vedi Appendice, 80.

48 «Nihil antiquius illi (Xaverio)
fuit quam ut cupiditates, motusque animi a ratione abhorrentes atque honestate,
quam maxime vinceret... Socios autem identidem admonebat, ut semet parvis in
rebus vincere assuescerent; ita demum magnorum certaminum fore victores.» Hor
TURSELLINUS, S. I., Vita, lib. 6,
cap. 7. - «Nel domestico suo favellare, che sempre era o per Dio o di Dio,
null' altro avea più spesso (S. Ignazio) in bocca, che, vince te ipsum: lezione tanto bene appresa da S. Francesco Saverio,
ch' egli altresì a' nostri nell' Indie altro più frequentemente non ripeteva,
che questo medesimo, vince te ipsum.
» BARTOLI, S. I., Vita di S. Ignazio, lib.
4. § 12.

49 «Audi conclusionem: Inter omnia
charismata Sancti Spiritus, quae Christus servis suis concessit et concedet,
praecipuum est vincere seipsum, et libenter propter Deum et caritatem Dei
opprobria sustinere.» S. FRANCISCUS ASSISIAS, Opusculum de vera et perfecta laetitia. Opera,
tom.
1, Pedeponti, 1739, pag. 16, col. 2.

50 « Voluntatem dico propriam, quae
non est communis cum Deo et hominibus, sed nostra tantum; quando quod volumus,
non ad honorem Dei, non ad utilitatem fratrum, sed propter nosmetipsos facimus,
non intendentes placere Deo et prodesse fratribus, sed satisfacere propriis
motibus animorum. Huic contraria est recta fronte caritas, quae Deus
est. Haec enim adversus Deum inimicitias exercens est, et guerram
crudelissimam. Quid enim odit aut punit Deus praeter propriam voluntatem?
Cesset voluntas propria, et infernus non erit.» S. BERNARDUS, In tempore Resurrectionis sermo 3, n. 3.
ML 183-289, 290.

51 «Vereor ne
et inter nos aliqui sint, quorum non acceptet munera Sponsus, eo quod non
redoleant lilia. Etenim si in die ieiunii mei inveniatur voluntas mea, non tale
ieiunium elegit Sponsus, nec sapit illi ieiunium meum, quod non lilium obedientiae,
sed vitium propriae voluntatis sapit. Ego autem non solum de ieiunio, sed de
silentio, de vigiliis, de oratione, de lectione, de opere manuum, postremo de
omni observantia monachi, ubi invenitur voluntas sua in ea, et non obedientia
magistri sui, id ipsum sentio. Minime prorsus observantias illas, etsi bonas in
se, tamen inter lilia, id est inter virtutes, censuerim deputandas; sed audiet
a propheta, qui eiusmodi est: Numquid tale est obsequium quod elegi, dicit
Dominus? et addet: In die bonorum tuorum inveniuntur voluntates tuae (Is.
LVIII, 3, 5). Grande malum propria voluntas, qua fit ut bona tua tibi bona non
sint.» S. BERNARDUS, In Cantica, sermo
71, n. 14. ML 183-1128.

52 «Unde enim sunt scandala, unde
turbatio (al. tribulatio) nisi quod
propriam sequimur voluntatem, et temere quod volumus in corde nostro
definientes, si quo modo id prohiberi contingat aut impediri, continuo etiam in
impatientiam, in murmurationem et in scandalum proni sumus: non attendentes
quoniam omnia cooperantur in bonum his qui secundum propositum vocati sunt
sancti: et ipse, qui nobis casus videtur, sermo quidam Dei est, suam nobis
indicans voluntatem?» S. BERNARDUS, Sermones
de diversis, sermo 26, n. 3. ML 183-611.

53 «Cominciò (la Santa, in estasi)
ad interrogare il Verbo Eterno... «Deh, Eterno Verbo, dimmi, ti prego, qual è
quello impedimento che fa che questo per tutto spirante e tanto fruttificante
spirito non faccia nell' anima l' intera opera sua? Egli è pur dolce ed ameno.
Deh, dimmi , perché da tanto pochi è conosciuto e inteso il suo soave
operare?...» Mostrò dopo queste parole di rispondere in persona del Verbo...:
«Carissima mia sposa, varii sono gli impedimenti, grandi sono gli impedimenti,
perché varii sono gli stati delle creature... Sappi che un impedimento, a
quelli che sono lontani da me, è la malizia... Alcuni altri pongono l'
impedimento del proprio volere. Altri non solo del proprio volere, ma ancora
del proprio vedere e sapere, a tal che mi vogliono servire a modo loro.
Vogliono il mio spirito, sì, ma lo vogliono in quel modo che piace loro, e
quando a lor pare, e in questo modo si rendono inabili a riceverlo.» Vinc. PUCCINI, Vita, Firenze, 1611, parte 3, Prima
Notte, pag. 17, 18.

54 S. TERESA, Moradas quintas, Obras, IV, cap. 1, pag.
70; cap. 2. pag. 78, 79. Camino de
perfecciòn, cap. 28, Obras, III, pag.
133, 134. -Vedi Appendice, 81.

55 «Ella vedeva, tutto esser
necessario quello che Dio ne manda - il quale solo attende a consumare tutti i
nostri pravi movimenti di dentro e di fuori - e che tutte le villanie,
ingiurie, infermità, povertà, tutti i dispregi, l' essere abbandonato da
parenti ed amici, le tentazioni de' demoni, le confusioni, e tutte le altre
cose che son contra l' umanità, sommamente ne son di bisogno, acciocché con
esse combattiamo, sinché avendone la vittoria, sieno estinti in noi essi pravi
movimenti, e più non gli stimiamo: anzi sino a tanto che più non ne paiano
amare, ma soavi per Dio, le avversità, non potremmo far con lui questa unione.»
S. CATERINA DA GENOVA, Vita (Marabotto
e Vernazza), cap. 29.

56 S. GIOVANNI DELLA CROCE, Salite del Monte Carmelo, lib. 1, cap.
13. -Vedi Appendice, 82.

---

CAPO XI.Affetti e preghiere.

 - - 141 -

Affetti e preghiere.

Ah mio Dio e mio
tutto, sento che voi, non ostanti le mie ingratitudini e negligenze nel
servirvi, seguitate a chiamarmi al vostro amore. Eccomi, io non voglio più
resistere. Io voglio lasciar tutto per esser tutto vostro. Non voglio vivere
più a me stesso. Troppo voi mi avete obbligato ad amarvi. L'anima mia si è
innammorata di voi, Gesù mio, e per voi sospira. E come posso amare altra cosa
dopo avervi veduto morir di dolore su di una croce per salvarmi? come potrò
mirarvi morto consumato da' dolori, e non amarvi con tutto il mio cuore? Sì che
v'amo, caro mio Redentore, v'amo con tutta l'anima mia, ed altro non desidero
che amarvi in questa vita e per tutta l'eternità.

Amor mio, speranza
mia, fortezza mia e consolazione mia, datemi forza acciocché io vi sia fedele.
Datemi lume, e fatemi conoscere da che debbo distaccarmi; e datemi forza, ch'io
in tutto voglio ubbidirvi.

O amore dell'anima
mia, io mi offerisco e mi do tutto a voi per soddisfare al desiderio che avete
di unirvi con me, affin di unirmi tutto con voi, mio Dio e mio tutto. Deh
venite, Gesù mio, prendete il possesso di tutto me stesso, e tiratevi tutti i
miei pensieri e tutti gli affetti miei.

Io rinunzio a tutti
i miei appetiti, a tutte le mie consolazioni ed a tutte le cose create: voi
solo mi bastate. Datemi la grazia di non pensare ad altro che a voi, di non
desiderare altro che voi, di non cercare altro che voi, amato mio ed unico mio
bene.

Madre di Dio Maria,
ottenetemi la santa perseveranza.

---

CAPO XII.

 - - 142 -

CAPO XII.

Caritas non irritatur.

Chi ama Gesù Cristo non mai si adira col prossimo


La virtù di non adirarsi nelle cose contrarie che avvengono è figlia della
mansuetudine. Degli atti appartenenti alla mansuetudine già ne abbiam dette più
cose ne' capi antecedenti; ma perché questa è una virtù che continuamente dee
esercitarsi da chi vive in mezzo agli uomini, ne diremo qui alcune altre cose
più particolari e più utili alla pratica.


L'umiltà e la mansuetudine furono le virtù care a Gesù Cristo, onde disse a'
suoi discepoli che ciò avessero appreso da lui, l'essere umili e mansueti: Hoc discite a me, quia mitis sum et humilis
corde (Matt. XI, 29). Il nostro Redentore fu chiamato agnello, Ecce Agnus Dei (Io. I, 29), sì per
ragion del sagrificio che di lui avea da farsi sulla croce per soddisfare i
nostri peccati, sì per ragion della mansuetudine ch'egli dimostrò in tutta la
sua vita e specialmente in tempo della sua Passione. Quando in casa di Caifas
ricevé lo schiaffo da quel ministro che nello stesso tempo lo trattò da
temerario dicendogli: Sic respondes
pontifici? (Io. XVIII, 22), Gesù altro non rispose che queste parole: Si male locutus sum, testimonium perhibe de
malo, si autem bene, quid me caedis? (Io. XVIII, 23). Questa mansuetudine
poi seguì ad esercitarla sino alla morte: stando in croce, mentre tutti lo
schernivano e bestemmiavano, egli altro non faceva che pregare l'Eterno Padre a
perdonarli: Pater, dimitte illis, non
enim sciunt quid faciunt (Luc. XXIII, 34).


Oh come son cari a Gesù Cristo i cuori mansueti che nel ricevere gli affronti,
le derisioni, le calunnie, le persecuzioni, ed anche le battiture e le ferite,
non si adirano con chi l'ingiuria o percuote! Mansuetorum semper tibi placuit deprecatio (Iudith. IX, 16). Le
preghiere de' mansueti son sempre gradite a Dio, viene a dire che sono sempre
esaudite. A' mansueti sta con modo speciale promesso il paradiso: Beati mites, 

- 143 -

quoniam ipsi possidebunt terram (Matth.
V, 4). Diceva il P. Alvarez che il paradiso è la patria dei disprezzati,
perseguitati e calpestati; sì, perché a costoro, non già a' superbi che sono
onorati e stimati dal mondo, sta riserbato il possesso di quel regno
eterno.1 Scrisse Davide che i mansueti non solo otterranno l'eterna
beatitudine, ma anche in questa vita godranno una gran pace: Mansueti... haereditabunt terram, et
delectabuntur in multitudine pacis (Ps. XXXVI, 11). Sì, perché i santi non
conservano rancore con chi gli maltratta, ma l'amano più di prima; ed il
Signore, in premio della loro pazienza, accresce loro la pace interna. Dicea S.
Teresa: “Colle persone che diceano male di me parmi ch'io ponessi in loro un
nuovo amore.”2 Onde poi la sagra Ruota scrisse della santa: Offensiones ipsi amoris escam ministrabant:
le offese le porgevano materia di più amare chi più l'offendeva.3 Una
tal mansuetudine però non può aversi se non da chi è dotato d'una grande umiltà
e basso concetto di sé, per cui crede di meritare ogni disprezzo; e perciò
all'incontro i superbi son sempre iracondi e vendicativi, perché han concetto
di se stessi e stimansi degni di ogni onore.

- 144 -

 Beati mortui qui in Domino moriuntur (Apoc.
XIV, 13) Bisogna dunque morir nel Signore per esser beato e per cominciare a
godere la beatitudine sin da questa vita: s'intende quella beatitudine che può
aversi prima di andare in cielo, quale certamente è molto minore di quella del
cielo, ma è tale che supera tutti i piaceri sensibili di questa vita: Et pax Dei quae exsuperat omnem sensum
custodiat corda vestra, così scrisse l'Apostolo a' suoi discepoli (Philip.
IV, 7). Ma per giungere ad ottener questa pace, anche in mezzo agli affronti ed
alle calunnie, bisogna esser morto al Signore.

Il morto, per quanto
è maltrattato e calpestato dagli altri niente si risente; e così il mansueto,
come morto che più non vede né sente, dee soffrire tutti i disprezzi che gli
son fatti. Chi ama di cuore Gesù Cristo a ciò ben arriva, poiché, tutto
uniformato alla di lui volontà, riceve con quella stessa pace ed animo eguale
così le cose prospere come le avverse, così le consolazioni come le afflizioni,
così le ingiurie come le cortesie. Così facea l'Apostolo, onde poi dicea: Superabundo gaudio in omni tribulatione
nostra (II Cor. VII, 4). - Oh felice chi giunge a questo grado di virtù!
Egli gode una continua pace, la quale è un bene che avanza tutti gli altri beni
di questo mondo. Dicea S. Francesco di Sales: “Che vale tutto il mondo in
paragone della pace del cuore?”4 Ed in verità, a che servono tutte le
ricchezze, tutti gli onori del mondo a chi vive inquieto e non ha il cuore in
pace?


In somma per istarcene sempre uniti con Gesù Cristo, bisogna che facciamo tutto
con tranquillità, senza inquietarci di alcuna avversità che incontriamo. Non in commotione Dominus (III Reg. XIX,
11): il Signore non abita ne' cuori turbati.

- 145 -

Udiamo i belli
documenti che su questa materia ci dà il maestro della mansuetudine, S.
Francesco di Sales: “Non vi mettete mai in collera né le aprite mai la porta
per qualunque pretesto, perché entrata ch'è una volta in noi, non è più in
nostra mano, quando vogliamo, il discacciarla né il moderarla. I rimedi perciò
sono: 1° Rigettarla subito con divertire altrove la mente, e senza dir parola.
2° Ad imitazione degli apostoli allorché videro il mare in tempesta, ricorrere
a Dio a cui s'appartiene di mettere il cuore in pace. 3° Se vedrete che la
collera per vostra debolezza ha posto già il piede nel vostro spirito, in tal
caso fatevi forza per rimettervi in calma, e poi procurate di praticare atti di
umiltà e di dolcezza verso la persona contra cui vi sentite adirato; ma tutto
ciò bisogna farlo con soavità e senza violenza, poiché molto importa il non
inasprir le piaghe.”5 Ed a tal proposito diceva il santo ch'egli ebbe
da faticare in sua vita a superare due passioni che più lo predominavano, cioè
la collera e l'amore: per superar la passione della collera confessava d'aver
dovuto faticare per 22 anni affin di soggiogarla; in quanto poi alla passione
dell'amore, avea procurato di mutare oggetto lasciando le creature e rivolgendo
tutti gli affetti suoi a Dio.6 E così il santo si acquistò una pace
interna sì grande che la dimostrava anche da fuori, facendosi vedere quasi
sempre con volto sereno e colla bocca a riso.7

 Unde bella, nisi ex concupiscentiis vestris? (Iac. IV, 1). Quando alcuno per qualche
incontro si sente agitato dalla collera, 

- 146 -

allora gli sembra di trovar
sollievo e pace se dà sfogo all'ira cogli atti o almen colle parole; ma no,
s'inganna, perché dopo aver fatto quello sfogo si troverà molto più turbato di
prima. Chi vuol conservarsi in una continua pace si guardi dallo star mai di
mal umore. E quando si accorge di esser preso da mal umore, procuri di
scacciarlo subito e non farlo dormire la notte seco, disviandosi con leggere
qualche libro, col cantare qualche canzoncina divota o col discorrere di fatti
ameni con alcuno amico.

Dice lo Spirito
Santo: Ira in sinu stulti requiescit
(Eccl. VII, 10). La collera nel cuore degli stolti che poco amano Gesù Cristo
vi trova alloggio per lungo tempo; ma nel cuore degli amanti di Gesù Cristo, se
mai vi entra di soppiatto, presto ne vien discacciata, e non vi dimora. -
Un'anima che ama di cuore il Redentore non si trova mai di malo umore, perché
non volendo ella altro che quel che vuole Iddio, ha sempre tutto quel che
vuole, e perciò si ritrova sempre tranquilla e sempre eguale a se stessa. Il
divino volere la rasserena in tutte le avversità che le accadono: e quindi è
ch'ella esercita una mansuetudine universale con tutti. Ma questa mansuetudine
non si può ottenere senza un amor grande a Gesù Cristo. Si vede infatti che noi
non mai siamo più mansueti e dolci cogli altri, se non quando proviamo maggior
tenerezza verso Gesù Cristo.


Ma perché questa tenerezza non sempre la proviamo, bisogna che nell'orazione
mentale ci apparecchiamo a soffrire gl'incontri che mai ci possono avvenire.
Così han fatto i santi, e si son trovati poi pronti a ricevere con pazienza e
mansuetudine le ingiurie, gli schiaffi e le ferite. In quel tempo che ci
troviamo insultati dal prossimo, se non ci troviamo preparati più volte da
prima, difficilmente saremo atti a discernere quel che dobbiamo fare per non
farci vincere dall'ira. Allora la passione ci farà vedere esser ragionevole che
rintuzziamo con audacia l'audacia di chi ci maltratta a torto: ma scrive S.
Gio. Grisostomo che non è mezzo giusto di spegnere il fuoco acceso

- 147 -

nell'animo del prossimo col fuoco d'una risposta risentita, ma è
causa di più accenderlo: Igne non potest
ignis exstingui (Chrysost. Hom. 98 in Gen.).8 - Dirà taluno: Ma non è ragione di usar cortesia e dolcezza
con un temerario che senza ragione ti offende. Ma risponde S. Francesco di
Sales: “Bisogna usar mansuetudine non solo colla ragione, ma contra la
ragione.”9


Allora bisogna procurar di rispondere con qualche parola benigna, e questa è la
via di spegnere il fuoco: Responsio
mollis frangit iram (Prov. XV, 1). Ma quando l'animo sta disturbato, il
miglior espediente sarà allora il tacere. Scrive S. Bernardo: Turbatus prae ira oculus rectum non videt (Lib.
2. De cons. cap. 11).10 L'occhio quando è offuscato dallo sdegno non
vede più quel ch'è giusto e quel ch'è ingiusto; la passione è come un velo che
ci si pone davanti gli occhi e non ci fa più discernere il dritto dal torto,
onde bisogna fare il patto che S. Francesco di Sales avea fatto colla sua
lingua: “Io ho 

- 148 -

fatto il patto, egli scrisse, colla mia lingua, di non
parlare quando è turbato il cuore.”11


Ma certe volte par che sia necessario il reprimere con parole aspre alcuno
insolente. Disse Davide: Irascimini et
nolite peccare (Ps. IV, 5). Dunque talvolta è lecito l'adirarsi, purché si
faccia senza colpa. Ma qui sta il punto. Speculativamente parlando alle volte
sembra spediente il parlare o rispondere con asprezza ad alcuni per farli
ravvedere; ma in pratica è molto difficile che ciò riesca senza nostra colpa;
onde la via sicura è quella di ammonire o di rispondere sempre con dolcezza e
stare attento a non mai risentirsi. Dicea S. Francesco di Sales: “Io non mi son
mai risentito che appresso non me ne sia pentito.”12 E quando in
quell'incontro ci sentiamo ancor 

- 149 -

noi riscaldati, come ho detto di
sovra, la via più sicura è di tacere, riserbando l'ammonizione o la risposta a
tempo più opportuno, quando il cuore più non fuma.


Questa mansuetudine dobbiamo specialmente esercitarla poi quando siamo corretti
da' nostri superiori o dagli amici. Scrive S. Francesco di Sales: “Il gradir le
riprensioni fa vedere che uno ama le virtù contrarie a quei difetti de' quali
vien ripreso, e perciò questo è un gran segno che profitta nella perfezione.”13
Inoltre bisogna che usiamo la mansuetudine ancora con noi stessi. Il demonio ci
fa vedere che sia cosa lodevole l'adirarci con noi quando commettiamo qualche
difetto; ma no, ella è opera del nemico che cerca di tenerci inquieti, acciocché
non siamo atti a far niente di bene. Dicea S. Francesco di Sales: “Tenete per
certo che tutti quei pensieri che ci danno inquietudine non sono da Dio ch'è
principe di pace, ma provengono o dal demonio o dall'amor proprio, o dalla
stima che facciamo di noi stessi. Questi sono i tre fonti da cui nascono tutti
i nostri disturbi. E perciò quando ci vengono pensieri che c'inquietano,
bisogna subito rigettarli e disprezzarli.”14

Inoltre ci è sommamente necessaria la mansuetudine quando dobbiamo far qualche
riprensione agli altri. Le correzioni fatte con zelo amaro fanno spesso più
danno che utile, specialmente quando colui che dee esser corretto sta turbato;

- 150 -

allora bisogna trattenersi a correggerlo, ed aspettar il tempo che in
esso siasi sedato il bollore dell'ira. E così anche bisogna che noi ci
asteniamo di correggere altri quando stiamo di mal umore, perché allora
l'ammonizione riuscirà sempre fatta con asprezza, e 'l reo, vedendosi ripreso
in tal modo, farà poco conto dell'ammonizione come fatta per passione. Ciò
corre per quel che spetta al bene del prossimo, ma per quel che si appartiene
al nostro profitto, facciamo vedere che amiamo Gesù Cristo sopportando con pace
ed allegrezza i maltrattamenti, le ingiurie e i disprezzi.

1 «Né intralasciava anch' egli (in
un gran travaglio) di animar se stesso a ripigliare spirito, così esortandosi:
«O in quanto grand' errore sei, se ti piaggi e lusinghi d' andare intero
intero, e non ben pestato e calpestato, al cielo! Intendila: il regno de' cieli
è il regno degli storpiati, dei tentati, dei battagliati, dei disprezzati, e di
coloro che passarono per sentieri calcati di afflizioni e di calamità. Povero
di te! come dunque oseresti, tra sì celebri e famosi eroi e capitani, comparire
di sì vil cuore? e se Iddio ti facesse giudice e parte della tua causa, e che
da te dipendesse la final decisione, forse non decideresti contro te stesso?
Vuole Iddio che tu bene intenda che preziosissimo si è quel Bene, al quale c'
incamminiamo, e per cui ottenere tanto patiamo.» Ven. Bald. ALVAREZ,  Vita (Lod. da Ponte), cap. 40, § 1.

2 S. TERESA, Relacion II, Relacion III: Obras, II.
Moradas sextas: Obras, IV. - Vedi Appendice,
83.

3 «Novit
igitur B. Teresia... pro persecutoribus exorare Dominum... quod adeo verum et
notum fuit ut R.mus D.nus Alvarus de Mendoza, episcopus Abulensis, diceree
soleret quod, ut aliquis a B. Teresia amaretur, medium efficax erat ei iniuriam
vel damnum aliquod inferre, ut deponunt (plures testes).» Acta authentica Canonizationis S. Teresiae: AUDITORUM ROTAE
facta Paulo PP. V Relatio altera. Inter
Acta Sanctorum Bollandiana, die 15
Octobris, n. 1233. - «Quos (persecutores) adeo dilexit ut vulgo iactaretur
quisquis diligi a Teresia vellet, aut detrimentum ultro conferret aut
iniuriam.» Oratio I. B. MILLINI,
Concistorialis Aulae Advocati. Ibid., n. 1346. - «Cum ingentes pateretur persecutiones
et adversitates, diligebat tamen persequentes et orabat pro his qui oderant se.
Quin imo detrimenta et offensiones, quas patiebatur, amoris et caritatis ipsi
escam ministrabant: adeo ut viri graves dicere solerent, qui amari a Teresia
vellet, damno aut iniuria ut eam afficeret oportere.» GREGORIUS PP. XV, Bulla Canonizationis. Ibid., n. 1392.

4 «Conservez-le
donc bien, ce coeur en ce juste contentement qu' il a de se sentir en paix avec
son Dieu: paix de laquelle le prix n' est
point au monde, non plus que la récompense, puisqu' elle vous est acquise
par le mérite du sang de notre Sauveur, et qu' elle vous acquerra le paradis
éternel, si vous la gardez bien.» S. FRANÇOIS DE SALES, Lettre 1390, à Madame de
Blanieu, 18 janvier 1618 - ( Euvres,  XVIII, Annecy, 1912. - «Notre Bienheureux
Fondateur a été très grand amateur de la paix. Il n' égalait bien aucun à
celui-là... Il disait «que rien ne devait être capable de nous ôter la paix,
quand tout se bouleverserait sens dessus dessous; car qu' est-ce que tout le
monde ensemble en comparaison de la paix du coeur?» S. Jeanne de CHANTAL, Déposition
pour la béatification et canonisation de S. François, art. 37. Vie et Œuvres de la Sainte, III, 185.

5 S. FRANÇOIS
DE SALES, Introduction à la vie dèvote, partie
3, ch. 8. -Vedi Appendice, 84.

6 Vedi Appendice, 85.

7 «Notre
Bienheureux Fondateur a été très grand amateur de la paix. Il n' égalait bien
aucun à celui-là; elle avait pris une si profonde racine en son coeur, que rien
ne le pouvait ébrauler; il disait souvent: «Advienne qui voudra, je n' en veux
perdre un seul brin de paix, moyennant la grâce de Dieu.» Il disait que rien ne
devait être capabla de nous ôter la paix, quand tout se bouleverserait sens
dessus dessous... Comme il disait, il le pratiquait... Mgr de Bérulle... dit
une fois à une digne religieuse qui me l' a raconté, que notre Bienheureux
possédait une paix imperturbable; et
comme il avait en lui ce trésor, c' est la vérité qu' il le communiquait aux
personnes qui s' approchaient de lui... Je l' ai éprouvé une infinité de fois
en moimême, et en quantité d' autres personnes... Je me souviens de deux hommes
qui se disputaient une fois avec violence en notre parloir. Ce saint Prélat les
regardait avec une douceur trés grande, tantôt l' un, tantôt l' autre, leur
disant des paroles si amiables, qu' enfin sa débonnaireté les toucha si fort
qu' ils s' accoiseérent, et les renvoya en paix.» S. Jeanne de CHANTAL, Déposition
pour la béatification et canonisation de S. François, art. 37. Vie et Œuvres de la Sainte, III, 185,
186. - «Je ne pense pas que l' on pouisse exprimer la grande suavité et
débonnaireté que Dien avait répandues en son âme; il la répandait même dans les
coeurs de ceux qui le voyaient.» Ibid., art. 32, pag. 167. -
«(Aveva) una grazia singolare nella bocca, la quale per lo più vedevasi come
sorridente.» GALLIZIA, Vita, lib. 6,
cap. 1.

8 « Hoc vere summae virtutis est,
ut non solum eos qui bene in nos afficiuntur, magno studio diligamus, et eis
omnibus modis serviamus; sed ut etiam eos qui nobis infesti esse volunt,
assiduitate officiorum nobis conciliemus amicos. Nihil enim mansuetudine
violentius. Nam sicut rogum vehementer incensum aqua iniecta restinguit, ita et
animum camino magis exardescentem, verbum cum mansuetudine prolatum exstinguit.
Et duplex inde nobis lucrum accrescit, tum quod nos mansuetudinem exhibemus,
tum quod fratris indignationem sedamus, et mentem eius a turbatione liberamus.
Quid enim, dic mihi? Annon reprehendis fratrem tuum et accusas eius
indignationem, quod hostiliter sit affectus erga te? Cur igitur non diversa via
studes incedere, sed ipse magis irasci vis? Num potest igni ignis exstingui?
Repugnat hoc naturae. Sic neque furor furore alio demulceri poterit umquam. Etenim quod igni est aqua, hoc est irae mansuetudo et moderatio.» S. IO. CHRISOSTOMUS,
In Genesim, hom. 58, n. 5. MG 54-512.

9 «Il faut
avoir la douceur jusques à l' extrémité envers le prochain, jusque même à la
niaiserie... Ne recevez jamais aucun sentiment ni corroux de quelque chose que
ce soit, ni sous quelque prétexte et apparence de raison que ce soit, car c' est
toujours imperfection; il est mieux de faire toutes choses qui se peuvent et
recevoir tout avec tranquillité et repos: cela est de grande perfection et
édification.» S. FRANÇOIS DE SALES, Œuvres,
XXI, Annecy, 1923, Lettre 2090,
c, à la mére de Chantal.

10 «Caliginis
duae sunt causae: ira et mollior affectus, Is iudicii censuram enervat, illa
praecipitat. Quomodo ab alterutro non periclitetur, aut pietas clementiae, aut zeli
rectitudo? Turbatus prae ira oculus clementer nil intuetur; suffusus fluxa
quadam et muliebri mollitie animi, rectum non videt. Non
eris innocens, si aut punias eum cui forte parcendum esset, aut parcas ei qui
fuerat puniendus.» S. BERNARDUS, De
consideratione, ad Eugenium PP., lib. 2, cap. 11. ML 182-755.

11 «Un gentilhomme
auquel il tenait par alliance, s' étant offensé d' une action que François
avait faite sans le moindre soupçon qu' elle pût lui deplaire, vint en plein
jour dans la cour de l' évéché, avec une meute de chiens, des cornets et des
trompettes, faire un vacarme incroyable, et, montant de là dans la chambre de
l' évêque, il vomit contre lui les injures les plus blessantes. A tant d'
audace, François... n' opposant qu' un silence plein de douceur, le
gentilhomme... redouble ses outrages, jusqu' à ce qu' enfin, fatigué de parler
seul, il se retire la menace et l' injure à la bouche. «Monseigneur, demanda
alors à Drançois le père de Coex (Quoex), qui avait vu toute la scène,  comment n' avez-vous pas réprimé cet insolent
au moins par quelques paroles fermes et sévères? - Mon père, répondit François,
j' ai fait un pacte avec ma langue, c' est qu' elle se taira tant que mon coeur
sera ému, et ne répliquera jamais à aucune parole capable de me provoquer à la
colère: et vèritablement il ne fallait pas aigrir davantage ce pauvre homne en
essayant de lui faire comprendre son tort. A la réflexion il deviendra plus
sage et se repentira de sa faute.» En effet, quelques jours après, le coupable
revint, les larmes aux yeux, demander pardon et remercier le saint évèque dont
la douceur l' avait préservé d' une plus grande faute, confessant que, dans le
transport de rage où il était, il aurait tué à coups de poignarà, celui qui
aurait voulu raisonner avec lui.» HAMON, Vie, liv.
6, ch. 4. - Gallizia, Vita, lib. 3,
cap. 34.

12 «Je ne me
suis mis en colère, pour justement que ç' ait été, que je n' aie reconnu par
aprés que j' eusse encore plus justement fait de ne me point courroucer.» S.
FRANÇOIS DE SALES, Œuvres, XIV,
Annecy, 1906, Lettre 502 (sans date),
à la Baronne de Chantal.  - Mème texte: S. J. de CHANTAL, Vie et
Œuvres, II: Fragments du petit
livret, ou Ecueil fait par elle des Avis de direction de S. François de Sales, n.
11. - «Je suis un chétif homme, sujet à passion; mais, par la grâce de Dieu,
depuis que je suis berger, je ne dis jamais parole passionnée de colère à mes
brebis. Il est vrai que, sur la résistance de ces bous N. N., je menaçai
celui-ci de son Supérieur, et l' autre de N.; mais je ne fis rien en cela que
ce que je dois faire et que je ferai toujours en tel cas. Je fus ému à la
vérité, mais je retius toute mon émotion, et confessai ma faiblesse à notre
Mère, qui, en cette occasion, n' eut, non plus que moi, aucune parole de
passion.» S. FRANÇOIS DE SALES, Œuvres, XVIII,
Annecy, 1912, Lettre 1310, 16 mai
1617, à M. Philippe de Quoex.

13 «A quoi l' on peut connaitre si l' on avance
dans la vertu. Entre plusieurs moyens, il faisait beaucoup de cas de
celui-ci, savoir: d' aimer la correction et répréhension; car, comme c' est
signe d' un bon estomac quand il digère facilement les viandes dures et
grossières, aussi est-ce une bonne marque de santé spirituelle de pouvoir dire
avec le Prophète: Le juste me corrigera
dans la miséricorde, mais l' huile du pècheur, c' est-à-dire du flatteur, n' engraissera point ma tête (Ps. CXL,
5)... Qui aime la correction, aime la vertu contraire au dèfaut dont il est
repris, et fait son profit de ces avertissements pour éviter le vice qui lui
est opposé... Celui qui est désireux de la vertu... ne trouve rien de
difficile, pas même les corrections et répréhensions, pour arriver à ce  but.» CAMUS, Esprit de S. Françoius de Sales, part. 16, ch. 19.

14 S. FRANÇOIS
DE SALES, Lettre 280; à Madame Bourgeois,
avril 1605. Œuvres, XIII, Annecy,
1904. Vedi sopra, cap. 8, n. 2, pag. 74. - «Gardez-vous des empressements et
inquiétudes, car il n' y a rien qui nous empêche plus de cheminer en la
perfection. Jetez doucement votre coeur ès plaies de Notre-Seigneur, et non pas
à force de bras; ayez une extrême confiance en sa miséricorde et bontè qu' il
ne vous abandonnera point, mais ne laissez pas pour cela de vous bien prendre à
sa sainte croix.» Lettre  216, à
la Baronne de Chantal, 3 mai 1604. Œuvres, XII, Annecy, 1902.

---

CAPO XII.Affetti e preghiere

 - - 150 -

Affetti e preghiere

Gesù mio
disprezzato, o amore, o gioia dell'anima mia, voi col vostro esempio avete
renduti troppo amabili i disprezzi a' vostri amanti. Io vi prometto da
ogg'innanzi di soffrire ogni affronto per amor di voi che siete stato in questa
terra così vilipeso dagli uomini per amor mio. Datemi voi la forza di
eseguirlo. Fatemi conoscere e fatemi operar tutto ciò che volete da me.

Mio Dio e mio tutto,
io non voglio cercare altro bene fuori di voi che siete un bene infinito. Voi
che avete tanta cura del mio profitto fate ch'io non abbia altra cura che di
darvi gusto. Fate che tutti i miei pensieri s'impieghino sempre a fuggire ogni
vostra offesa ed a trovar modo di piacervi in ogni cosa. Allontanate da me ogni
occasione che mi diverte dal vostro amore. Io mi spoglio della mia libertà e la
consagro tutta al vostro divino beneplacito.

V'amo, bontà
infinita, v'amo, diletto mio, o Verbo Incarnato, io v'amo più di me stesso.
Abbiate pietà di me e guaritemi da tutte le piaghe che patisce l'anima mia per
l'offese che vi ha fatte. Io tutto mi abbandono nelle vostre braccia, o Gesù
mio: io voglio esser tutto vostro, voglio soffrire ogni cosa per vostro amore,
e da voi non voglio altro che voi.

Vergine santa e
madre mia Maria, io v'amo, ed in voi confido, soccorretemi colla vostra potente
intercessione.

---

CAPO XIII.

 - - 151 -

CAPO XIII.

Caritas non cogitat malum, non
gaudet super iniquitate, congaudet autem veritati.

Chi ama Gesù Cristo non vuol altro se non quel che
vuole Gesù Cristo.


La carità va sempre unita colla verità, onde la carità conoscendo che Dio è
l'unico e vero bene, perciò abborrisce l'iniquità che si oppone alla divina
volontà, e di altro non si compiace, se non di quello che vuole Iddio. Quindi è
che l'anima che ama Dio poco si cura di quel che gli altri dicono di lei, e
solo attende a fare quel che piace a Dio. Dicea il B. Errico Susone: “Quegli
veramente sta bene con Dio, il quale si studia di soddisfare alla verità, e poi
nulla stima in qualunque modo sia trattato o riputato dagli uomini.”1


Già di sovra più volte abbiam detto che tutta la santità e perfezione di
un'anima consiste nel negare se stessa e nel seguire la volontà di Dio; ma qui
cade il parlarne più di proposito. Questo dunque dee esser tutto il nostro
studio, se vogliamo farci santi, il non seguir mai la propria volontà, ma
sempre quella di Dio; poiché la sostanza di tutti i precetti e consigli divini
si ristringe in fare e patire quel che vuole Dio e come lo vuole Dio. Preghiamo
pertanto il Signore che ci 

- 152 -

doni la santa libertà di spirito: la
libertà di spirito ci fa abbracciare ogni cosa che piace a Gesù Cristo, non
ostante qualunque ripugnanza dell'amor proprio o di rispetto umano. L'amore di
Gesù Cristo mette i suoi amanti in una totale indifferenza, per cui tutto loro
è uguale, il dolce e l'amaro: niente vogliono di quel che piace a se stessi, e
tutto vogliono quel che piace a Dio; colla stessa pace s'impiegano nelle cose
grandi che nelle picciole, nelle cose piacevoli che nelle dispiacevoli: basta
loro di piacere a Dio.


Dice S. Agostino: Ama et fac quod vis,
ama Dio, e fa quel che vuoi.2 Chi ama veramente Iddio non va cercando
altro che il gusto di Dio, ed in ciò solo trova il suo contento, in dar gusto a
Dio. Scrive S. Teresa: “Chi non cerca se non la contentezza del suo diletto è
contento di tutto ciò che il diletto appaga. Questa forza ha l'amore quando è
perfetto, fa egli dimenticar la persona d'ogni proprio vantaggio e
soddisfazione, e fa tutto rivolgere il di lei pensiero in dar gusto al suo
diletto e in cercare come possa per sé e per altri onorarlo. Oh Signore, che
tutto il danno ci viene dal non tenere gli occhi fissi in voi! Se non mirassimo
che a camminare, presto giungeressimo; ma cadiamo ed inciampiamo mille volte ed
anche erriamo la via per non mirare attentamente il vero cammino.”3
Ecco pertanto quale dee esser l'unico scopo di tutti i nostri pensieri, delle
azioni, de' desideri e delle nostre preghiere, il gusto di Dio; e questo ha da
essere il nostro cammino alla perfezione, l'andare appresso alla volontà di
Dio.

Iddio vuole che ognuno di noi l'ami con tutto il cuore: Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo (Matt. XXII, 37).
Quell'anima ama Gesù Cristo con tutto il suo cuore, la quale gli dice di vero
cuore quel che gli disse l'Apostolo: Domine,
quid me vis facere? (Act. IX, 6): Signore, fatemi sapere quel che volete da
me, ch'io tutto voglio farlo. Ed intendiamo, che quando noi vogliamo ciò che
vuole Dio allora vogliamo il nostro maggior bene; perché certamente Iddio non
vuole che il meglio per noi. Dicea S. Vincenzo de' Paoli: “La conformità al
divino 

- 153 -

volere è il tesoro del cristiano ed il rimedio per tutti i
mali; poiché ella contiene l'annegazione di sé e l'unione con Dio e tutte le
virtù.”4 Ecco in somma ove sta tutta la perfezione: Domine, quid me vis facere? Ci promette
Gesù Cristo: Et capillus de capite vestro
non peribit (Luc. XXI, 18). Viene a dire che il Signore ci paga ogni buon
pensiero che abbiamo di dargli gusto ed ogni tribolazione che abbracceremo con
pace uniformandoci alla sua santa volontà. Dicea S. Teresa: “Il Signore non
manda mai un travaglio senza pagarlo con qualche favore, sempre che noi
l'accettiamo con rassegnazione.”5


Ma la nostra uniformità al divino volere ha da essere intiera senza riserba, e
costante senza rivocazione. Qui consiste il sommo della perfezione, ed a ciò,
replico, debbono tendere tutte le nostre operazioni, tutti i desideri e tutte
le nostre orazioni. - Alcune anime di orazione leggendo le estasi e i ratti di
S. Teresa, di S. Filippo Neri e di altri santi, s'invogliano di giungere ad
avere queste unioni soprannaturali. Tali desideri debbono discacciarsi, perché
son contrari all'umiltà; se vogliamo 

- 154 -

farci santi dobbiamo desiderare
la vera unione con Dio ch'è l'unire totalmente la nostra volontà con quella di
Dio. Scrive S. Teresa: “S'ingannano quei che credono che l'unione con Dio
consiste in estasi, ratti e godimenti di lui. Ella non consiste in altro che
nel soggettare la nostra volontà alla volontà di Dio; ed allora questa
soggezione è perfetta, quando la volontà nostra si trova staccata da tutto, ed
unicamente unita a quella di Dio, sì che ogni suo movimento sia il solo volere
di Dio. Questa è la vera ed essenziale unione che sempre ho desiderata e
continuamente chiedo al Signore.”6 E poi soggiunge: “Oh quanti siamo
che diciamo questo e parci di non volere altro che questo; ma, miseri noi,
quanto pochi ci arriviamo!”7 E questa è la verità: molti diciamo:
Signore, vi 

- 155 -

dono tutta la mia volontà, non voglio altro se non quel
che volete voi; ma quando poi ci avvengono le cose contrarie, non sappiamo
quietarci colla divina volontà. E qui ne nasce quel lamentarci di aver mala
fortuna in questo mondo, e 'l dire che tutte le disgrazie son le nostre, e di
fare una vita infelice.


Se noi stessimo uniti colla divina volontà in tutte le avversità, ci faressimo
certamente santi, e saressimo i più felici del mondo. Questa dunque dee essere
tutta la nostra attenzione, di tenere unita la nostra volontà a quella di Dio
in tutte le cose che ci succedono, o piacevoli o dispiacevoli. - Ci avverte lo
Spirito Santo: Non ventiles te in omnem
ventum (Eccli. V, 11). Taluni fanno come le banderuole che si voltano
secondo tira il vento; se il vento è prospero, com'essi desiderano, si vedono
tutti allegri e mansueti; ma se il vento è contrario, che le cose non avvengono
come vorrebbero, si vedono tutti mesti ed impazienti; e perciò non si fanno
santi, e fanno una vita infelice, perché in questa vita assai più sono le cose
avverse che le prospere ad accaderci. Dicea S. Doroteo che il ricevere dalle
mani di Dio tutte le cose, comunque vengano, è un gran mezzo per conservarsi in
una continua pace e tranquillità di cuore. E perciò narra il santo che gli
antichi padri dell'eremo non erano mai veduti adirati e malinconici, perché
quanto loro accadeva tutto lo prendeano allegramente dalle mani di
Dio.8 

- 156 -

Oh beato chi vive tutto unito ed abbandonato nel divino
volere! Egli non si gonfia per gli successi felici né si abbatte per gli
avversi, sapendo che tutti vengono dalla stessa mano di Dio; la sola volontà di
Dio è la regola del suo volere; e perciò non fa altro se non quello che vuole
Dio, e non vuole altro se non quello che fa Iddio. Non s'impegna a far molte
cose, ma solo a far perfettamente ciò che intende esser gusto di Dio. Quindi
antepone le più picciole obbligazioni del suo stato alle azioni più grandi e
gloriose, vedendo che in queste vi può aver parte l'amor proprio, ma in quelle
vi è certamente la volontà di Dio.


Sicché allora noi sarem beati, se riceveremo da Dio tutte le cose ch'egli
dispone, con perfetta uniformità al suo divino volere, senza badare se sono
uniformi o contrarie al nostro genio. Dicea la santa madre di Chantal: “Quando
sarà che noi gusteremo la dolcezza della divina volontà in tutto ciò che ci
avviene, non considerando altro che il divino beneplacito dal quale è certo
che, con eguale amore e per lo nostro meglio, ci vengono compartite così le
avversità che le prosperità? Quando sarà che ci abbandoneremo affatto nelle
braccia del nostro amorisissimo Padre celeste lasciando a lui la cura delle
nostre persone e de' nostri affari, non riserbando per noi che il solo
desiderio di piacere a Dio?”9 - Diceano gli amici del P.S. Vincenzo de'
Paoli allorché viveva: “Il signor Vincenzo è sempre Vincenzo.”10 E voleano
dire che il santo in ogni evento, prospero o avverso, si vedea sempre colla
faccia serena, sempre eguale a se stesso: poiché, vivendo tutto abbandonato in
Dio, di niente temeva e nulla altro volea, se non quello che piaceva a Dio.
Scrive S. Teresa: “In questo santo abbandonamento si genera quella bella
libertà di spirito che hanno i perfetti, in cui trovasi tutta la felicità che
in questa vita si può desiderare: poiché di nulla temendo e nulla volendo o
bramando delle cose del mondo, tutto possedono.”11 

- 157 -


Molti all'incontro si formano la santità secondo la loro inclinazione: chi è
malinconico, nel viver solitario: altri ch'è faccendiere, in predicare e
trattar paci: altri che ha genio aspro, in far penitenze e macerazioni: altri
ch'è di genio liberale, in far limosine: altri in far molte orazioni vocali:
altri in visitar santuari; e qui fan consistere tutta la loro santità. Le opere
esterne son frutti dell'amore a Gesù Cristo, ma il vero amore consiste
nell'uniformarci in tutto alla volontà di Dio, ed in conseguenza in negare noi
stessi ed eleggere quello che più piace a Dio, e solo perché se lo merita.


Altri vogliono servire a Dio, ma in quello impiego, in quel luogo, con quei
compagni o altre circostanze, altrimenti o lasciano l'opera o la fanno di mala
voglia. Costoro non sono liberi di spirito, ma schiavi dell'amor proprio, e
perciò poco meritano anche in ciò che fanno; ed all'incontro vivono sempre
inquieti, perché stando attaccati alla propria volontà, riesce poi loro grave
il giogo di Gesù Cristo. I veri amanti di Gesù Cristo amano solo quel che piace
a Gesù Cristo, e solo perché piace a Gesù Cristo; e quando lo vuole e dove lo
vuole e nel modo che lo vuole Gesù Cristo: o che voglia esso impiegarli in
affari onorevoli o in faccende umili e vili, o in una vita di comparsa nel
mondo o nascosta e negletta. Ciò importa il puro amore di Gesù Cristo; ed in
ciò dobbiamo affaticarci combattendo contra gli appetiti dell'amor proprio che
vorrebbe vederci occupati in quelle opere solamente che son gloriose o di
nostra inclinazione. Ed a che serve l'esser in questo mondo il più onorato, il
più ricco, il più grande senza la volontà di Dio? Diceva il B. Errico Susone:
“Io vorrei più presto essere una vile bestiuola della 

- 158 -

terra colla
volontà di Dio, che un serafino del cielo colla volontà mia.”12


Dice Gesù Cristo: Molti mi diranno: Signore, in nome tuo abbiamo discacciati i
demoni e fatte gran cose: Domine, nonne
in nomine tuo prophetavimus, et in nomine tuo daemonia eiecimus, et in nomine
tuo virtutes multas fecimus? (Matth. VII, 22). Ma il Signore lor
risponderà: Nunquam novi vos; discedite a
me qui operamini iniquitatem (Ibid. 23): Andate via, io non vi ho
conosciuti mai per miei discepoli, mentre voi avete voluto più presto seguire
il vostro genio che il mio volere. E ciò va detto specialmente per quei
sacerdoti operari che si affaticano per la salute e perfezione degli altri, ed
essi intanto se ne vivono sempre nel pantano delle loro imperfezioni.

La perfezione
consiste: 1° in un vero disprezzo di se stesso; 2° in una total mortificazione
de' propri appetiti; 3° in una conformità perfetta alla volontà di Dio; chi
manca in una di queste virtù è fuori della via della perfezione. Perciò diceva
un gran servo di Dio esser meglio nelle nostre azioni proporci il solo fine di
fare la volontà di Dio che la gloria di Dio; perché facendo la volontà di Dio,
noi anche procuriamo la sua gloria; ma proponendoci la gloria di Dio, spesso
c'inganniamo, facendo la volontà propria sotto il pretesto della gloria di Dio.
Scrive S. Francesco di Sales: “Son molti quei che dicono al Signore: Io mi do tutto a voi senza riserva; ma
pochi sono quei che abbracciano la pratica di questo abbandonamento. Questo
consiste in una certa indifferenza a ricevere ogni sorta di accidenti, siccome
arrivano, secondo l'ordine della divina provvidenza, tanto l'afflizioni quanto
le consolazioni, così i dispregi e gli obbrobri come l'onore e la
gloria.”13 

- 159 -


Nel patire adunque, e nell'abbracciare con allegrezza le cose dispiacenti e
contrarie al nostro amor proprio, si conosce chi veramente ama Gesù Cristo.
Dice Tommaso da Kempis che non può chiamarsi degno amante chi non è
apparecchiato a patire ogni cosa per l'amato ed a seguire in tutto la volontà
dell'amato: Qui non est paratus omnia
pati et ad voluntatem stare dilecti non est dignus amator appellari.14
All'incontro, diceva il P. Baldassarre Alvarez che chi si rassegna con pace ne'
travagli al divino volere, “corre a Dio per le poste.”15 E la santa
madre Teresa scrisse: “E qual maggiore acquisto può esservi, che aver qualche
testimonianza che diamo gusto a Dio?”16 Ed io soggiungo che noi non
possiamo avere testimonianza più certa di dar gusto a Dio, che abbracciando con
pace le croci che Dio ci manda. Gradisce il Signore che noi lo ringraziamo de'
benefici che ci fa in questa terra, ma dice il P. Giovanni d'Avila, che “vale
più un Benedetto sia Dio nelle cose
avverse che seimila ringraziamenti nelle cose prospere.”17

 E
bisogna qui avvertire che non solo dobbiamo ricevere con rassegnazione le cose
avverse che ci vengono direttamente da Dio, come sono le infermità, il poco
talento, le perdite accidentali delle robe; ma anche quelle che ci vengono indirettamente
da Dio, ma direttamente dagli uomini, come sono le persecuzioni, i furti, le
ingiurie; perché in verità tutte 

- 160 -

ci vengono da Dio. Un giorno Davide
fu vilipeso da un suo vassallo chiamato Semei che lo maltrattò non solo colle
ingiurie, ma anche colle pietre. Uno volea tagliar la testa a quel temerario,
ma Davide rispose: Dimitte eum ut
maledicat; Dominus enim praecepit ei ut malediceret David (II Reg. XVI,
10).Disse: Lasciatelo dire, perché il Signore gli ha imposto che così mi
maledica: cioè, s'intende, Iddio si avvale di costui per castigare i miei
peccati, e perciò permette ch'egli così m'ingiurii.

Dicea per tanto S. Maria Maddalena de' Pazzi che tutte le nostre orazioni non
debbono indrizzarsi ad altro fine che ad ottenere da Dio la grazia di seguire
in tutto la sua santa volontà.18 Certe anime golose di gusti spirituali
nell'orazione non van cercando altro che di aver sentimenti piacevoli e teneri
per deliziarsi; ma l'anime forti e che han vero desiderio di esser tutte di Dio
non cercano a Dio altro che luce per intendere la sua volontà e forza per
adempirla perfettamente. - Per giungere alla purità dell'amore è necessario
sottomettere in tutto la nostra volontà a quella di Dio.19 “Non
crediate mai, dicea S. Francesco di Sales, di essere arrivati alla purità che
dovete avere, finché la vostra volontà non sia del tutto, anche nelle cose più
ripugnanti, allegramente sottomessa a quella di Dio.” Poiché, come dice S.
Teresa, “il dono della nostra volontà a Dio lo tira ad unirsi colla nostra
bassezza.”20 Ma ciò 

- 161 -

non potrà mai ottenersi, se non per mezzo
dell'orazione mentale e di continue preghiere fatte alla sua divina maestà, e senza
un vero desiderio di esser tutti di Gesù Cristo senza riserba.

 O
Cuore amabilissimo del mio divin Salvatore, Cuore innamorato degli uomini,
mentre ci amate con tanta tenerezza; Cuore in somma degno di regnare e
possedere tutti i nostri cuori, oh potessi io fare intendere a tutti l'amore
che voi loro portate e le finezze che usate con quelle anime che vi amano senza
riserba! Deh gradite, Gesù amor mio, l'offerta e 'l sagrificio che vi fo oggi
di tutta la mia volontà! Fatemi intendere quel che volete da me, ch'io tutto
voglio farlo colla grazia vostra.

1 «Prout
quisque plus minusve resignatus est, ita etiam magis vel minus rebus
temporariis afflicitur ac promovetur. Homini cuidam semiresignato, cum diros
nimirum sentiret dolores, eiusmodi intus verba dicebantur: « Tam studiose mei
curam geres, teque adeo contemnes, modo scias mecum recte ac prospere avi, ut
nihili facias utcumque tecum agatur.» B.
Henricus Suso, De Veritate dialogus,
Appendix quarumdam sublimium quaestionum, cap. 16. Opera, interprete Surio, Coloniae Agrippinae, 1588, pagina 321. -
«Unum est quod praefracto animo perferre necessario debeas, ut ubi praecipuam
qualibet in re navaris operam, alii id pessime interpretentur: et quibus vel
maxime gratificare ac inservire studueris, illi omnium in te ingratissimi sint,
maximeque malevoli. Non potest quisquam aeque placere omnibus. Quod si cunctis
placere voles, Deum et veritatem non poteris non offendere. Improborum
maledicentia, bonorum laus est.» Epistola
7. Ibid., pag. 249.

2 «Dilige et
quod vis fac». S. AUGUSTINUS, In
Epist. Iannis ad Parthos (i. e. in I Io.), tract. 7, cap. 4, n. 8. ML
35-2033. -Vedi Appendice, 3.

3 S. TERESA, Las Fundaciones, c. 5: Obras, V. - Camino de perfecciòn, cap. 16: Obras,
III. -Vedi Appendice, 86.

4 «Parlant un
jour aux siens: «La perfection de l' amour, leur dit-il, ne consiste pas dans
les extases, mais à bien faire la volonté de Dieu; et celui-là entre tous les
hommes sera le plus parfait, qui aura sa volonté plus conforme à celle de Dieu:
en sorte que notre perfection consiste à unir tellement notre volonté à celle
de Dieu, que la sienne et la nôtre  ne
soient qu' un même vouloir et non-vouloir; et celui qui excellera davantage en
ce point sera le plus parfait. Lorsque Notre-Seigneur voulut enseigner le moyen
d' arriver à la perfection à cet homme dont il est parlé dans l' Evangile, il
lui dit: «Si quelqu' un veut venir aprés moi, qu' il renonce à soi-même, qu' il
porte sa croix et qu'il me suive.» Or, je vous demande, qui est-ce qui renonce
plus à soi-même ou qui porte mieux la croix de la mortification et qui suit
plus parfaitement Jésus-Christ, que celui qui s' étudie à ne faire jamais sa
volonté et à faire toujours la volonté de Dieu? L' Ecriture dit aussi en
quelque autre lieu, que celui qui adhére à Dieu est un même esprit avec Dieu.
Or, je vous demande, qui est-ce qui adhére plus parfaitement à Dieu que celui
qui ne fait que la volonté du même Dieu et jamais la sienne propre, qui ne veut
et qui ne souhaite autre chose que ce que Dieu veut? Oh que c' est là un moyen
bien court pour acquérir, en cette vie un grand trèsor de grâces! » ABELLY, Vie, liv. 3, ch. 5.

5 «Regalàbame con Dios, quejàbame a
El como consentia tantos tormentos que padeciese; mas ello era bien pagado, que
casi siempre eran después en gran abundancia las mercedes; no me parece sino
que sale el alma del crisol, como el oro, màs afinada y clarificada para ver en
sì al Senor.» S. TERESA, Libro de la
Vida, cap. 30. Obras, I. - «Oh, oh, que es (Dios) muy bun pagador, y paga muy sin tasa!» Camino de perfecciòn, cap. 37. Obras, III. - «Por este camino que fué Cristo han de ir los que le siguen, si no
se quieren perder, y bienaventurados trabajos, que aun acà en la vida tan
sobradamente se pagan.» Libro de la Vida, cap. 11. Obras, I, 77.

6« En lo que està la suma
perfeciòn, claro està que no es en regalos interiores ni en grandes
arrobamientos ni visiones, ni en espiritu de profecia; sino en estar nuestra
voluntad tan conforme con la de Dios, que ninguna cosa entendamos que quiere,
que no la queramos con toda nuestra voluntad, y tan alegremente tomemos lo
sabroso como lo amargo, entendiendo que lo quiere Su Majestad... Yo os digo que
no por falta de ella (la soledad) dejaréis de disponeros para alcanzar esta
verdadera uniòn que queda dicha, que es hacer mi voluntad una con la de Dio.
Esta es la uniòn que yo deseo, y querria en todas; que no unos  embebecimientos muy regalados que hay, a
quien tienen puesto nombre de uniòn, y serà ansi, siendo después de ésta que
dejo dicha. Mas si después de esa suspensiòn queda poca obediencia y propia
voluntad, unida con su amor propio me parece a mi que estarà, que no con la
voluntad de Dios.» S. TERESA, Las
Fundaciones, cap. 5. Obras, V.
pag. 42, 43, 44. - «Oh, santa Esposa! vengamos a los que vos pedis, que es
aquella santa paz, que hace aventurar al alma a ponerse a guerra con todos los
del mundo, quedando ella con toda seguridad y pacifica. Oh qué dicha tan grande
serà alcanzar esta merced! Pues es juntarse con la voluntad de Dios, de manera
que no haya divisiòn entre El y ella, sino que sea una mesma voluntad; no por
palabras, no por solos deseos, sino puesto por obra; de manera que en
entendiendo que sirve màs a su Esposo en una cosa, haya tanto amor y deseo de
contentarle, que no escuche las razones que le darà el entendimiento, ni los
temores que le pornà, sino que deje obrar la fe de manera, que no mire provecho
ni descanso, sino acabe ya de entender que en esto està todo su provecho.» S.
TERESA, Conceptos del amor de Dios, cap.
3 (principio). Obras, IV, 239. - Si
veda pure la nota seguente.

7 «La verdadera union se puede muy
bien alcanzar, con el favor de Nuestro Senor, si nosotros nos esforzamos a
procurarla, con no tener voluntad si no atada con lo que fuere la voluntad de
Dios. Oh, qué de ellos habré que digamos esto, y nos parezca
que no queremos otra cosa, y moririamos por esta verdad...! Pues yo os digo, y
lo diré muchas veces, que cuando lo fuere, que habéis alcanzado esta merced del
Senor, y ninguna cosa se os dé de estotra uniòn regalada que queda dicha, que
lo que hay de mayor precio en ella es por proceder de ésta que ahora digo... Oh qué uniòn ésta
para deseae! Venturosa el alma que la ha alcanzado, que vivirà en esta vida con
descanso, y en la otra también... Mas de ser posible no hay que dudar, como lo
sea la uniòn verdaderamente con la voluntad de Dios. Esta es la uniòn que toda
mi vida he deseado; ésta es la que pide siempre a Nuestro Senor, y la que està
màs clara y sigura. Mas ay de nosotros, que pocos debemos de llegar a
ella!» S. TERESA, Moradas quintas, cap.
3. Obras, IV, pag. 86, 87.

8
«Intelligamus, si vel bene vel male a quoquam fuerimus affecti, id omne desuper
esse, et in cunctis quae nobis occurrerint, gratias semper agendas, ferentes
semper in nos omnem accusationem. Dixerunt enim maiores nostri, quod quidquid
nobis boni evenisset, id esse divinam dispensationem; si autem malum ullum
venisset, esse id peccata nostra... Hinc patres et seniores nostros invenimus
huiusce virtutis fuisse studiosissimos, et minima quaeque ac vilia in Deum
semper retulisse. Quare in pace, otio et quiete semper exstitisse. Ita fecit
sanctissimus ille senex, in cuius pulmentum cum minister incautus oleum lini
perniciosum pro melle infudisset, idque praesenisset, nihil locutus est, sed
comedit tacens unam atque alteram paropsidem, quantumque sibi opus fuit. Neque
fratrem accusavit in animo, neque cogitavit quod esset ab eo contemptus, neque
verbum ullum quod eum tristitia afficeret, locutus est. Hoc autem ubi cognovit
frater, coepit conqueri dicens: «Occidi te, Pater abba; et tu peccatum huiusmodi
super me posuisti tuo silentio.» Audi, obsecro, qua mansuetudine respondit illi
senex: «Ne te excrucies vel affligas, fili; si me voluisset Deus mel edere, mel
apposuisses.»... En senis constantiam, nusquam erga fratrem conturbari, etsi
dies plurimos aeger capere cibum numquam potuisset... Nos autem quavis etiam re
facillima in proximum irruimus...» S. DOROTHEUS, Doctrina VII, n. 4 et 6. MG 88-1702, 1706.

9 S. J. DE
CHANTAL, Vie et Œuvres, II, Entretiens 69
et 73, Fragments d' entretiens. - Vedi Appendice,
87.

10 ABELLY, Vie liv. 3, ch. 21. -Vedi Appendice, 88.

11 «Ansi lo
estaba una persona que ha pocos dias que hablé, que la obediencia le habia
traido circa de quice (quince) anos tan trabajado en oficios y gobiernos, que
en todos éstos no se acordaba de haber tenido un dia para si, aunque él procuraba
lo mejor que podia algunos ratos al dia de oraciòn, y de traer limpia
conciencia. Es un alma de las màs inclinadas a obediencia que yo he visto, y
ansi la pega a cuantas trata. Hale pagado bien el Senor, que, sin saber còmo,
se hallò con aquella libertad de espiritu tan preciada y deseada que tienen los
perfetos, adonde se halla toda la felicidad que en esta vida se puede desear;
porque, no quiriendo nada, lo poseen todo. Ninguna cosa temen ni desean de la
tierra, ni los trabajos las turban, ni los contentos las hacen movimiento; en
fin, nadie la puede quitar la paz, porque ésta de solo Dios depende; y como a
El nadie le puede quitar, sòlo temor de perderle puede dar pena, que todo lo
demàs de este mundo es, en su opinion, como si no fuese, porque ni le hace ni
le deshace para su contento.» S. TERESA, Las
Fundaciones, cap. 5. Obras, V, pag. 40, 41. - «Aquel ya se entrega en sus
manos (de Dios), y el gran amor la tiene tan rendida, que no sabe ni quiere màs
de que haga Dios lo que quisiere de ella.» Moradas
quintas, cap. 2. Obras, IV, pag.
82.

12 Vedi Appendice, 89.

13 «Il y a
beaucoup de gens qui disent à Notre-Seigneur: Je me donne tout à vous sans
aucune réserve; mais il y en a fort peu qui embrassent la pratique de cet
abandonnement, lequel n' est autre chose qu' une parfaite, indifférence à
recevoir toute sorte d' événements, selon qu' ils arrivent par l' ordre de la
providence de Dieu, aussi bien l' affliction comme la consolation, la maladie
comme la santé, la pauvreté comme les richeses, le mépris comme l' honneur et
l' opprobre comme la gloire. Ce que j' entends selon la partie supérieure de
notre âme, car il n' y a point de doute que l' inferieure et l' inclination
naturelle tendra toujours plutôt du côte de l' honneur que du mépris, des
richesses que de la pauvreté; quoique qucun ne puisse ignorer que le mépris, l'
abjection et la pauvreté ne soient plus agréables à Dieu que l' honneur et l '
abondance de beaucoup de richesses.» S. FRANÇOIS DE SALES, Les vrais entreriens spirituels, Second entretien. Œuvres, VI,
Annecy, 1895.

14 De Imitatione Christi, lib. 3, cap. 5,
n. 32.

15 « A chi Dio aprì gli occhi per
discernere quanto di bene sia in lui, li apre eziandio affinché vegga col
medesimo lume la preziosità degli affanni e dei dolori, e conosca esser loro
come i cavalli delle poste, coi quali velocissimamente si corrono gli immensi
spazi che sono tra Dio e le anime, e che è ingiurioso alla sua Provvidenza chi
li ha a disturbi.» Ven. LODOVICO DA
PONTE, Vita, cap. 50, § 1.

16 S. TERESA, Libro de la Vida, cap. 10. Obras,
I. -Vedi Appendice, 90.

17 « Questo è uno dei veri segni di
esser figliuolo di Dio, quando si lascia la propria volontà per far la sua; e
questo non mica nelle prosperità - che ciò sarebbe assai poco - ma nelle
avversità, dove assai più vale un «Gran mercé a Dio,» un «Benedetto sia Dio»,
che tre mila ringraziamenti, ed altrettante benedizioni, quando ci ritroviamo
in buona prosperità.» B. GIO. AVILA, Lettere
spirituali, Roma, 1669, parte 1, lettera 41.

18 PUCCINI, Vita, Firenze, 1611, parte 1, cap. 59; Venezia, 1671, Detti e sentenze, § V, n. 33, 34;
Firenze, 1611, parte 4, cap. 31. -Vedi Appendice,
91.

19 Affermissez
tous les jours de plus en plus la résolution que vous avez prise avec tant d'
affection de servir Dieu selon son bon plaisir et d' être tout entiérement
sienne, sans vous rien réserver pour vous ni pour le monde. Embrassez avec sincérité
ses saintes volontés, quelles qu' elles soient, et ne pensez jamais avoir
atteint à la pureté de coeur que vous lui devez donner, jusques à ce que votre
volonté soit non seulement du tout, mais en tout, et même és choses plus
répugnantes, librement et gaiement soumise à la sienne tés sainte; regardant, à
ces fins, non le visage des choses que vous ferez, mais Celui qui vous les
commande, qui tire sa gloire et notre perfection des choses lees plus
imparfaites et chétives, quand il lui plaît.» S. FRANÇOIS DE SALES, Lettre , 282, vers le 20 avril 1605, à la Présidente Brûlart. Œuvres, XIII,
Annecy, 1904. - «Ne tenez compte d' être réputée et louée, mais désirez d' être
méprisée et rebutée, et jusques à ce que vous soyez parvenue à ce degrà d'
abjection, ne pensez pas avoir profité.» Lettre
1069 (Fragments), a, à la Mére de
Chantal, 1605-1609. Œuvres, XXI,
151.

20 «Pone aqui
nuestro buen Maestro estas palabras dichas (Fiat
voluntas tua...), como quien sabe lo mucho que ganaremos de hacer este
servicio a su Eterno Padre... Oh hermanas mias, qué fuerza tiene este don! No
puede menos, si va con la determinaciòn que ha de ir, de traer a el
Todopoderoso a ser uno con nuestra bajeza y trasformarnos en si, y hacer una
uniòn del Criador con la criatura. Mirà si quedaréis bien pagadas,
y si enéis buen Maestro, que como sabe por dònde ha de ganar la voluntad de su
Padre, ensénanos a còmo y con qué le hemos de servir.» S. TERESA, Camino de perfecciòn, cap. 32 (prima
della fine). Obras, III, pag. 155.

---

CAPO XIII.DELL'UBBIDIENZA

 - - 161 -

DELL'UBBIDIENZA


Ma per sapere poi ed accertare nelle nostre azioni che cosa voglia Dio da noi,
quale è il mezzo più sicuro? Non vi è mezzo più sicuro e più certo che attender
l'ubbidienza de' nostri superiori o direttori. Dicea S. Vincenzo de' Paoli: “La
volontà di Dio non si eseguisce mai meglio che facendo l'ubbidienza de'
superiori.”21 Dice lo Spirito Santo: Melior est obedientia 

- 162 -

quam
victimae (Eccl. IV, 17).22 Piace più a Dio il sagrificio che gli
facciamo della propria volontà soggettandola all'ubbidienza, che tutti gli
altri sagrifici che possiamo offerirgli; poiché nelle altre cose, come nelle
limosine, astinenze, macerazioni e simili, noi diamo a Dio le cose nostre, ma
nel donargli la volontà gli doniamo noi stessi: nel donargli i nostri beni, le
nostre mortificazioni, gli diamo parte, ma nel donargli la nostra volontà gli
diamo tutto. Onde quando diciamo a Dio: “Signore, fatemi intendere per mezzo
dell'ubbidienza ciò che volete da me, ch'io tutto voglio farlo,” non abbiamo
più che offerirgli.


Chi dunque si è dedicato all'ubbidienza bisogna che si distacchi in tutto dalla
propria opinione. “Ognuno per altro, dice S. Francesco di Sales, ha delle
opinioni proprie, ma ciò non si oppone alla virtù; quello che si oppone alla
virtù è l'attaccamento che noi abbiamo alle nostre opinioni.”23 Ma oimè
che 

- 163 -

questo attaccamento è la cosa più dura a lasciare; e perciò vi
sono tanto poche anime che si danno tutte a Dio, perché poche si sottomettono
in tutto all'ubbidienza. Vi sono taluni che talmente stanno attaccati alla
propria volontà, che quando vien loro imposta qualche ubbidienza, ancorché
quella cosa sia di loro genio, nondimeno, perché l'han da fare per ubbidienza,
vi perdono l'affetto e la voglia di farla, mentre non trovano gusto in altro
che in fare quel che loro detta la propria volontà. Ma non fanno così i santi;
essi non trovano pace se non in quelle operazioni che loro impone l'ubbidienza.
La santa madre Giovanna di Chantal un giorno di ricreazione disse alle sue
figlie che avessero impiegata quella giornata in ciò che loro piaceva. Venuta
la sera andarono esse a pregarla istantemente che non avesse più data loro
quella licenza, perché non aveano provato giorno di maggior fastidio che quello
in cui si erano vedute sciolte dall'ubbidienza.

 È
un inganno il pensare che qualunque altra opera possa essere migliore di quella
che c'impone l'ubbidienza. Dice S. Francesco di Sales: “Il lasciare l'impiego
dove ci mette l'ubbidienza per unirsi con Dio coll'orazione, colla lettura o
col raccoglimento, sarebbe un ritirarsi da Dio per unirsi al suo amor
proprio.”24 Aggiunge S. Teresa che chi fa qualche opera,

- 164 -

benché spirituale, ma contra l'ubbidienza, opera certamente per
istigazione del demonio, non già per ispirazione divina, come forse si lusinga;
perché, dice la santa, “Le ispirazioni di Dio tutte vanno unite coll'ubbidienza.”25
Quindi ella scrive in altro luogo: “Iddio da un'anima che sta risoluta di
amarlo non vuol altro che ubbidisca.”26 “Vale più un'opera fatta per
ubbidienza, scrive il P. Rodriguez, che ogni altra che noi possiam pensare.
Vale più l'alzar da terra una paglia per ubbidienza, che una lunga orazione ed
una disciplina a sangue fatta di proprio arbitrio.”27 Perciò diceva S.
Maria Maddalena de' Pazzi ch'ella desiderava più di stare in qualche esercizio
di ubbidienza che in orazione, poiché “nell'ubbidienza, diceva, io sto sicura
della volontà di Dio, ma non sono così sicura stando 

- 165 -

in ogni altro
esercizio.”28 E secondo tutt'i maestri di spirito è meglio lasciare
qualche esercizio divoto per ubbidienza, che adempirlo senza l'ubbidienza.
Rivelò Maria SS. a S. Brigida che chi lascia per ubbidienza una mortificazione
fa doppio guadagno, mentre già ottiene il merito della mortificazione,
volendola fare, ed ottiene di più il merito dell'ubbidienza per cui la lascia.29
Un giorno il celebre P. Francesco Arias andò a vedere il Ven. P. Giovanni
d'Avila suo caro amico, e lo trovò cogitabondo e mesto; l'interrogò della
causa, e 'l P. Giovanni rispose così: “O beati voi, che vivete sotto
l'ubbidienza e state certi di fare quel che vuole Dio. Parlando di me, chi mi
assicura che sia più grato a Dio l'andare per li villaggi istruendo i poveri
contadini o pure star fisso in un confessionario a sentir le confessioni di
ognuno che viene? Ma chi vive sotto l'ubbidienza sta sicuro che quanto fa per
ubbidire tutto è secondo 

- 166 -

la volontà di Dio, anzi è la cosa che più
gradisce a Dio.”30 Serva ciò per consolazione di tutti coloro che
vivono sotto l'ubbidienza.


Per esser poi perfetta l'ubbidienza, bisogna ubbidire colla volontà e col
giudizio. Ubbidir colla volontà viene
a dire ubbidir di buona voglia e non a forza, come fanno i schiavi. L'ubbidir
poi col giudizio, importa
l'uniformare il nostro giudizio a quello del superiore, senza mettere ad esame quel
che ci viene imposto e come ci viene imposto. Onde diceva S. Maria Maddalena
de' Pazzi: “La perfetta ubbidienza richiede un'anima senza giudizio.”31
Dicea parimente S. Filippo Neri che per bene ubbidire non basta fare quello che
l'ubbidienza comanda, ma bisogna farlo senza discorso, tenendo per certo che
quel che ci viene comandato è per noi la cosa più perfetta che possiamo fare,
ancorché il contrario fosse migliore avanti a Dio.32  

- 167 -

 E
ciò corre non solo per li religiosi, ma anche per gli secolari che vivono sotto
l'ubbidienza de' loro padri spirituali. Essi fansi loro assegnar dal direttore
tutte le regole con cui debbono portarsi negli esercizi così spirituali come
temporali, e così vanno sempre sicuri di fare il meglio. Dicea S. Filippo Neri:
“Quei che desiderano far profitto nella via di Dio si sottomettano ad un
confessore dotto, al quale ubbidiscano in luogo di Dio. Chi fa così si assicura
di non render conto a Dio delle azioni che fa.” Dicea di più: “Che al
confessore si avesse fede, perché il Signore non lo lascerebbe errare: che non
vi è cosa più sicura che tagli i lacci del demonio che fare la volontà altrui
nel bene: e che non v'è cosa più pericolosa che volersi reggere di proprio
parere” (Vita, lib. I. cap. 20).33 Parimente S. Francesco di Sales
(Introd. cap. 4) parlando della direzione del padre spirituale per camminar
sicuro nella via di Dio, scrisse: “Questo è l'avvertimento degli avvertimenti:
per quanto voi cerchiate, dice il divoto Avila, voi non troverete mai così
sicuramente la volontà di Dio, quanto per lo cammino di questa umile ubbidienza
tanto raccomandata e praticata da tutti gli antichi divoti.”34 Lo
stesso dicono S. Bernardo, S. Bernardino 

- 168 -

da Siena, S. Antonino, S.
Giovanni della Croce, S. Teresa, Giovan Gersone e tutti i teologi e maestri di
spirito; e 'l dubitar di tal verità, scrisse S. Giovanni della Croce, è presso
che dubitar della fede. “Il non appagarsi, sono parole del santo, di ciò che
dice il confessore è superbia e mancamento di fede” (Tratt. delle spine, t. 3.
coll. 4. 2. n. 8).35 Onde fra le massime di S. Francesco di Sales vi
sono queste due che molto consolano l'anime scrupolose: 1° Non si è perduto mai un vero ubbidiente; 2° Conviene contentarsi saper dal padre spirituale che si cammina bene,
senza cercarne la cognizione.36 

- 169 -

Insegnano molti dottori,
il Gersone, S. Antonino, il Gaetano, il Navarro, il Sanchez, il Bonacina, il
Corduba, il Castropalao, ed i Salmaticesi con altri (Tratt. 20. cap. 7, n. 10),
che lo scrupoloso è tenuto sotto obbligo grave ad operare contra gli scrupoli,
quando si può temere che per causa di tali scrupoli abbia a patirne un grave
danno nell'anima o nel corpo con perdere la sanità o la mente;37 e
perciò gli scrupolosi debbono avere maggiore scrupolo a non ubbidire al
confessore che ad operare contra lo scrupolo.

Ecco dunque, per
concludere tutte le cose dette in questo capo, dove consiste tutta la somma
della nostra salute e perfezione: 1° In negare noi stessi; 2° In seguir la
volontà di Dio; 3° In pregarlo sempre che ci dia la forza di adempire l'uno e
l'altro.

Affetti e Preghiere

Quid... mihi est in caelo? et a te quid volui super
terram?... Deus
cordis mei, et pars mea Deus in aeternum (Ps. LXXII, 25, 26).
Amato mio Redentore, o amabile infinito, giacché voi siete sceso dal cielo per
donarvi tutto a me, che altro vogl'io andar cercando nella terra e nel cielo
fuori di voi che siete il sommo bene, l'unico bene degno di essere amato? Voi
dunque siate l'unico signore del mio cuore, voi possedetelo tutto; e l'anima
mia solo voi ami, a voi solo ubbidisca e cerchi di piacere. Si godano pure gli
altri le ricchezze di questo mondo, io voi solo voglio: voi siete e sarete la
mia ricchezza in questa vita e nell'eternità. Vi dono dunque, Gesù mio,
intieramente il mio cuore e tutta la mia volontà. Ella vi è stata ribelle un
tempo, ma ora tutta ve la consagro. Domine, quid me vis facere? (Act. IX, 6). Ditemi quel
che volete da me e datemi l'aiuto, ch'io 

- 170 -

tutto voglio farlo.
Disponete di me e delle cose mie come vi piace; io tutto accetto ed in tutto mi
rassegno.

O amore degno
d'infinito amore, voi mi avete amato fino a morire per me, io v'amo con tutto
il cuore, v'amo più di me stesso, e nelle vostre mani abbandono l'anima mia.
Oggi rinunzio ad ogni affetto mondano, mi licenzio da tutto il creato e mi do
tutto a voi; voi accettatemi per li meriti della vostra Passione, e rendetemi
fedele sino alla morte.

Gesù mio, Gesù mio,
da oggi avanti voglio vivere solo a voi, non voglio altro amare che voi, non
voglio altro cercare che di fare la vostra volontà. Assistetemi colla vostra
grazia.

Ed aiutatemi voi
colla vostra protezione, o speranza mia, Maria.

21 «M.
Vincent... a déclaré en plusieurs recontres (les sentimentes qu' il avait de
cette vertu d' obéissance), mais particuliérement dans les avis salutaires qu'
il a donnés sur ce sujet à ses chéres filles les religieuses du premier monastére
de la Visitation de... Paris... Entre toutes les vertus, (il) leur recommandait
souvent celle de l' obéissance, et de l' exactitude à la régularité, jusqu' aux
moindres observances;... que ces deux vertus-là étaient celles qui, étant
pratiquées avec persévérance, faisaient la religion; que pour s' y exciter, il
était utile d' en conférer familiérement ensemble, et de s' entretenir sur leur
excellence et leur beauté; qu' il était nécessaire de s' y affectionner dans la
vue du plaisir que Dieu prend dans les âmes religieuses qui s' y rendent
fidéles, et parce que... leur divin Epoux aimait tellement ces vertus, que le
moindre retardement à l' obéissance lui était désagréable; qu' une âme vraiment
religieuse, ayant voué cette vertu en face de l' Eglise, doit se rendre
soigneuse d' accomplir ce qu' elle a promis, et que si on se relâchera bientot
en une plus grande; que tout le bien de
la créature consistait en l' accomplissement de la volonté de Dieu, et que
cette volonté se trouvait particuliérement en la fidéle pratique de l'
obéissance, et en l' exacte observance des règles de l' Institut; qu' on ne pouvait rendre un service plus
véritable à Dieu qu' en pratiquant l' obéissance, par laquelle il accomplit ses
desseins sur nous; que sa pure gloire s' y trouve avec l' anéantissement de
l' amour-propre et de tous ses intérêts, qui est ce à quoi nous devons
principalment prétendre, et que cette pratique mettait l' âme dans la vraie et
parfaite liberté des enfants de Dieu.» ABELLY, Vie, liv. 3, ch. 14.

22 Multo enim melior est obedientia quam
stultorum victimae, qui nesciunt quid faciunt mali. Eccl. IV, 17. - Et ait Samuel: Numquid vult Dominus
holocausta et victimas, et non potius ut obediatur voci Domini? Melior est enim
obedientia quam victimae, et auscultare magis quam offerre adipem arietum. I
Reg. XV, 16.

23 «La
première question est si, d' être sujette à sa propre opinion, est une chose
bien contraire à la perfection. Sur quoi je réponds qu' être sujet à avoir des
propres opinions ou n' y être pas, est une chose qui n' est ni bonne ni
mauvaise, d' autant que cela est tout naturel. Chacun a des propres opinions;
mais cela ne nous empêche pas de parvenir à la perfection, pourvu que nous ne
nous y attachions pas ou que nous ne les aimions pas, car c' est seulement l'
amour de nos propres opinions qui est infiniment contraire à la perfection; et
c' est ce que j' ai tant de fois dit, que l' amour de notre propre jugement et
l' estime que l' on en fait, est la cause qu' il y a si peu de parfaits. Il se
trouve beaucoup de personnes qui renoncent à leur propre volonté, les uns pour
un sujet, les autres pour un autre; je ne dis pas seulement en Religion, mais
parmi les séculiers et dans les cours del princes mêmes. Si un prince commande
quelque chose à un courtisan, il ne refusera jamais d' obéir; mais d' avouer
que le commandement soit bien fait, cela aarrive rarement. Je ferai ce que vous
me commandez, en la façon que vous me dites, répondra-t-il; mais... Ils
demeurent toujours sur leur mais, qui vaut autant à dire qu' ils savent bien
qu' il serait mieux autrement. Nul ne peut douter, mes chères filles, que ceci
ne soit fort contraire à la perfection, car il produit pour l' ordinaire des
inquiétudes d' esprit, des bijarreries (bizarreries), des murmures, et enfin il
nourrit l' amour de sa propre estime; de maniéere donc que la propre opinion ni
le propre jugement ne doit pas être aimé ni estimé.» S. FRANÇOIS DE SALES, Les vrais Entretiens spirituels, 14éme
entretien. Œuvres, VI, Annecy, 1895.

24 Trattasi, a quanto pare, nella
lettera qui riferita, di una giovane rivestita dell' abito della Visitazione,
come sorella conversa, ai 15 di agosto 1615, ritardata poi per la professione,
che fece - per favore, come corista - ai 9 di settembre 1618. Lagnavasi di
vedersi limitato, come alle altre converse, ad una mezz' ora il tempo della
meditazione della mattina, volendo, se non altro, il patto che più tardi le
fosse concessa più ampia licenza. Si ebbe una negativa, tanto dall' accorta
Superiora, quanto dal Santo Fondatore, interrogato sul da farsi. « Je vous dirai, sur la difficulté qu' a cette bonne fille, qu' elle se
trompe grandement si elle croit que l' oraison la perfectionne sans l'
obéissance, laquelle est la chère vertu de l' Epoux, en laquelle, par laquelle
et pour laquelle il a voulu mourir... Plusieurs religieux et autres ont été
saints sans l' oraison mentale, mais sans l' obéissance, nul. - C' est bien
fait, ma très chère Fille, il ne faut point de réserve ni de condition; car,
qui recevrait des âmes en cette sorte, la Congrégation se verrait toute pleine
du plus fin, et par conséquens du plus dangereux amour-propre qui soit au
monde... Chacune suivrait son humeur ou sa prèsomption, en lieu de suivre
Notre-Seigneur crucifié... Il faut aimer l' oraison, mais il la faut aimer pour
l' amour de Dieu. Or, qui l' aime pour l' amour de Dieu, n' en vreut qu' autant
que Dieu lui en veut donner, et Dieu n' en veut donner qu' autant que l'
obéissance permet. Si donc cette fille - 
que j' aime néanmoins bien fort pour le bien que vous m' en dites - se
veut perfectionner à sa guise, il la faut remettre à elle-même; mais je ne
crois pas, si elle est bien dévote et qu' elle ait le vrai esprit d' oraison,
qu' elle ne se soumette à la pure obéissance... Que donc cette fille prenne un
coeur d' enfant, une volonté de cire et un esprit nu et dépouillé de toute
sorte d' affections, hormis de celle d' aimer Dieu, et quant aux moyens de l'
aimer, ils lui doivent être indifferents.» S. FRANÇOIS DE SALES, Lettre 1290, mars ou avril 1617, à la Mère Favre, Supèrieure de la
Visitation de Lyon. Œuvres, XVII,
359-361.

25 S. TERESA, Las Fundaciones, cap. 8: Obras, V. - Libro de la Vida, cap. 26: - Obras,
I. -  Las Fundaciones, cap. 24: Obras,
V. - Yepes, Vita, lib. 2, cap.
27. - Vedi Appendice, 92.

26 «Oh Senor,
cuàn diferentes son vuestros caminos de nuestras torpes imaginaciones! Y còmo
de un alma que està ya determinada a amaros, y dejada en vuestras manos, no
queréis otra cosa si no que obedezca y se informe bien de lo que es màs
servicio vuestro, y eso desee.» S. TERESA, Las Fundaciones, cap. 5. Obras, V, pag. 40.

27 «Nihil in
omnibus his rebus (nempe in devotionis ac paenitentiae exercitiis) melius et
minus suspiciosum est, quam superiori et confessario, omnium quae facis et
facere cupis, rationem dare, et, quod ille faciendum omittendumve decreverit, ipsum
ex animo sequi. Hac enim ratione magis Deo placebis plusque promereberis...
Habet, v. g., quis efficax paenitentias aliquas vel mortificationes suscipiendi
desiderium, et superiori suo huius rationem reddit: cui decernenti ut talia
opera omittantur, si obediet, non modo illorum valorem ac meritum non deperdet,
sed adaugebit etiam et duplicabit. Ex una enim parte horum operum paenitentiarumque
valorem et meritum, ob efficacem eorum faciendorum voluntatem, habebat; ex alia
vero ipsum obedientia valorem et meritum, dum ea, ita superiore iubente, facere
omittit, lucratur. Fit quoque interdum ut isthuc meritum maius sit primo, ob
maiorem voluntatis iudiciique abnegationem ac resignationem, non faciendo id
quod tantopere desiderabat, ut obediat et Dei voluntatem a superiore declaratam
exsequatur.» Alph. RODERICIUS, S. I.,
Exercitium perfectionis, pars 3,
tract. 5, cap. 7, n. 15. - «Gravis quidam doctor aiebat, malle se humi sarmenta
iussu alieno colligere, quam proprio arbitrio aliis operibus insignibus atque
illustribus intendere. In eo enim quod ex obedientia faciebat, certus ac
securus erat Dei se voluntatem facere, in aliis vero rebus incertus.» Idem opus, pars 3, tract. 5, cap. 10,
n. 5.

28 «Alcuna volta, essendole detto
che molte volte, per diversi affari della Religione, sarebbe stata impedita
dall' orazione e dai suoi segreti ritiramenti con Dio, ella rispondeva riputar
più grato al Signore ogni minimo esercizio della Religione, che qualsivoglia
alta contemplazione. Da questo procedeva che, trovandosi ella rapita in Dio, ed
essendole detto alcuna volta dalla Priora: « Suor Maria Maddalena, venite ora
al tale esercizio; » ella tosto, benché fosse in ratto, si risentiva e
prontamente faceva la santa ubbidienza.» PUCCINI, Vita, Firenze, 1611, parte 1, cap. 61. - «Quando... era ancor
secolare, benché nel Monastero si ritrovasse per provare gli ordini di quello,
da una Madre antica le fu domandato, vedendola quasi del continuo affissata
nell' orazione, come ella avrebbe fatto quando vestita fosse dell' abito
religioso, avvengaché non le sarebbe stato permesso, per gli altri esercizi
continui della Religione, di poter per tante ore dimorare in orazione. A tal
domanda, rispose ella prontamente con volto allegro e con somma umiltà,
dicendo: «Madre, a me non è per dar noia e fastidio l' esser priva del tempo
dell' orazione, perché io so bene che ogni esercizio della Religione nel
cospetto di Dio è tutta orazione.» Ibid.,
parte 4, cap. 30. - « Dava (alle sue suddite) questo avvertimento che non
anteponessero mai, non solo i propri commodi, ma né anche altre proprie e
private azioni, ancorché divote e sante, a qualsivoglia minimo ordine comune
della Religione; perché, diceva ella, nel fare l' azione comune della
Religione, siamo certe di fare la volontà di Dio, del che non ci possiamo
assicurare mentre facciamo opere a nostra voglia e capriccio; anzi ci esponiamo
a gran pericolo d' inganno e di tentazione.» PUCCINI, Vita, Venezia, 1671, cap. 125.

29 «(Verba
admonitionis VIrginis ad filiam, nempe ad ipsam Sanctam.) Ecce si videris duos
homines - alius est sub obedientia, alius in libera potestate. - Si ille qui
liber est ieiunat, simplicem habebit mercedem. Si autem ille qui sub
obedientia, comedit illo die ieiunii carnes secundum institutionem regulae et
propter obedientiam, attamen libentius ieiunaret si non obsisteret obedientia:
ipse habebit mercedem duplicem, unam propter obedientiam, aliam propter
dilationem desiderii et non impletionem voluntatis suae.» Revelationes S. BIRGITTAE, lib. 4, cap. 26.

30 «Cum Ioannem
Avilam, insignem illum interioris vitae ac virtutis magistrum (Arias) aliquando
inviseret - nam suavissima erant inter se amicitia et familiaritate coniuncti -
anxium et, contra quam solebat, maestum offendit. Quaerit Arias quid rei novae
acciderit: negat ullam satis iustam ipsi maeroris causam esse, qui totus in
divina gloria, in salute animarum procuranda sit. «Dolet mihi, respondit Avila
ingemiscens, quod caream uno maximo, quo tu, mi Pater, gueris, bono; nimirum
obedientia. Sint illae sane, quas dicis, occupationes Deo gloriosae, proximis
non inutiles: at quo scire possum pacto me illis placere Deo, et eius implere voluntatem,
in quo tamen summa perfectae virtutis est? an rem illi acceptiorem sim facturus
si pagatim instituam rusticos, quam si dies totos in sacro tribunali
confessionis haeream? Sed quodcumque tandem religiosus vir agat, pro certo
habet Deum id velle, nihilque aliud esse quo illi gratificari et servire magis
queat.» Digna vox tanto verae pietatis magistro, et quae magno religiosis
omnibus viris tum solatio tum incitamento sit!» Ios. IUVENCIUS, S. I., Historia
Societatis Iesu, pars 5, lib. 24, § 46 (ann. 1605). - Cf. PATRIGNANI, Menologio, 23 maggio (>11605).

31 (Risponde il Verbo all'
«amantissima sua Sposa»:) «Per il proprio sapere, distruggimento della virtù, e
per il volermi servire a suo modo, prenderai (come rimedio) un nulla volere,
nulla intendere e nulla sapere a tuo modo.» PUCCINI, Vita, Firenze, 1611, parte 3, Prima
Notte, pag. 19. - «La perfetta ubbidienza richiede un' anima senza volontà,
una volontà senza giudizio, un giudizio senza spirito, uno spirito senza occhi,
e che sia cieco ad ogni altro, fuorché all' ubbidire a tutto il mondo.»
PUCCINI, Vita, Venezia, 1671, in
fine, Detti e sentenze della Santa, §
3, n. 21.

32 «Dicea che non basta, per esser
vero ubbidiente, far quello che l' ubbidienza comanda, ma bisogna che si faccia
senza discorso: per contrario, quando uno vi discorreva sopra, ovvero vi
replicava, non lo stimava; dicendo che le cose fatte di propria volontà non
sono tanto meritorie come quelle che sono fatte con l' ubbidienza... Ed
aggiungeva doversi tener per certo che quello che vien comandato da coloro che
tengono il luogo di Dio, è la miglior cosa, e la più perfetta che si possa
trovar, ancorché paresse tutto il contrario.» BACCI, Vita, lib. 1, cap. 20, n. 23. - In quanto alla totale sicurtà, al
tribunal di Dio, di chi ubbidisce, vedi la nota seguente.

33 «Diceva che quelli che
desiderano da dovvero far profitto nella via di Dio, si dessero in tutto e per
tutto nelle mani de' superiori; e quelli che non viveano sotto l' ubbidienza,
si sottomettessero volontariamente ad un dotto e discreto confessore, al quale
ubbidissero in luogo di Dio, scuoprendogli con ogni libertà e semplicità tutti
i loro affari, né determinassero cosa alcuna senza il suo consiglio;
soggiungendo che chi faceva in questo modo, si assicurava di non dover render
conto a Dio delle azioni che faceva. Esortava però, che avanti di eleggersi il
confessore, vi si pensasse bene, e se ne facesse orazione; ma eletto che si
era, non voleva che si lasciasse, se non per urgentissime cagioni, e gli si
avesse grandissima fede; conferendogli ogni minima cosa; perché il Signore non
lo lascierebbe mai errare in quello che fosse per salute delle anime loro: e
soggiungeva che, quando il demonio non poteva far cadere qualche persona in
peccati gravi, procurava con ogni sua industria di metter differenza fra il
penitente e il confessore, perché così veniva a poco a poco a far guadagno
assai. Diceva ancora che l' ubbidienza era una via compendiosa per arrivare
alla perfezione: e molto più stimava uno che vivesse sotto l' ubbidienza una
vita ordinaria, che un altro che di sua propria volontà facesse gran penitenza;
e diceva non esser cosa più pericolosa per la vita spirituale, che volersi
reggere di proprio parere; e per contrario non esser cosa che più assicuri le
azioni, e che tagli più i lacci che tende il demonio, che fare la volontà
altrui nel bene; e che finalmente l' ubbidienza è il vero olocausto che si
sagrifica a Dio nell' altare del nostro cuore.» BACCI, Vita, Llib. 1, cap. 20, n. 21.
(

34
«Voulez-vous à bon escient vous acheminer à la dévotion? Cherchez quelque homme
de bien qui vous guide et conduise; c' est ici l' avertissement des
avertissements. Quoi que vous cherchiez, dit le dévot Avila, «vous ne trouverez
jamais si assurément la volonté de Dieu que par le chemin de cette humble
obéissance, tant recommandée et pratiquée par tous les anciens dévots.» S.
FRANÇOIS DE SALES, Introduction à la vie
dévote, 1re partie, ch. 4.
«In quanto appartiene alla vostra coscienza,
dovete stare avvertita di non fidarla al parer vostro, né di qual si voglia. Vi
convien prendervi per guida un padre che sia persona letterata, e sperimentata
nelle cose di Dio: che l' uno senza l' altro ordinariamente non basta... E
poiché tanto v' importa l' assicurarvi con una buona guida, dovete con molta
istanza pregare il Signore che ve la mandi dalla sua mano; e quando l' avrete
ricevuta, fidatele con molta sicurtà il cuor vostro, e non le nascondete cosa
alcuna buona né cattiva: la buona, perché v' incammini e vi avvisi; la cattiva;
perché ve ne dia la correzione. E non fate alcuna cosa d' importanza senza il
suo parere, avendo confidenza in Dio, il quale è amico dell' ubbidienza, ch'
egli sia per metter nel cuore e nella lingua alla vostra guida quel che
conviene alla vostra salute... E tenete certo che, quantunque voi cerchiate
molto, non troverete un altro viaggio (cammino) tanto certo e tanto sicuro, per
sapere la volontà del Signore, come questo dell' umile ubbidienza, tanto
consigliato da tutti i Santi, e tanto messo in opera da molti di loro, come ce
ne fanno fede le vite dei Santi Padri: fra i quali si teneva per molto gran
segnale che uno arrivasse alla perfezione, nell' esser molto soggetto al suo
superiore. E fra le molte buone cose, le quali sono negli ordini dei religiosi,
ne troverete per maraviglia un' altra tanto buona quanto è il viver sotto un
maggiore, a cui si ubbidisca, non solo nelle cose esteriori, ma nel parere e
nella volontà interiore. I quali, se hanno confidenza e divozion nell'
ubbidienza, vivranno vita certa e molto quieta.» B. GIOVANNI AVILA, Trattato spirituale sopra il verso «Audi,
filia», cap. 55.

35 Vedi Appendice, 93.

36 «Il digiunare di proprio capo, è
una pura tentazione. QUanti gran digiunatori si sono perduti, ma non mai un
ubbidiente.»GALLIZIA, Vita, lib. 6, §
21, Massime che riguardano noi stessi, n.
27 - «Conviene contentarsi di sapere dal padre spirituale che si cammina
bene, senza ricercarne la cognizione e sentimenti. Il meglio è di camminare
come cieco sotto la divina provvidenza fra le tenebre, desolazioni, croci e
perplessità che arrivano in questa vita.» Ibid., n. 12. - «A celui-là (au vrai
obéissant), je lui peux bien assurer de la part de Dieu le paradis pour la vie
éternelle.» S. FRANÇOIS DE SALES, Œuvres,
VI, Annecy, 1895: Les vrais
Entretiens spirituels, XI, pag. 187. - «Notre  - Seigneur a promis que le vrai obéissant ne se perdra jamais.» Ibid., pag. 190. - «Il se faut contenter
de savoir que l' on fait bien, par celui qui gouverne, et n' en rechercher ni
les sentiments ni les connaissances particuliéres, mais marcher comme aveugle
dans cette Providence et confiance en Dieu, même parmi les désolations,
craintes, tènébres et toute autre sorte de croix, s' il plaît à Notre-Seigneur
que nous le servions ainsi; demeurant parfaitement abandonnée à sa conduite,
sans aucune exception ni réserve quelconque, toute, toute, et le laisser
faire.» Œuvres, XXI, Annecy, 1923, Lettre 2086, à la Mère de Chantal. - Cf. Œuvres,
VI: Les vrais Entretiens spirituels, X,
pag. 165. - «Rienheureux sont les obéissants, car Dieu ne permettra qu' ils s'
ègarent.» Introduction à la vie dévote, 3.
éme partie, ch. 11.

37 Vedi Appendice, 94.

---

CAPO XIV.

 - - 170 -

CAPO XIV.

Caritas omnia suffert.

Chi ama Gesù Cristo soffre tutto per Gesù Cristo, e
specialmente le infermità, la povertà e i disprezzi.

Parlammo nel capo V. della virtù della pazienza in generale. Qui tratteremo di
alcune cose particolari circa le quali bisogna specialmente esercitar la
pazienza.

Diceva il P.
Baldassarre Alvarez che non pensasse un cristiano di aver fatto alcun profitto
se non è giunto a tener fissi nel cuore i dolori, la povertà e i disprezzi di
Gesù Cristo, per soffrir con

pazienza amorosa
ogni dolore, ogni povertà ed ogni disprezzo per amor di Gesù Cristo.1

- 171 -

Parliamo in primo luogo de'
dolori e delle infermità del corpo, le quali fanno acquistarci una gran
corona di meriti, quando le soffriamo con pazienza.

S. Vincenzo de'
Paoli dicea: “Se conoscessimo il prezioso tesoro che si racchiude nelle
infermità, le riceveressimo con quel giubilo con cui si ricevono i maggiori
benefici.”2 E quindi il santo, essendo continuamente travagliato da
tante infermità che spesso non lo lasciavano riposare né di giorno né di notte,
le sopportava con tanta pace e serenità di volto, senza lamentarsene, che
sembrava di non aver alcun male.3 Oh che bella edificazione dà un
infermo che con volto tranquillo tollera le malattie, come facea S. Francesco
di Sales! Egli, stando infermo, esponea semplicemente al medico il suo male,
l'ubbidiva puntualmente nel prendere tutti i rimedi quantunque dispiacevoli che
gli prescriveva, e poi se ne restava in pace senza lamentarsi di quel che
pativa.4 A differenza di taluni 

- 172 -

che per ogni picciolo
incomodo che soffrono non si saziano di lamentarsene con tutti, e vorrebbero
che tutti, parenti ed amici, loro stessero d'intorno a compatire i lor mali. Ma
S. Teresa esortava le sue religiose: “Sorelle, sappiate soffrir qualche cosa
per amor del Signore senza che tutti la sappiano.”5 Il Ven. P. Luigi da
Ponte in un venerdì santo fu regalato da Gesù Cristo con tanti dolori corporali
che non vi era parte del corpo che non patisse il suo particolar tormento; egli
narrò questo suo patimento sì acerbo ad un amico, ma, dopo averlo detto,
talmente se ne pentì che fece voto di non mai palesare più a verun altro i suoi
patimenti.6 

- 173 -


Ho detto che fu regalato; sì, perché
i santi stimano regali le infermità e i dolori che Dio lor manda. Un giorno S.
Francesco d'Assisi stava sul letto molto cruciato da dolori; gli disse un
compagno che l'assisteva: “Padre, pregate Dio che vi alleggerisca questo
travaglio, e non calchi tanto la mano sovra di voi.” In udire ciò il santo
subito sbalzò dal letto e, inginocchiato a terra, si pose a ringraziare Iddio
di quei dolori; e poi rivolto al compagno: “Sentite, gli disse, se non sapessi
che voi avete parlato per semplicità, io non vorrei vedervi più.”7

Dirà quell'infermo: A me non tanto dispiace il patire questa infermità, quanto
mi dispiace che non posso andare alla chiesa a far le mie divozioni, a
comunicarmi, a sentir la Messa; non posso andare al coro a dir l'officio co'
miei fratelli, non posso celebrare, non posso neppure fare orazione, perché
tengo la testa tutta addolorata e svanita. Ma ditemi, di grazia: 

- 174 -

Voi
perché volete andare alla chiesa, o al coro? perché volete comunicarvi e dire o
sentire la Messa? per dar gusto a Dio? Ma il gusto di Dio ora non è che voi
diciate l'officio, vi comunichiate o udiate la Messa; ma che con pazienza vi
tratteniate in questo letto e sopportiate le pene di questa infermità. Ma
questo mio parlare a voi non piace; dunque voi non cercate di fare quel che
piace a Dio, ma quel che piace a voi. Il Ven. P. Maestro d'Avila scrisse
(Epist. II) ad un sacerdote che appunto di ciò si lagnava: “Amico, non istate a
fare il conto di quel che fareste essendo sano, ma contentatevi di stare
infermo per quanto a Dio piacerà. Se voi cercate la volontà di Dio, che cosa
più v'importa lo star sano che infermo?”8

Dite che non potete neppur far orazione perché la testa non vi regge. Sì,
signore, non potete meditare; ma perché non potete far atti di uniformità alla
volontà di Dio? E se fate questi atti, questa è la più bella orazione che mai
potete fare, abbracciando con amore i dolori che vi affliggono. Così faceva S.
Vincenzo de' Paoli; quando egli stava gravemente infermo, si metteva dolcemente
alla presenza di Dio senza far violenza di applicar la mente a qualche punto
particolare; e solamente 

- 175 -

si esercitava in fare qualche atto da quando
in quando or di amore, or di confidenza, or di ringraziamento, e più spesso poi
di rassegnazione sempre che incalzavano i dolori.9 Dicea S. Francesco
di Sales: “Le tribulazioni considerate in se stesse sono spaventose; ma
considerate nella volontà di Dio sono amore e delizie.”10 Non potete
fare orazione? E che più bella orazione che andar rimirando il Crocifisso da
quando in quando, ed offerirgli le pene che soffrite, unendo quel poco che voi
patite ai dolori immensi che patì Gesù Cristo sulla croce?


Stando in letto una santa donna travagliata da molti mali, una sua domestica le
diede in mano un Crocifisso, e poi le disse che 'l pregasse a liberarla da
quelle pene. Rispose l'inferma: “Ma come volete ch'io cerchi di scendere dalla
croce, mentre tengo nelle mani un Dio crocifisso? Iddio me ne guardi. Voglio
patir per colui che ha voluto patire per me dolori molto più grandi de' miei.”
E questo appunto disse 

- 176 -

Gesù medesimo a S. Teresa, mentr'ella stava
inferma e molto travagliata; egli le apparve tutto impiagato, e poi così le
disse: “Mira, figlia, l'acerbità delle mie pene, e considera se le tue posson
paragonarsi colle mie.”11 Quindi la santa solea poi dire, allorché era
afflitta dalle infermità: “Quando io penso in quanti modi patì il Signore essendo
affatto innocente, non so

dov'io mi abbia il
cervello in lamentarmi de' miei patimenti.”12 - S. Liduvina per 38 anni
patì continuamente molti 

- 177 -

mali, febbre, podagra, chiragra, schiranzia
e piaghe per tutta la vita; e, perché tenea sempre davanti gli occhi i dolori
di Gesù Cristo, sempre se ne stava nel suo letto allegra e gioviale.13
Parimente S. Giuseppe da Leonessa cappuccino, dovendo il cerusico dargli un
gran taglio e volendo i frati ligarlo colle funi, acciocché non facesse moto
per la veemenza del dolore, egli prese in mano il Crocifisso e disse: “Che
funi, che funi! Ecco chi mi lega a soffrire con pace ogni dolore per amor suo;”
e così soffrì il taglio senza lagnarsi.14 S. Giona martire, essendo
stato una notte dentro il ghiaccio per ordine del tiranno, disse la mattina di
non avere avuta notte più tranquilla di quella, perché si avea rappresentato
Gesù pendente in croce, e così i suoi dolori, a paragone di quelli di Cristo,
gli erano sembrati più tosto carezze che tormenti.15 

- 178 -


Oh quanti meriti si possono acquistare col solo soffrir con pazienza le
infermità! Al P. Baldassarre Alvarez fu data a vedere la gran gloria che Dio
avea preparata ad una divota religiosa per un'infermità da lei sofferta con
gran pazienza; e disse ch'ella aveva meritato più in otto mesi di
quell'infermità che alcune altre religiose divote in più anni.16 - Col
patire pazientemente i dolori delle nostre infermità si compisce una gran parte
e forse la maggior parte della corona che Dio ci apparecchia in paradiso. Ciò
appunto fu rivelato a S. Liduvina. Ella dopo aver patito tante infermità così
dolorose, come di sopra si disse, desiderava di morir martire per Gesù Cristo;
or mentre un giorno stava sospirando questo martirio, vide una bella corona, ma
non ancor finita, ed intese che quella per lei si preparava: onde la santa,
anelando che si compisse, pregò il Signore ad accrescerle i dolori. Il Signore
la esaudì, mentre le mandò alcuni soldati che non solo con ingiurie, ma anche
con bastonate molto la maltrattarono. Indi le apparve un angiolo colla corona
già compita, e le disse che quegli ultimi strapazzi vi avean poste le gemme che
vi mancavano, e poco appresso se ne morì.17 

- 179 -


Ah che all'anime che ardentemente amano Gesù Cristo, son troppo graditi e soavi
i dolori e l'ignominie! E perciò con tanta allegrezza andavano i santi martiri
ad incontrare gli eculei, le unghie di ferro, le piastre infuocate e le mannaie.
S. Procopio martire, mentre il tiranno lo tormentava, gli disse: “Tormentami
quanto vuoi, ma sappi, che a chi ama Gesù Cristo non vi è cosa più cara che il
patire per suo amore.”18 Similmente S. Gordiano anche martire disse al
tiranno che gli minacciava la morte: “Tu mi minacci la morte, ma a me dispiace
che non posso morire più d'una volta per Gesù Cristo mio.”19 Ma che
forse, dimando, questi santi parlavano così perché erano insensibili a'
tormenti o erano stupidi di mente? No, risponde S. Bernardo: Hoc non fecit stupor, sed amor.20
Non erano già stupidi, ben sentivano essi i dolori de' tormenti che loro
davano; ma, perché amavano Dio, stimavano gran guadagno il patir tutto e 'l
perder tutto, sin anche la vita, per amore di Dio.

- 180 -


Sovra tutto in tempo d'infermità dobbiamo esser pronti ad accettar la morte, e
quella morte che piace a Dio. Si ha da morire, e nell'ultima infermità ha da
finir la nostra vita, e non sappiamo quale sarà l'ultima infermità per noi. Onde
bisogna che in ogni malattia ci apparecchiamo ad abbracciar la morte che da Dio
ci sta determinata. - Dice quell'infermo: Ma io ho fatti tanti peccati e niente
di penitenza. Vorrei vivere non per vivere, ma per rendere a Dio qualche
soddisfazione prima di morire. Ma ditemi, fratello mio, come sapete voi che
vivendo farete penitenza, e non farete peggio di prima? Ora ben potete sperare
che Dio v'abbia perdonato; che più bella penitenza è questa che accettar con
rassegnazione la morte, se Dio così vuole? S. Luigi Gonzaga, morendo giovine di
23 anni, con questo pensiero abbracciò allegramente la morte: “Ora, disse, io
mi trovo, come spero, in grazia di Dio. Appresso non so che ne sarebbe di me;
onde contento io muoio, se ora piace a Dio di chiamarmi all'altra vita.”21
Era sentimento 

- 181 -

del P. Giovanni d'Avila che ognuno il quale si ritrova
con buona disposizione, ancorché mediocre, dee desiderar la morte per uscir dal
pericolo in cui viviamo sempre su questa terra di poter peccare e perdere la grazia
di Dio.22

Inoltre in questo mondo non si può vivere, per la nostra natural fragilità,
senza commettere peccati almeno veniali; onde almeno a questo riguardo, per non
offendere più Dio, dobbiamo abbracciare con allegrezza la morte. Di più, se noi
veramente amiamo Dio, dobbiamo ardentemente sospirare di andare a vederlo e ad
amarlo con tutte le forze in paradiso, il che niuno può farlo perfettamente in
questa vita: ma se la morte non ci apre la porta, non possiamo entrare in quella
beata patria d'amore. Perciò esclamava l'innamorato di Dio S. Agostino: Eia moriar, Domine, ut te videam:23
Signore, fatemi morire, perché se non muoio non posso venire a vedervi e ad
amarvi da faccia a faccia.


In secondo luogo bisogna esercitar la
pazienza nel soffrire la povertà.

È certo che bisogna molto esercitar la pazienza allorché ci mancano i
beni temporali. Dice S. Agostino: “Chi non ha Dio ha niente; chi ha Dio ha
tutto.”24 Chi ha Dio e sta unito colla divina volontà, in Dio trova
ogni bene. Ecco un S. Francesco, scalzo, vestito di un sacco, e povero di
tutto, che in dire 

- 182 -

Deus meus et omnia,25 si trova
più ricco che tutti i monarchi della terra. Povero si chiama chi desidera quei
beni che non ha; ma chi non desidera alcuna cosa e si contenta della sua
povertà è ricco appieno. Di costoro dice S. Paolo: Nihil habentes et omnia possidentes (II Cor. VI, 10). Niente hanno
ed hanno tutto i veri amanti di Dio; perché, quando mancan loro i beni temporali,
dicono: Gesù mio, tu solo mi basti, e
così restano contenti.

I santi non solo
hanno avuta pazienza nella loro povertà, ma han cercato di spogliarsi di tutto
per vivere distaccati da tutto ed uniti solamente a Dio. Se noi non abbiamo lo
spirito di rinunziare a tutti i beni di questa terra, almeno contentiamoci di quello
stato in cui ci vuole il Signore; e la nostra sollecitudine non sia per le
ricchezze terrene, ma per quelle del paradiso che sono immensamente più grandi
e sono eterne; e persuadiamoci di ciò che dice S. Teresa: “Quanto meno avremo
di qua, tanto più godremo di là.”26

Dicea S. Bonaventura che l'abbondanza de' beni temporali non è altro che un
vischio all'anima, che l'impedisce di volare a Dio.27 E così
all'incontro scrisse S. Giovan Climaco che la povertà è una via di camminare a
Dio senza impedimento.28 - Disse il Signore: Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum caelorum (Matt.
V, 3). Alle altre beatitudini, de' mansueti, de' mondi di cuore, sta promesso
il cielo in futuro; ma ai poveri sta promesso il cielo, cioè il gaudio celeste,
anche in questa vita, ipsorum est regnum
caelorum; sì, perché anche in questa vita i poveri godono un paradiso
anticipato. Poveri di spirito, viene
a dire che non solo son poveri di beni terreni, ma che neppure li desiderano;
ed avendo quanto loro basta per alimentarsi e vestirsi, come esorta l'Apostolo,
vivono contenti: Habentes autem alimenta
et quibus tegamur, his contenti simus (I Tim. VI, 8).

- 183 -

“O beata povertà,
esclamava S. Lorenzo Giustiniani, che niente possiede e niente paventa! Ella è
sempre allegra e sempre abbondante, mentre ogni incomodo che prova lo fa
servire al profitto dell'anima.”29 Scrive S. Bernardo: Avarus terrena esurit ut mendicus, pauper
contemnit ut dominus (Serm. 2 in Cant.):30 l'avaro sempre sta
famelico qual mendico, perché non mai arriva a saziarsi de' beni desiderati; il
povero all'incontro, qual signore del tutto, li disprezza, perché niente
desidera.

Disse un giorno Gesù Cristo alla B. Angela da Foligno: “Se la povertà non fosse
un gran bene, io non l'avrei eletta per me né l'avrei lasciata per porzione a'
miei eletti.”31 Ed infatti i santi vedendo Gesù povero, perciò hanno
tanto amata la povertà. Dice S. Paolo che il desiderio di farsi ricco è un

- 184 -

laccio del demonio col quale ha fatti perdere più uomini: Qui volunt divites fieri, incidunt... in
laqueum diaboli, et desideria... nociva, quae mergunt homines in interitum et
perditionem (I Tim. VI, 9). Infelici, che per li miseri beni di questo
mondo perdono un infinito bene ch'è Dio!

Ben dunque ebbe
ragione S. Basilio martire, quando Licinio imperatore gli fe' proporre che se
lasciava Gesù Cristo lo faceva principe de' suoi sacerdoti, ebbe ragione, dico,
di rispondergli: “Dite all'imperatore che se volesse darmi tutto il suo imperio
non mi potrebbe dar tanto quanto mi toglierebbe, facendomi perdere
Dio.”32 Ci basti dunque Iddio, e ci bastino quei beni che ci dà,
rallegrandoci di vederci poveri allorché ci manca quel che vorressimo e non
l'abbiamo: poiché qui sta il merito. Non
paupertas, dice S. Bernardo, virtus
reputatur, sed paupertatis amor (Epist. ad Duc. Conrad.).33 Molti
son poveri, ma, perché non amano la loro povertà, niente meritano; perciò dice
S. Bernardo che la virtù della povertà non consiste nell'esser povero, ma
nell'amare la povertà.

 E
quest'amore alla povertà debbono specialmente averlo le persone religiose che
han fatto voto di povertà. Molti 

- 185 -

religiosi, dice il medesimo S.
Bernardo: Pauperes esse volunt, eo tamen
pacto ut nihil eis desit (Serm. de adv. Dom.):34 vogliono esser
poveri, ma non vogliono che lor manchi niente. Sicché, dice S. Francesco di
Sales, “vogliono l'onore della povertà, ma non gl'incomodi della
povertà.”35 Per costoro vale quel che dicea la B. Solomea monaca di S.
Chiara: “Sarà burlata dagli angeli e dagli uomini quella monaca che vuol esser
povera e poi si lamenta quando le manca qualche cosa.”36 Non fanno così
le buone religiose: amano la loro 

- 186 -

povertà più d'ogni ricchezza. La
figlia dell'imperator Massimiliano II, monaca scalza di S. Chiara, chiamata
Suor Margarita della Croce, comparendo all'arciduca Alberto suo fratello con un
abito rappezzato, quegli se ne ammirò come di cosa sconvenevole alla di lei
nobiltà; ma ella gli rispose: “Fratello, io sto più contenta con questo
straccio che tutti i monarchi colle loro porpore.”37 Dicea S. Maria
Maddalena de' Pazzi: “Oh fortunati i religiosi che, staccati da tutto per mezzo
della santa povertà, possono dire: Dominus
pars hereditatis meae! (Ps. XV, 5): Dio mio, tu sei la mia parte, ed ogni
mio bene!38 - S. Teresa, 

- 187 -

avendo ricevute più limosine da un
mercante, gli mandò a dire che il suo nome stava scritto nel libro della vita,
e per segno di ciò le cose di questa terra gli sarebbero mancate; ed in fatti
il mercante fallì e fu povero sino alla morte.39 Dicea S. Luigi Gonzaga
che non vi è segno più certo per uno che sia del numero degli eletti, quanto in
vederlo timorato 

- 188 -

di Dio e nel tempo stesso esercitato con travagli e
desolazioni in questo mondo.40


Si appartiene ancora in qualche modo alla santa povertà l'esser privato in
questa vita de' parenti e degli amici colla morte; ed in ciò parimente bisogna
molto esercitar la pazienza. Taluni perdendo un parente, un amico, non sanno
darsi pace, si chiudono in una camera a piangere, ed, abbandonandosi alla
mestizia, diventano talmente impazienti che si rendono impraticabili. Vorrei
saper da costoro, con affliggersi essi in tal modo e spargere immoderatamente
tante lagrime, a chi danno gusto? A Dio? A Dio no, perché Dio vuol che ci
rassegniamo alla sua volontà. A quell'anima trapassata? Neppure. Quell'anima,
se mai si è perduta, odia voi e le vostre lagrime; se si è salvata e già sta in
cielo, desidera che ringraziate Dio per lei; se poi sta al purgatorio, desidera
che la soccorriate colle vostre orazioni, e che voi vi uniformiate al divino
volere e vi facciate santo, acciocché un giorno vi abbia per compagno in
paradiso. E così quel tanto piangere a che giova? Il Ven. P. Giuseppe
Caracciolo teatino, essendogli morto un fratello e stando un giorno cogli altri
suoi parenti che non cessavano di piangere, disse loro: “Eh via, serbiamo
queste lagrime per migliore oggetto, per piangere la morte di Gesù Cristo che
ci è stato padre, fratello e sposo, ed è morto per nostro amore.”41 -
In tali occasioni bisogna fare come fece 

- 189 -

Giobbe che ricevendo la
notizia d'essergli stati uccisi i figli, egli tutto uniformato al voler divino
disse: Dominus dedit, Dominus abstulit:
Iddio mi ha dati questi figli e Dio me l'ha tolti: Sicut Domino placuit, ita factum est: sit nomen Domini benedictum (Iob.
I, 21): quel che è avvenuto è piaciuto a Dio, e così piace ancor a me: ond'egli
sempre sia da me benedetto.


In terzo luogo dobbiam esercitar la pazienza e dimostrare il nostro amore a Dio
nel soffrire con pace i disprezzi che
riceviamo dagli uomini.

Quando un'anima si
dà tutta a Dio, Dio stesso fa o permette che sia dagli uomini vilipesa e
perseguitata. Un giorno apparve un angelo al B. Errico Susone, e gli disse
“Errico, sinora ti sei mortificato a modo tuo, da oggi avanti sarai mortificato
come piacerà agli altri.” E nel giorno seguente il beato, affacciandosi ad una
finestra, vide un cane che teneva uno straccio in bocca e l'andava tutto
lacerando; allora udì una voce che gli disse: “Così tu hai da essere lacerato
dalle bocche degli uomini.” Allora il B. Errico calò giù e si prese quello
straccio conservandolo per suo conforto nel tempo de' travagli che gli erano
stati prenunziati.42


Gli affronti e le ingiurie sono le delizie bramate e cercate da' santi. S.
Filippo Neri, perché nella casa di S. Geronimo in Roma da 30 anni vi pativa
molti maltrattamenti da alcuni, non volle lasciarla e passare al nuovo oratorio
della Chiesa Nuova da lui fondata, dove già abitavano i suoi diletti figli che
l'invitavano a ritirarsi con essi, finché non si vide obbligato a passarvi per
comando espresso del Papa.43 S. Giovanni della Croce dovendo mutar aria
per causa di un'infermità 

- 190 -

che poi lo portò alla morte, pospose un
convento più comodo in cui trovavasi un priore suo affezionato e si elesse un
convento povero ove presiedea un priore suo nemico, il quale in fatti poi per
molto tempo e quasi persino alla di lui morte lo vilipese e maltrattò in molti
modi, proibendo ancora agli religiosi che l'andassero a visitare.44
Ecco come i santi giungono sino ad andar cercando di esser vilipesi. S. Teresa
scrisse questa memorabil massima: “Chi aspira alla perfezione si ha da guardar
bene di dire: Mi fecero ciò senza ragione. Se tu non vuoi portar croce, se non
quella che sta appoggiata alla ragione, la perfezione non fa per te.”45
È celebre la risposta ch'ebbe dal Crocifisso S. Pietro martire, mentr'egli
lamentavasi che a torto stava carcerato senza aver fatto male; il Signore gli
rispose: “Ed io che male ho fatto che ho avuto a star su questa croce a patire
e morire per gli uomini?”46 

- 191 -

Oh come i santi allorché sono
ingiuriati si consolano colle ignominie che patì per noi Gesù Cristo! S.
Eleazaro richiesto dalla sua sposa, come facesse a soffrir con tanta pazienza
le tante ingiurie che ricevea per fin da' suoi medesimi servi, rispose: “Io mi
rivolgo a considerare Gesù disprezzato, e vedo che i miei affronti son niente a
rispetto di quelli ch'egli ha sofferti per me, e così Dio mi dà forza a soffrir
tutto con pace.”47 In somma gli affronti, la povertà, i dolori e tutte
le tribulazioni, cadendo sovra di un'anima che non ama Dio le sono occasioni di
più allontanarsi da Dio; ma cadendo sovra di un'anima amante di Dio le son
motivi di più stringersi con Dio e di più amarlo. Aquae multae non potuerunt exstinguere caritatem (Cant. VIII, 7). I
travagli per quanto sieno molti e gravi non solo non ispegnono, ma di più
aumentano le fiamme della carità in un cuore che non ama altro che Dio.


Ma perché Iddio ci carica di tante croci e gode in  

- 192 -

vederci tribulati, vilipesi, perseguitati e maltrattati
dal mondo? Che forse egli è un tiranno, di genio così crudele che si compiace di
veder ci patire? No, non è tiranno Dio né è di genio crudele; egli è tutto
pietà ed amore verso di noi; basta dire che ci ha amati sino a morire per noi.
Gode sì in vederci patire, ma per nostro bene, acciocché patendo qui, restiam
liberati dalle pene che dovressimo patire nell'altra vita per li debiti da noi
contratti colla divina giustizia; ne gode acciocché non ci attacchiamo a'
piaceri sensibili di questa terra: la madre quando vuole slattare il fanciullo
mette fiele alle poppe, affinché il figlio vi prenda abborrimento; ne gode
acciocché col patire con pazienza e rassegnazione gli diamo qualche prova del
nostro amore; ne gode finalmente acciocché col patire acquistiamo gloria
maggiore in paradiso. Per questi fini, che son tutti fini di pietà e d'amore,
gode il Signore di vederci patire.

Concludiamo questo capo. Affin di ben esercitare la santa pazienza in tutte le
tribulazioni che ci occorrono, bisogna persuaderci che ogni travaglio viene
dalle mani di Dio o direttamente o indirettamente per mezzo degli uomini; e
perciò quando ci vediamo tribulati bisogna ringraziarne il Signore, ed accettar
con animo allegro quanto egli dispone per noi di prospero o di avverso, perché
tutto lo dispone per nostro bene: Diligentibus
Deum omnia cooperantur in bonum (Rom. VIII, 28). Di più, quando ci affligge
qualche travaglio, giova dare un'occhiata all'inferno un tempo da noi meritato,
poiché ogni pena a confronto dell'inferno sarà sempre immensamente minore. Ma
per soffrire con pazienza ogni dolore, ogni obbrobrio ed ogni cosa contraria,
più d'ogni considerazione giova la preghiera: l'aiuto divino che ci sarà dato
dopo la preghiera, ci darà quella forza che noi non abbiamo. Così han fatto i
santi, si son raccomandati a Dio ed han superati tutti i tormenti e le
persecuzioni.

1 «Solea (il P. Alvarez) ripetere
ad ora ad ora nelle sue ordinarie esortazioni: «Non pensiamo d' aver mai fatto
alcuna cosa di rilievo, se non giungiamo a portar sempre nei nostri cuori Gesù
crocifisso.»... Ciò che meditava con ispecial sentimento e con fervore in
Cristo crocifisso, erano i tre compagni
che lo seguirono fin dal presepio per tutto il tempo di sua vita, e con più
rigore nella sua Passione e nella sua morte, cioé povertà, disprezzo e dolore,
ruminando e ben ben masticando le cose particolari che ciascuno include... Ed
in questa considerazione non solo s' inteneriva, ma si animava pur anche a
rintracciar la povertà, ad amare i dispregi, ad abbracciare i dolori, come il
fece in tutta la sua vita, avendo sempre in grandissima stima la croce
spirituale, che di queste tre cose si compone: giacché in ciò consiste la perfetta
imitazione di Cristo crocifisso.» Ven.
Ludovico DA PONTE, S. I., Vita, cap.
3, § 2.

2 Vedi Appendice, 95.

3 «Ce fut en
ce dernier choc (des maladies) que ce saint homme (S. Vincent de Paul) fit
èclater davantage sa vertu, supportant cette dure épreuve, non seulement avec
patience, mais même avec une parfaite soumission au bon plaisir de Dieu, auquel
il rendait des bénédictions et des louanges avec d' autant plus d' affection,
que ses douleurs étaient plus sensibles et ses peines plus violentes... Ce
saint homme, par une conduite particulièere de la Providence, a presque
toujours été dans l' exercice des infirmités... Néanmoins, quelques maladies
dont il fût atteint, et quelques douleurs qu' il ressentît, il conservait
toujours une paix et une liberté d' esprit si grande, qu' on n' eût pas dit qu'
il eût souffert aucun mal, si l' abattement de son corps n' eût fait voir le
contraire... «Plus il avançait en âge, dit un très vertueux ecclésiastique qui
l' a particulièrement connu, et plus son corps s' appesantissait et ses
incommodités augmentaient... Et toutefois, parmi ses souffrances, il voyait et
recevait toutes sortes de personnes du dehors et du dedans: il donnait ordre
aux affaires de sa maison et de sa Congregation, répondant à tous venants avec
autant de grâce et de sérénité d' esprit que s' il n' eût ressenti aucun mal,
la même affabilité et douceur ayant toujours paru sur son visage jusqu' à sa
mort. » ABELLY, Vie, liv. 3, ch. 23.

4 S. Jeanne de CHANTAL, Déposition pour la Béatification et Canonisation de S. François de
Sales (Procès d' Annecy, 1627), article 31: « Quant à la patience de ce
Bienheureux en ses maladies, elle était incroyable. (Dopo commemorate le molte
e lunghe malattie del Santo, e le gravi incomodità di cui abitualmente
soffriva, aggiunge:) En ses dernières années, toutes ses incommodités
redoublèrent... lesquelles toutes il couvrait tant qu' il pouvait, ne changeant
point de vie, de façon, ni de visage; l' on connaissait seulement à sa couleur
quand il se trouvait mal; car il ne prenait point le lit pour toutes telles
incommodités, ains seulement pour les grosses maladies. - L' on n' a jamais oui
dire ni vu, à ce que ses domestiques assurent - et moi-même en ai eu la même
connaissance avant que je fusse religieuse - qu' il ait donné en toutes ses
maladies le moindre signe d' impatience; il était toujours doux, paisible et
patient, méme gracieux à ceux qui le servaient; jamais il ne se plaignait, ne
faisait mine ni grimace, ains il supportait son mal et recevait les remèdes,
les viandes et les services qu' on lui faisait, sans témoigner aucun
désagrément ni chagrin; il estimait fort peu ce qu' il souffrait, et prenait
son mal fort en gré pour l' amour de Notre-Seigneur... Tandis qu' il était dans
le lit pour le repos corporel, il s' occupait avec plus de soin... à l'
avancement de son âme à l' union avec Dieu, et disait qu' on servait Dieu plus
saintement en souffrant qu' en agissant... Sitôt que ce Bienheureux était entre
les mains des médicins, il leus obéissait exactement, disant que Notre-Seigneur
le voulait ainsi. Jamais il ne censurait leurs ordonnances, et s' y soumettait,
bien que quelquefois il sût que d' autres remèdes lui eussent été meilleurs...
Quand on lui demandait son mal, il l' avouait franchement sans aucune
exagération, et disait que ce n' était que des moyens que Dieu donne pour se
préparer à plus grandes souffrances et à la mort. Quand on le pressait, devant
qu' il fût alité, de prendre des remèdes, il repondait: «Aussi bien faut-il
mourir; dix ans de plus ou moins, ce n' est rien,» et disait que rien ne le
mettait en peine, que le soin que les autres avaient de lui.» Vie et Œuvres de la Sainte, tom. 3,
Paris, 1876, 164-167. - Cf. CAMUS, Esprit
de S. François de Sales (éd. abrégée Collet),
partie 5, ch. 9; partie 17, ch. 5.

5 «Acordaos
tambien de muchas casadas; yo sé que las hay y personas de suerte, que con
graves males, por no dar enfado a sus maridos, no se osan quejar, y con graves
trabajos. Pues pecadora de mi! si, que no venimos aqui a ser màs regaladas que
ellas. Oh, que estàis libres de graves trabajos del mundo! sabed sufrir un
poquito por amor de Dios sin que lo sepan todos. Pues es una mujer muy mal
casada, y porque no sepa su marido lo dice y se queja, pasa mucha mala ventura
sin descansar con nadie, y no paseremos algo entre Dios y nosotras de los males
que nos da por nuestros pecados?» S. TERESA, Camino
de perfecciòn, cap. 11. Obras, III, pag. 56.

6 «Contentissimo di far la divina
volontà, benediceva Iddio e la sua infinita misericordia, per averlo ammesso a
parte della sua croce. La si tenne poi così cara, che mai ammetter non volle
conforto alcuno. Tra più diversi proponimenti, che trovaronsi scritti di suo
pugno, uno fu questo di mai non comunicar con alcuno, se non per comando dell'
ubbidienza, i suoi interni dolori.» LONGARO DEGLI ODDI, Vita, lib. 2, cap. 1, n. 15. - «Trovavasi il sant' uomo in
Villagarzia, allorché in un Venerdì Santo assalito fu da una gotta artetica
nelle mani, nelle ginocchia, ne' piedi, con dolori sì acuti, che non reggendosi
in su la vita, era costretto a portarla sospesa in aria raccomandata a due
grucce. Infermità penosissima, e che mai lo abbandonò per fin che visse, e che
di tanto in tanto l' inchiodava per più mesi in letto, senza poter mutar sito,
né voltarsi dall' uno sull' altro lato.» La
stessa opera, lib 2, c. 1, n. 13. - «Egli stesso ebbe a dire al P.
Ministro, che l' interrogava de' suoi mali: «O mio caro Padre, veda come Iddio
affligge questo peccatore. Salvo la testa, non trovo altra parte che non
patisca il suo mal proprio: negli occhi ho come alcuni panni; i denti, con ogni
sorte di cibo e di bevanda, calda o fredda, mi dolgono; una mascella mi brugia;
lo stomaco mi tormenta, inquietato da qualsivoglia cosa che mangi, costretto
dopo cinque o sei ore a ributtarla, convertito in umor acido come un forte
aceto; dal lato sinistro, non posso giacere, per rendermi molto penosa la
respirazione; dal destro e sulle spalle molto meno; il fegato mi arde; ne'
piedi e nelle mani mi strazia la gotta.» PATRIGNANI, Menologio d. C. d. G., 16 febbraio 1624.

7 «Cum autem semel gravius solito
dolorum urgeretur aculeis, quidam Frater simplex dixit ad eum: «Frater, ora
Dominum ut mitius tecum agat: manum enim suam plus debito super te gravare
videtur.» Quo audito, vir sanctus cum eiulatu exclamans ait: «Nisi nossem in te
simplicem puritatem, tuum ex nunc abborrerem consortium, qui ausus fueris circa
me divina iudicia reprehensibilia iudicare.» Et licet totus esset attritus
gravis prolixitate languoris, proiiciens se in terram, ossa debilia duro casu
collisit. Et deosculans humum: «Gratias, inquit, tibi ago, Domine Deus, de
omnibus his doloribus meis, teque, mi Domine, rogo ut centuplum, si tibi
placuerit, addas; quia hoc erit mihi acceptissimum ut affligens me dolore non parcas, cum tuae sanctae voluntatis
adimpletio sit mihi consolatio superplena.» S. BONAVENTURA, Legenda S. Francisci, cap. 14, n. 2. Opera, tom. 8, ad Claras Aquas,
1898, pag. 546.

8 «Non vi lasciate turbare il giudizio
dalla infermità che vi ha mandata il Signore per gloria sua, e per provar qual
sia l' obbedienza vostra; la quale piace più a Sua Divina Maestà che non fanno
le vittime ed i sacrifici, siccome fu detto al disobbediente re Saul (I Reg.
XV); però non andate di grazia fantasticando sopra quel che avreste fatto
stando voi sano; ma piuttosto quanto piacerete al Signore, contentandovi di
star, come state, infermo. E se cercate, come credo, la volontà di Dio
puramente, che importa a voi lo star più infermo che sano? poiché dalla volontà
sua pende ogni nostro bene. Considerate che la infermità vostra è infermità del
corpo; però avvertite molto bene che non passi all' anima; poiché per sanarci
di dentro, ci tribula Dio di fuora, ed allora non passa all' anima quando ella
non si conturba, né ha per male che il corpo suo patisca; anzi si rimette al
voler di Dio, cavando la salute sua di tale infermità: crediatemi, Padre mio,
che Dio va allevando così i suoi figliuoli, cioé levando loro in sul bello il
boccone di bocca, acciocché imparino in tutto e per tutto a spogliarsi di loro
medesimi, e stare apparecchiati a gir quà e là, e far tutto quello che piace a
Dio. E sebben duole assai quando vogliamo staccarci da queste nostre affezioni.
Dio però non guarda a quello che più ci gusta, ma a quello che più a noi giova:
ed a questo modo va egli cavando i figliuoli suoi dalle fasce, come si suol
dire, perché fin tanto che alcuno non si spoglia in tutto di se medesimo,
rivestendosi dal capo al pié del voler di Dio, si troverà sempre un putto, e
come putto si adira, e si rallegra, e piange, e ride, e teme, e spera, secondo
quello che ad ogni passo gli occorre.» B.
Giovanni AVILA, Lettere spirituali,
parte I, A un sacerdote infermo (Brescia, 1728, pag. 135, 136; Firenze,
1601, pag. 347, 348; Roma, 1669, lettera 48, pag. 234.)

9 Che così facesse il Santo, può
almeno argomentarsi dai consigli che suggeriva agli altri sul modo di fare
orazione, specialmente nelle malattie o infermità. Scrive
a Giacomo Pesnelle, Superiore a
Genova ( Lettre 2920, 25 juillet
1659: S. VINCENT DE PAUL, Correspondance,
Entretiens, Documents, Paris, 1920-1925, VIII, pag. 47): «Quant au jeune
homme de Chiavari qui se plaint de la tête et de l' estomac, il faut lui faire
cesser les applications de l' esprit, même de l' oraison; ou, s' il en fait,
que ce soit passivement, recevant ce que Dieu lui donnera, sans qu' il cherche
des pensées pour s' exciter aux affections. Il pourra faire quelque acte de foi
et quelque préparation simple au commencement, et puis se tenir là, parce que
Dieu le veut, comme incapable de méditer et indigne de converser avec Sa divine
Majesté, sans autre soin que d' éviter de bander la tête. Il lui pourra arriver
beaucoup de distractions, mais n' importe, il ne les ira pas chercher, et, Dieu
aidant, il ne s' entretiendra en aucune volontairement. Si le mal était grand,
il le faudrait même dispenser de l' oraison quelque temps. Et ce que je dis de
lui, je le dis des autres qui pourront tomber dans la même incommodité, à quoi
le directeur du séminaire doit prendre garde, recommandant souvent aux
séminaristes et leur enseignant de se rendre intérieurs sans contention d'
esprit, de jeter en Dieu de simples regards, sans se concilier sa peésence par
des efforts sensibles, de s' abandonner à lui sans raisonnement, et de s'
affectionner aux vertus sans les vouloir pénétrer par la connaissance ou l'
imagination.»

10 «Les
peines, considérées en ellesmêmes, ne peuvent certes être aimées; mais
regardées en leur origine, c' est-à-dire en la providence et volonté divine qui
les ordonne, elles sont infiniment aimables. Voyez la verge de Moise en terre,
c' est un serpent effroyable; voyezla en la main de Moise, c' est une baguette
de merveilles (Exod. VII): voyez les tribulations en elles-mêmes, elles sont
affrenses; voyez-les en la volonté de Dieu, elles sont des amours et des
délices.» S. FRANÇOIS DE SALES, Traité de
l' amour de Dieu, liv. 9, ch. 2.

11 «Esto me dijo el Senor otro dia:
«Piensas, hija, que està el merezer en gozar? No està
sino en obrar y en padecer y en amar. No habràs oido que San Pablo estuviese
gozando de los gozos celestiales màs de una vez, y muchas que padeciò, y ves mi
vida toda llena de padecer, y sòlo en el monte Tabor habràs oido mi gozo...
Cree, hija, que a quien mi Padre màs ama, da mayores trabajos, y a éstos
responde el amor. En qué te le puedo màs mostrar que querer para ti lo que
quise para Mi? Mira estas llagas, que nunca llegarà, aqui tus dolores. Este es
el camino de la verdad. Ansi me ayudaràs a llorar la perdiciòn que train los
del mundo, entendiendo tù esto, que todos sus deseos, y cuidados y pensamientos
se emplean en còmo tener  lo contrario.»
Cuando
empecé a tener oraciòn, estaba con tan gran mal de cabeza, que me parecia casi
imposible poderla tener. Dijome el Senor: «Por qui veràs el premio de el
padecer, que como no estabas tù con salud para hablar conmigo, he Yo hablado
contigo y regalàdote.» Y es ansi cierto, que seria como hora y media, poco
menos, el tiempo que estuve recogida. En él me dijo las
palabras dichas y todo lo demàs. Ni yo me divertia ni sé adonde estaba, y con tan
gran contento, que no sé decirlo, y quedòme buena la cabeza, que me ha
espantado, y harto deseo de padecer.» S. TERESA, Mercedes de Dios, XXXVI (probabilmente nel Monastero della
Incarnazione, 1572). Obras II, pag. 64, 65.

12 «Oh Senor
mio! cuando pienso por qué de maneras padecistes, y còmo por ninguna lo
mereciades, no sé qué me diga de mì, ni donde tuve el seso, cuando no desaba
padecer, ni adònde estoy cuando me disculpo.» S. TERESA, Camino de perféccion, cap. 15. Obras, IV, 70. - Parla qui la Santa
Madre del patire in genere, e più specialmente dei disprezzi. - Vedi pure, nella stessa opera, cap. 26, Obras, III, 121, 122, come, colla
considerazione della Passione di Gesù, la Santa animi se stessa e le figlie a
soffrire generosamente ogni travaglio. - Parlando più particolarmente delle
malattie ed infermità, che ebbe lunghe, frequenti o piuttosto continue, e
durissime, così dice (Moradas sextas, cap.
1: Obras, IV, 102): «También suele
dar el Senor enfermedades grandisimas. Este es muy major
trabajo, en especial cuando son dolores agudos, que en parte, si ellos son
recios, me parece el mayor que hay en la tierra -digo exterior- aunque entren
cuantos quisieren: si es de los muy recios dolores, digo. Porque descompone lo
interior y exterior de manera, que aprieta un alma que no sabe qué hacer de sì:
y de muy buena gana tomaria cualquier martirio de presto, que estos dolores;
aunque en grandisimo extremo no duran tanto - que, en fin, no da Dios màs de lo
que se puede sufrir, y da Su Maiestad primero la paciencia - mas de otros
grandes en lo ordinario y enfermedades de muchas maneras. - Yo conozco una
persona (habla de sì misma), que desde que comenzò el Senor a hacerla esta
merced que queda decha (de la uniòn), que ha cuarenta anos, no puede decir con
verdad que ha estado dia sin tener dolores, y otras maneras de padecer: de
falta de salud corporal, digo, sin otros grandes trabajos. Verdad es que habìa sido
muy ruin, y para el infierno que merecìa todo se le hace poco. Otras, que no
hayan ofendido tanto a Nuestro Senor, las llevarà por otro camino; mas yo
siempre  escogerìa el del padecer, siquiera por imitar a Nuestro Senor
Jesucristo, aunque no hubiese otra ganancia, en especial, que hay muchas.»

13 Vedi Appendice, 96.

14 «Andava ogni giorno incrudelendo
vie più la cancrena, la quale, per essere in parti così delicate, lo riduceva
ancora a gran pericolo di morte... Tentato dai medici... ogni altro rimedio,
determinarono di venire al taglio... Si fece la prima incisione un giorno di
giovedì... nella quale... mostrò tanta costanza, che, trattando il cerusico di
legarlo acciocché per la veemenza del dolore non si sconcertasse, preso nelle mani
il suo Crocifisso, disse: «Non fa mestieri d' altri legami, che di quelli della
carità mostrataci dal Figlio di Dio in questa croce:» e con tanta fortezza d'
animo soffrì quell' incisione, che non gli uscì  mai dalla bocca un sol sospiro o voce di lamento, ma replicava
solamente l' orazione Sancta Maria
succurre miseris. E perché il primo taglio non fu dato intieramente, si
venne al secondo il giorno seguente, quale sopportò con l' istessa pazienza.» Zaccaria BOVERIO, O. M. Cap., Annali dell' Ordine dei FF. MM. Cappuccini, anno
1612. - Cf. Angelo M. DE' ROSSI, O. M. C., Vita,
Genova, lib. 4, cap. 2.

15 «Magorum principes... iusserunt
ut lege Persica vinciretur. Traiecta igitur virga inter manus et crura, iners
humi iacebat vir sanctus tamquam lapis. Ministri autem eum virgis e malo punica
sponosis verberabant, nec prius destiterunt quam eius lacerata sunt latera...
Magorum principes iusserunt ut pes eius funiculo vinciretur, atque ita in
pruinam et glaciem extraheretur, ibique totam noctem iaceret - erat enim hiems
- observareturque quid frigoris causa faceret... Imperarunt ut beatus
Ionas iterum ad conspectum suum adduceretur. Quo quidem adducto: «Quomodo,
inquiunt, se habet corpus tuum, et quomodo noctem illam totam glaciei et
frigori expositus transegisti?» Respondit beatus Ionas, et «Nullam, inquit,
mihi credite, regii Principes, Deus meus, in quo animus meus conquiescit,
noctem umquam mihi aeque tranquillam largitus est, ex quo me peperit mater mea;
nec memini umquam, ex quo scire potui quid sensus sit, ullam omnino noctem ita
mihi quiescenti suavem exstitisse. Consolatio enim mihi praesto fuit ex sancto
illo ligno cui afflixus fuit Dominus meus Iesus Christus.» Laur. SURIUS,
Ord. Carthus., De probatis sanctorum
historiis, die 29 martii: SS. Ionae
et Barachisii martyrium, auctore ESAIA, equite regis Saborii, auditore et
spectatore eorum quae flebant. Habetur apud Simeonem Metaphrasten.

16 «Essendo molestato da una febbre
terzana... fatto chiamare da una monaca Carmelitana scalza che era in
extremis... il santo Padre Baldassarre (Alvarez), come che vedesse il pericolo
al quale si esponeva, si tolse di letto per andare a consolarla... Stando per
tanto confessando la monaca... si svenne... Nel ritornare a casa, molto
travagliò, onde se gli raddoppiò la terzana, e dicendogli l' infermiere: «Ben
il predissi a V. R. che n' avrebbe riportato danno da questa mossa, «Ed egli
con gran pace: «Tutto è nulla, disse, per consolare un' anima.» Né posso
passare in silenzio quello che raccontò la Madre Anna di Gesù, figliuola
dilettissima della Madre S. Teresa di Gesù, priora di quel monastero, la quale
con altre monache entrarono allora nella cella dell' inferma, e con molto
fondamento intesero che quello che pareva svenimento era più veramente un rapimento
di spirito... non solo perché  loro
parea un serafino nel sembiante e loro cagionava consolazione in mirarlo, ma
molto più perché, in ritornando ai sentimenti, disse loro «ch' era singolare la
gloria ch' era apparecchiata per quella inferma, e che di lì a pochi giorni la
goderebbe, perché in otto mesi ch' era giaciuta ammalata, s' era più
perfezionata che altra molto buona religiosa benestante in molti anni.» Molto
credibil è che questo fosse rapimento, come altri simili che contammo...
volendo Nostro Signore premiare al suo servo il servizio che gli fece, essendo
infermo, in dar questa delizia al suo spirito, quantunque il corpo ne patisse.»
Ven. Lod. DA PONTE, Vita, cap. 18, §, § 1.

17 Vedi Appendice, 96, f.

18 «Libere (Procopius) coepit eum
(Flavianum Praesidem) insequi maledictis: «Omnis iniquitatis, dicens, operarie,
et ignis aeterni nutrimentum, tu valde peccans in veritatem dicis me puniri
tamquam insipientem: non advertis autem te ea mihi largiri quae sunt
iucundissima et maxime optanda. Quid enim ei, qui Christum amat, iucundius esse
potest quam pati propter Christum? aut quid maius afferri lucrum quam pro eo
labores suscipere? adeo ut verear, ne forte cum sciveris quantam mihi afferas
utilitatem, a me puniendo abstineas, ut qui per ignorantiam inimico
gratificeris.» Surius, die 8 Iulii: Vita et martyrium sancti et praeclari
martyris Procopii, ex SIMEONE METAPHRASTE.

19 «Interea igitur, miti voce ac
leni, quis et unde esset interrogabatur (Gordius a Praeside). Ubi autem dixit
patriam, genus, gradum obtentae dignitatis, causam fugae, reditum: «Adsum,
inquit, mandatorum vestrorum contemptum simul et fidem in Deum, in quo spem
reposui, factis ostensurus; audivi enim, inquit, te multos crudelitate
superare: quamobrem id tempus explendo meo voto idoneum elegi.» His verbis
praesidis ira instar ignis accensa, totum viri furorem in semet concitavit.
«Iam, inquit, voca lictores. Ubi laminae plumbeae? ubi flagra? Extendatur in
rota, torqueatur in equuleo, afferantur suppliciorum instrumenta, bestiae,
ignis, gladius, crux, fossa paretur. At enim, inquit, quid habet lucri
scelestus ille, cum semel tantum moriatur?» «Imo, respondit statim Gordius,
quantum damnum patior, quod saepe pro Christo mori non possim!» S. BASILIUS
MAGNUS, Homilia 18, in Gordium martyrem, n. 4. MG 31-499.

20 «Vult ergo videri (Christus),
vult benignus dux devoti militis (nempe martyris) in sua sustolli vulnera, ut
illius ex hoc animum erigat, et exemplo sui reddat ad tolerandum fortiorem.
Enimvero non sentiet sua, dum illius vulnera intuebitur. Stat martyr tripudians
et triumphans, toto licet lacero corpore; et rimante latera ferro, non modo
fortiter, sed et alacriter sacrum e carne sua circumspicit ebullire cruorem.
Ubi ergo tunc anima martyris? Nempe in tuto, nempe in petra, nempe in
visceribus Iesu, vulneribus nimirum patentibus ad introeundum. Si in suis esset visceribus, scrutans ea ferrum profecto sentiret; dolorem
non ferret, succumberet, et negaret. Nunc autem in petra habitans, quid mirum si
in modum petrae duruerit? Sed neque hoc mirum, si exsul a corpore, dolores non
sentiat corporis. Neque
hoc facit stupor, sed amor. Submittitur enim sensus, non
amittitur. Nec deest dolor, sed superatur, sed contemnitur. Ergo ex petra
martyris fortitudo, inde plane potens ab bibendum calicem Domini. Et calix hic inebrians quam praeclarus est (Ps. XXII, 5)! Praeclarus,
inquam, atque iucundus non minus Imperatori spectanti, quam militi triumphanti.
Gaudium etenim Domini, fortitudo nostra (II Esdr. VIII. 10).» S. BERNARDUS, In Cantica, sermo 61, nn. 7 et 8. ML
183-1074.

21 «Era l' anno 1591
travagliatissimo da una mortalità universale per tutta l' Italia... Volle Luigi
andare in persona a servire gli infermi nell' ospedale... e vi andò più volte
insieme con altri compagni. Ad uno di questi, per nome detto Tiberio Bondi, fu
da non so chi avvisato che mirasse bene ciò che faceva, perché v' era pericolo
di contagione, ed egli rispose « che avendo innanzi agli occhi l' esempio di
Luigi che vi andava con tanta carità, non avrebbe mai saputo né voluto
ritirarsi per qualsivoglia pericolo, benché di morte.» ... Essendo il male
contagioso, si attaccò a molti di questi compagni di Luigi, ed il primo a
scoprirsi infermo fu il... Tiberio Bondi, che presto ne morì, non senza una
santa invidia di Luigi, il quale, vedendo questo suo compagno già moribondo,
disse ad un Padre suo condiscepolo: «O quanto volentieri cambierei con Tiberio,
e morirei in luogo suo, se Dio Nostro Signore me ne volesse far grazia.» E
facendogli detto Padre non so che replica, Luigi rispose: «Dico questo, perché
adesso ho qualche probabilità d' essere in grazia di Dio, ma non so poi quel
che sarà per l' avvenire, e però morirei volentieri.» V. CEPARI, S. I., Vita, parte 2, cap. 26. - «Pochi mesi
prima che si ammalasse l' ultima volta, si sentiva rapire dal desiderio della
celeste patria, e ragionava spesso e volentieri della morte. Fra le altre cose
soleva dire, che, quanto più egli viveva, tanto più gli cresceva il dubbio
della sua salute, e che più fosse vivuto, e coll' età maggiore gli fossero
sopragiunti maggiori negozi, e fosse stato fatto sacerdote, molto più incerto
sarebbe stato della salute sua. Rendeva di ciò la ragione, perché i sacerdoti,
e per l' Ufficio che recitano, e per la Messa che dicono, hanno da rendere gran
conto a Dio, e molto più quei che maneggiano le anime....; ma in quello stato
nel quale allora si trovava, non avendo ancora gli ordini sacri, avea qualche
maggior sicurezza di doversi salvare... Perciò diceva che volentieri avrebbe
accettata la morte in quella età, se a Dio fosse piaciuto di tirarlo a se.»
CEPARI, Vita, parte 2, cap. 25.

22 «R. P. M. Avila dicebat, ei
etiam qui nonnisi mediocrem dispositionem haberet, mortem tamen potius
desiderandam videri quam vitam; idque ob assiduum, in quo degimus, peccandi
periculum, quod omne per mortem tollitur.» RODERICIUS, S. I., Exercitium perfectionis, pars 1, tract.
8, cap. 20, n. 8.

23 Soliloquiorum animae ad Deum liber unus, cap. 1. Inter Opera S. Augustini, ML 40-865. -Vedi Appendice, 117.

24 «Fur tibi
tollit aurum: quis tollit tibi Deum? Quid habet dives, si Deum non habet? Quid
non habet pauper, si Deum habet? Non ergo sperare in
divitiis, ait (Apostolus); sed in Deo vivo,
qui praestat nobis abundanter omnia ad fruendum (I Tim. VI, 17); cum quibus omnibus et se ipsum.» S. AUGUSTINUS, Sermo 85, (al. de Tempore, 205), cap. 3, n. 3. ML 38-521.

25 Opera S. FRANCISCI (Pedeponti, 1739), tom. 1, p. 20. - BARTH. DE
PISIS, Liber conformitatum  (Mediolani, 1513), fol. 41. - Vedi Appendice, 76.

26 «Mientra menos tuviéremos acà,
màs gozaremos en aquella eternidad, adonde son las moradas conforme al amor con
que hemos imitado la  vida de nuestro
buen Jesùs.» S. TERESA DE JESUS, Las Fundaciones, cap. 14. Obras,
V, pag. 109.

27 Vedi Appendice, 97.

28 «Religiosa paupertas est curarum
abdicatio, libera a curis vitae, viatrix
expedita, observatio praeceptorum, ab omni molestia aliena.» S. IOANNES
CLIMACUS, Scola Paradisi, Gradus 17: De paupertate ad caelum properante.

29 «O beata paupertas voluntaria,
nihil in hoc saeculo possidens, nihil formidans, quoniam omnem thesaurum suum
recondit in caelo. Non irruentes piratas, non insidiantes latrones, non terrae
sterilitatem, non aeris tempestates pavescit. Quidquid infortunii, quidquid
novi eveniat, secura est; semper hilaris, semper abundans est; et quum nihil
habeat, omnia sibi communia facit, omne incommodum suo facit profectui
deservire. In facie laeta, iucundiorque in corde, Deum ubique reperit
provisorem: hominum facultates renuens, in solo divino innititur suffragio.
Tamquam viator vacuus, et peregrinus in hoc saeculo, semper gaudet qui hac
fuerit ornatus. Margaritam quippe absconditam in agro invenit... Nemo certe
nisi expertus percipere sufficit quam amabilia, quam dulcia, quamve pretiosa
sint, quae largitur Deus iis qui, pro ipsius amore, suis sibique renuntiant.»
S. LAURENTIUS IUSTINIANUS. De disciplina et perfectione monasticae conversationis, cap. 2. Opera, Lugduni, 1628, pag.
82, col. 2 AB.

30 «Avarus
terrena esurit ut mendicus, fidelis contemnit ut dominus. Ille possidendo mendicat,
iste contemnendo servat... Si vere tua sunt, expende ad lucra, et pro terrenis
caelestia commutato. Si non vales, (quia domina avaritia non permittit), fatere
te pecuniae tuae non dominum esse, sed servum; custodem, non possessorem.
Denique et conformaris crumenae tuae, tamquam servus dominae suae, dum, quomodo
ille illi necessario et congaudet gaudenti et dolenti condolet, tu quoque cum
crescente marsupio tuo crescis pariter animo, et cum decrescente decrescis...
Hoc ille. Nos vero Sponsae curemus aemulari libertatem atque constantiam, quae,
sicut bene instructa in omnibus et erudita corde in sapientia, scit et
abundare, scit et penuriam pati. Cum se rogat trahi ( Trahe me post te...) ostendit quid desit sibi non pecuniae, sed
virtutis. Rursum, cum se nihilominus de spe rediturae gratiae consolatur, etsi
deficere, non tamen diffidere se probat.» S. BERNARDUS, In Cantica, sermo 21, n. 8. ML 183-876.

31 «In locutione enim divina mihi a
Deo facta audivi commendari paupertatem pro tanto documento et pro tanto bono,
quod omnino excedit intellectum nostrum. Dixit enim mihi Deus: «Ego, inquit
Deus, si paupertas non esset tantum bonum, ego non dilexissem eam tantum; et si
non esset ita nobilis, ego non assupsissem eam.» - «Hanc enim paupertatem
mundus odit, Christus autem diligit, et elegit pro se et pro suis, ipsamque
beatissimam statuendo.» B. ANGELAE FULGINATIS Vita et opuscula, (edita a Ven.
Fr. Arnaldo, eius confessario), lib. 2, pars 2, De libro vitae qui est Christus, cap. 2.

32 «Rex (Licinius) iussit ab eius
aspectu episcopum amoveri: cui et per urbis tribunum significans: «Condonabo,
inquit, tibi erratum hoc (nempe ut imperatoris libidini sanctam virginem
Glaphyram subduxisset), et insuper honores maximos adiiciam, si mihi
obtemperaveris, et deis meis sacrificia obtuleris: quin etiam et eorum
sacerdotum, qui hic sunt, Pontificem te constituam.» Beatus vero ille Dei
minister Basileus tribuno respondit: « Haec dices Regi: Licet totum regnum tuut
mihi dare volueris, numquam tantum mihi dabis quantum auferre vis, cum a Deo
vivente me separare studeas, et daemonibus animarum corruptoribus adiungere,
atque ab infinita, sempiterna immortalique gloria abalienare...» Acta martyrii S. Balisei (qui fuit
episcopus Amaseae in Cappadocia, martyr Nicomediae in Bithynia, circa annum
322), auctore IOANNE presbytero Nicomediensi, teste in pluribus oculato, n. 11:
inter Acta Sanctorum Bollandiana, die
26 aprilis.

33 «Libenter accipio beneficium
quod prosit danti... Et quidem nobis in hoc bene facitis, sed vobis melius:
nisi forte excidit vobis illa sententia: Beatius
est dare quam accipere (Act. XX, 35). Hoc plane decet episcopum... SI quem
ministerium prohibet esse pauperem, administratio probet pauperum amatorem. Non
enim paupertas virtus reputatur, sed paupertatis amor.» S. BERNARDUS, Epistola 100, ad episcopum quemdam. ML
182 - 235. - «Epistola ad ducem Conradum» dice S. Alfonso nella nota. Ora, a
questo duca Corrado (duca di Zeringen) viene indirizzata la lettera 97 (ML
182-229) in cui il Santo cerca di distoglierlo dal pensiero di muover guerra.
Ivi (l. c., n. 2, col. 230) questo solo si legge della povertà: «Haec pauper
ego, pauperum permotus clamoribus, tuae Magnificentiae scribere volui, sciens
tibi honorificentius humilibus consentire quam hostibus cedere.»

34 «Videmus
autem pauperes aliquos, qui, si veram haberent paupertatem, non adeo
pusillanimes invenirentur et tristes, utpote reges, et reges caeli. Sed hi sunt
qui pauperes esse volunt, eo tamen pacto ut nihil eis desit, et sic diligunt
paupertatem ut nullam inopiam patiantur.» S. BERNARDUS, De adventu Domini sermo 4, n. 5. ML 183-49.

35 «Ne vous
plaignez donc pas, ma chère Philothée, de votre pauvreté; car on ne se plaint
que de ce qui déplait, et si la pauvreté vous déplait, vous n' êtes plus pauvre
d' esprit, ains riche d' affection. Ne vous désolez point de n' êntre pas si
bien secourue qu' il serait requis; car en cela consiste l' excellence de la
pauvreté. Vouloir être pauvre et n' en recevoir point d' incommodité, c' est
une trop grande ambition; car c' est vouloir l' honneur de la pauvreté et la
commodité des richesses.» S. FRANÇOIS DE SALES, Introduction à la vie dévote,  3éme partie, ch. 16. - «Ne vous disais-je pas, ma chère Fille, que
ce serait une belle chose d' étre pauvre pour l' amour de Notre-Seigneur,
pourvu qu' on n' en reçut aucune incommodité, et qu' on eût à souhait tout ce
qui est requis pour toutes nos affaires, et encore pour nous faire estimer et
être plus honorés du monde? Certes, ma chère Fille, ce serait une brave
pauvreté, mais le mal serait qu' on ne vous la laisserait pas si elle était
ainsi. Notre-Seigneur et Notre-Dame ont bien pratiqué une autre sorte de
pauvreté: une pauvreté rejetée, méprisée, vilipendée, incommodée. Encore qu'
étant de la race de David et Salomon selon la chair, il est néanmoins
extrêmement rejeté en la ville de David et gît en une souveraine pauvreté en la
crèche, et sa Mère ne trouve pas seulement qui daigne le loger. Il le faut
pratiquer et imiter, et, avec sainte Paule, préférer l' étable de Bethléem à
toutes les richesses de Rome. Ma chère Fille, Dieu nous fasse bien aimer la
sainte abjection et savourer les délices de la sacrée pauvreté. Amen. » S. FRANÇOIS DE SALES, Lettres, n. 2091 (Fragments), à la Mère de
Chantal,  1615-1620. Œuvres, XXI, 177.

36 La B. Salomea - detta da altri Salonica
- figlia di Lescone, duca di Cracovia e di Sandomira; sorella di Boleslao il
Pudico, re di Polonia; fu maritata a Colomanno, figlio del re di Ungheria
Andrea. Nel matrimonio, i due coniugi conservarono con mutuo consenso la
verginità. Morto Colomanno circa l' anno 1225, tutta si diede alle opere di
pietà. Verso l' anno 1243, o certamente prima del 1254, ebbe la consacrazione
delle vergini nell' Ordine di .S. Chiara. Piena di meriti, se ne volò al cielo
nel 1268, e molti miracoli confermarono la sua fama di santità. Il suo culto
immemorabile fu riconosciuto dalla Santa Sede nel 1673. Da molti venne chiamata
regina di Galizia, perché, nei suoi dominii, ebbe autorità come di regina.
Nella sua Vita scritta da Giuseppe GUARNIERI, Parroco de' SS.
Quirico e Giulitta in Roma - Roma, 1689, lib. 2, cap. 9 - si legge: «Cercò
sempre modo di non essere mai sufficientemente provveduta, facendosi sempre
mancare alcuna cosa del necessario. E perché le suore, mosse a compassione del
vivere suo sì stentato, l' esortavano a concedere alcuna cosa di più al suo
debole corpo, rispondeva: «La povertà, considerata precisamente in sé, non
essere né da lodarsi né da biasimarsi; ma l' amare, nella stessa povertà, la
povertà con tutte le scomodità sue, ed abbracciarle per amore di Cristo povero:
questo si meritare per premio, oltre le lodi degli uomini, un Dio eternamente
beatificante.» Era solita ancora dire in simili occasioni, che: «Chi nella
Religione professa povertà, e non ammette seco gli amici di essa, che sono le
necessità e i disagi, l' uccide, poiché trasgredisce l' osservanza giurata a
Dio: dal quale una tale religiosa non solamente ne sarà severamente punita,
come sacrilega; ma ancora dagli uomini saggi solennemente burlata, come
sciocca, credendosi di potere essere insieme povera, e godere delle comodità,
mormorando quando ne è senza.»

37 « Fece il suo passaggio (l'
Arciduca Alberto, dal Portogallo agli Stati della Fiandra, nel 1595) per la
città di Madrid... Si consolò assai coll' Infanta (Margherita) sua sorella,
amandosi strettamente tra di loro... Questo suo fratello... vedendola in quella
forma di abito così umile ed abietto, e di più stracciato, e rappezzato in
molti luoghi, le disse che non andasse vestita in quella foggia, perché essendo
abbastanza la povertà di quel panno umile, non accadeva che volesse poi portare
quei stracci e rappezzamenti, quali poteva dismettere se ella voleva. Sorrise
dolcemente l' Infanta, e rispose... che questa era la sua più bella gala...
«Crede Vostra Altezza fratello mio, così gli disse, che quello che è qua oscuro
e orribile, non risplenda grandemente appresso Dio? Questa povertà nella vita
temporale è ricchezza nell' eterna... Più contenta me ne sto io così stracciata
e rappezzata, che non sono li Regi più poderosi con tutti gli splendori delli
loro reali vestimenti... E' la povertà santa, fratello mio, un gran
distaccamento di spirito, nella vita riposo del corpo, e gusto nell' anima...
Quanto meno si possiede, più s' acquista, e quanto più si disprezza, più si può
aspettare, perché il maggior tesoro di questa vita è trasportare il suo tesoro
nell' altra.» Soleva poi raccontar minutamente l' Arciduca con grande
edificazione queste parole che gli disse l' Infanta sua sorella... confessando
il profitto grande che cavò da questo suo ragionamento» F. GIOVANNI DE PALMA, Vita, lib. 3, cap. 15.

38 «Veramente, fra le altre
perfezioni religiose, teneva ella in pregio ed amava con particolarissimo
affetto l' osservanza della santa povertà, e perciò, in trattando di quella,
spessissimo prorompeva in affettuose esclamazioni... Onde talora così dicea: «O
felici i religiosi, che sono stati tanto onorati da Dio che la lor parte vuol
esser egli stesso, poiché per amor suo con voto solenne hanno lasciato tutte le
altre cose! O ricca povertà che ne fai possessori del sommo bene!» Vinc. PUCCINI, Vita, Firenze, 1611, parte 4, cap. 30. - (La Santa parla, stando in
estasi: ) «Felicissimi quelli che puramente vanno seguitando te, (o Verbo,)
senza possedere cosa alcuna transitoria, sendo che avranno per premio te, che
sei ricchezza d' ogni ricchezza, tesoro d' ogni tesoro, e la ricchezza infinita
del paradiso! Ma chi comprerà il paradiso? ove si troverà danaio che questo
agguagli? Che si può dare in prezzo di bene sì grande? E chi lo crederebbe! il
nulla, il nulla, ma per Dio: non posseder nulla, non bramar nulla di questo
mondo, non voler altro che Iddio. Dominus
pars hereditatis meae. Dico più: anzi neppure volere Iddio, se non per Dio.
O altissima, o ricchissima povertà! Di questa sorte hanno il prezzo in mano da
comprare il cielo quelli che son poveri, perché questi tesori si comprano con
una somma povertà; e quanto più l' anima è povera, tanto più Iddio infonde in
lei i suoi tesori, coi quali può comprare il paradiso. O chi non amerà questa
povertà, poiché è cagione che Dio ci dà tanto gran doni. Beati pauperes spiritu. Melius est mori cum iusto, quam super divitias
peccatorum multas. Quam dilecta tabernacula tua, Domine virtutum! concupiscit
et deficit anima mea, dirò, nel desiderio della possessione del cielo, o
nel desiderio della possessione della povertà tua, che mi vale quanto il cielo,
poiché con quella vuoi che io compri il cielo, ed è il prezzo bastevole per
così gran regno!» Ibid., parte 3, Quinta Notte, pag. 124.

39 «Un facoltoso mercante di
Siviglia... che per l' alta stima ed affezione che portava alle Scalze, oltre
al beneficarle con abbondanti limosine, giungeva fino a scopar la chiesa loro,
discorrendo un dì colla Priora, supplicolla a salutare la Santa Madre a di lui
nome, e farle sapere che ei desiderava essere aiutato dalle orazioni di essa.
Scrisse la Priora, e la Santa di lì a poco rispose al mercatante nella seguente
maniera: «Signore, già qualche tempo ha che io aveva inteso da coteste sorelle
(di Siviglia) quanto V. S. le aiuti; per la qual cosa frequentemente ho pregato
il Signore che la salvi. Con più di fervore ho pregato posciaché intesi il di
lei desiderio dalla lettera della M. Priora. Sappia pertanto V. S. che il
Signore m' ha fatto conoscere che si salverà. E perché V. S. abbia un segno
onde assicurarsi che le scrivo cosa degna di fede, avverta, che dopo aver
ricevuta questa mia, non le accadrà più in questo mondo alcuna cosa
prosperevole.» Quanto predisse, tanto avvenne. Di lì a poco le navi del
mercatante ruppero in mare, ed ei fu costretto a dichiararsi fallito... Alcuni
amici... somministrarongli danaro, onde nuovamente tentar la fortuna. Ma
disgrazie a disgrazie succedettero... Povero, e spogliato dei suoi averi, ma
assai contento di Dio, alfin morì.» FEDERICO di S. ANTONIO, Carm. Sc., Vita,  lib. 3, cap. 18. Nuova ediz., Roma, 1837. - Questo fatto, di cui
non han traccia le prime Vite della Santa, vien riferito dal P. Lireo (Adrianus
Lyraeus - Van Lyere, S. I., 1661. S.
Ignatii de Loyola Apophtegmata sacra, Antwerpiae, 1662, Apoph. . 3, pag. 33 et 40). Nota il P.
Federico (Vita, l. c.) che, nella
Fiandra, ove fiorirono le due tanto intime confidenti della Santa, Anna di Gesù
e Anna di S. Bartolomeo, chiarissima era la memoria dei fatti di Teresa. D'
altronde, il Lireo dice: «Certis auctoribus accepi. »

40 «Dopo la morte di S. Luigi, il
P. Bernardino Medici... mi scrisse in Milano in questa guisa: «Era
desiderosissimo di patire tribolazioni, e mi disse che non trovava il più
evidente contrassegno di santità di alcuno, che quando lo vedeva patire con
buona coscienza; cioé, vedendolo buono, e vedendolo che Dio gli dava occasione
di patire.» CEPARI, Vita, parte 2,
cap. 23.

41 SILOS, Ch.
Reg. (Historiarum Clericorum Regularium pars
altera, Romae, 1666), nel libro 4, all' anno 1606 - in cui il Ven. P. Giuseppe Caracciolo entrò nell' Ordine -
scrive (p. 184): «Ubi de mundi rerumque humanarum omnium contemptione agitur,
nescio an religiosi quique, ac provectioris spiritus viri post diuturnam
sensuum animique exercitationem eo devenerint, quo Joseph (ancora secolare ed
ammogliato) in eo vitae melioris exordio pervenerat... Filios, fratres, quibus
nihil carius, ceu nihil ad se pertinerent, intrepide defungi vita, ingenti cum
suae domus incommodo, vidit... Exarmaverat nempe sensum quoddam iam humanorum
fastidium: carebatque lacerando pectori dente ac unguibus dolor, quem non
hominum peccata aut Christi Domini cruciatus excitarent. Hinc Carolo
Caracciolo... interroganti cur ad Marchionis fratris, summae spei... iuvenis,
obitum, quem nullus non prosecutus lacrimis fuerat, fletum ipse continuerit? -
flexo ad hilaritatem vultu: «nihil tanti, inquit, sibi esse, ut fraternis
exsequiis lacrimas persolveret: servandas opportuniori usui eas esse, ac
flendum solummodo pro Redemptoris morte, qui pater et frater et sponsus est.»
Quo quidem in funere, cum matrem sororemque lus nimio indulgere lacrimis ac
dolori cerneret, hac praesertim animadversione temperare exundantem fuse luctum
studuit: «Meminerint, videlicet, Salvatoris nostri cruciatus, ac funus peracerba
ea comploratione dignum: mortalibus, aut nulla, aut brevi lacrima parentandum.»

42 Vita, cap. 22. -Vedi Appendice,
98.

43 BACCI, Vita, lib. 1, cap. 18. «La ragione di questa sua renitenza, che ai
suoi pareva troppo dura, era perché non voleva esser domandato Fondatore di
Congregazioni: nome molto alieno dal basso concetto che avea di se stesso;
oltre che dicea non voler fuggire la croce, e quel luogo nel quale il Signore
gli aveva dato tante occasioni di meritare; e finalmente, perché, essendo stato
quivi per lo spazio di trentatré anni non poteva indursi a non conseguire il
fine di così lunga perseveranza.» L. c., n. 2.

44 «Come si diportasse egli nella
scelta della casa dove andava a curarsi, ne lo riferisca lo stesso P. Priore
Diego della Concezione, che vi fu presente. « Essendo, egli dice, necessario di
condurre il N. P. F. Giovanni della Croce ad un altro luogo, io, come Priore,
trattavo che andasse al Collegio di Baeza, e non al Convento di Ubeda, per
essere quella casa più a proposito, ed esservi Rettore il P. F. Angelo della
Presentazione, grande amico del Santo: laddove Ubeda era una nuova fondazione,
poco opportuna ad infermi, e la governava un Priore alquanto severo, e non
molto amico di S. Giovanni. Nientedimeno, egli ricusò di andare a Baeza,
appunto perché il Rettore era suo amico, ed egli, siccome fondatore di detto
Collegio, assai conosciuto  in quella
città: per la qual cosa elesse di portarsi ad Ubeda.» MARCO DI S. FRANCESCO,
Carm. S., Vita di S. Giovanni della
Croce, lib. 3. cap. 5.

45 «Muchas veces os lo digo,
hermanas, y ahora lo quiero dejar escrito aquì porque no se os olvide, que en
esta casa, y aun toda persona que quisiere ser perfeta, huya mil leguas de
«razòn tuve», «hiciéronme sinrazòn», «no tuvo razòn quien esto hizo conmigo»:
de malas razones nos libre Dios. Parece que habia razòn para que
nuestro buen Jesùs sufriese tantas injurias, y se las hiciesen, y tantas
sinrazones? La que no quisiere llevar cruz, sino la que le dieren muy puesta en
razòn, no sé yo para qué esta en el monasterio; tòrnese al mundo adonde aun no
le guardaràn esas razones. Por ventura podeis pasar tanto que no debàis màs? Qué razòn es ésta? Por cierto, yo no la entiendo.» S. TERESA, Camino de perfecciòn, cap. 13 (in principio). Obras, III, Burgos, 1916, p. 63.

46 «Virgines
sanctae ex superna curia eum aliquando visitabant... Quidam Fratres... iuxta
cellam ejus transeuntes... mulierum voces audientes... in Capitulo...
accusaverunt eum... Interrogatur... nec exlicat... nec tamen fatetur... Iubet igitur Prior
a conventu illo Fr. Petrum discedere... Paenitentiam humiliter suscipit...
Quadam autem nocte... piam querelam faciens ad Crucifixum, dicebat: «Mi Domine,
tu scis in causa illa innocentiam meam: cur permisisti me sic iudicari?» Et
Crucifixi imago ad eum: «Et ego, Petre, quid feci mali, ut cum tantis
opprobriis et contumeliis condemnarer ad crucem? Disce ergo exemplo meo omnia
aequanimiter ferre.» THOMAS DE LENTINO (coaevus), O. P., Vita, cap. 1, n. 6: inter Acta
Sanctorum Bollandiana, die 29 aprilis. - «Cum ob fidei constantiam et
devotionem... multas persecutiones et molestias pateretur... quadam die apud
Mediolanum ante Crucifixi imaginem... cum lacrimis... se prostravit, et...
dixit: «Domine Iesu Christe.. tu scis me non egisse ea propter quae tantas
susstinere merear angustias.» Cui protinus imago Crucifixi respondit: «Fr.
Petre, et ego quid egi ut crucis supplicium sustinerem? Verumtamen confide,
quia ego tecum sum et ad me cum corona honoris et gloriae venies.» Ibid., cap. 3, n. 24.

47 «Delphina sancta virgo (ambo
enim consenserant de virginitate in matrimonio servanda)... admirans tam
insignem in illo (qui vir praecipuus nobilitate erat, et comes Ariani)
patientiam... intra conclave ait ad eum: «Quid hominis es tu, Elzeari, qui
numquam erga illos, qui te iniuria afficiunt, commoveris? Videris
esse trunci instar aut statuae, nihil sentientis. Et tamen patibilis es, et
homo mundanus. Aut fortasse vel nescis vel non potes irasci. Et quid, obsecro,
officeret malis, qui interdum iniuste te laedunt, si te quandoque iratum illis
ostenderes? » Ad haec homo lenissimus respondit: «Ecquid vero, Delphina, prodest
irasci? Nihil profecto: attamen explicabo ego tibi arcanum pectoris mei.
Noveris me interdum sentire aliquam in animo adversus infestantes me
indignationem; sed illico me converto ad cogitandas iniurias Christo illatas,
eumque imitari cupiens, dico mihi ipsi: Etiamsi famuli tui barbam tuam
convellerent et colaphos tibi infrinferent, nihil esset a Dominum tuum, qui
maiora perpessus est. Certumque habeas, Delphina, me numquam cessare a
commemorandis iniuriis Salvatoris mei, donec animus meus plane sit
tranquillatus. Atque hanc fateor me a Domino habere peculiarem gratiam, ut eos
qui mihi iniuriosi sunt, vel aeque ut ante, vel plus etiam amem, et pro eis
specialiter orem; agnoscamque et confitear me maioribus et atrocioribus
iniuriis dignum esse.» WADDINGUS, Annales
Minorum, anno 1319, n. 5.

---

CAPO XIV.Affetti e preghiere

 - - 192 -

Affetti e preghiere

Signore, io son
persuaso già, che senza patire e patir con pazienza non posso acquistar la
corona del paradiso. Dicea Davide: Ab
ipso patientia mea (Ps. LXI, 6). Lo stesso dico 

- 193 -

ancor io: da voi
ha da essermi concessa la pazienza nel patire. Io propongo di accettar con pace
tutte le tribulazioni; ma poi, allorché avvengono, subito mi attristo e mi
sgomento; e se patisco, patisco senza merito e senza amore, perché non so
soffrirle per darvi gusto. Deh, Gesù mio, per li meriti della vostra pazienza
in soffrir tante pene per amor mio, datemi la grazia di soffrire le croci per
amor vostro.

Io v'amo con tutto
il cuore, caro mio Redentore, v'amo, sommo mio bene, v'amo, mio amore, degno
d'infinito amore.

Mi pento sovra ogni
male di quanti disgusti vi ho dati.

Vi prometto di
accettar con pazienza tutti i travagli che voi mi mandate; ma da voi spero il
soccorso per eseguirlo, specialmente per soffrire con pace i dolori della mia
agonia e morte.

Regina mia Maria,
impetratemi voi una vera rassegnazione a quanto mi resterà da patire in vita ed
in morte.

---

CAPO XV.

 - - 193 -

CAPO XV.

Caritas omnia credit.

Chi ama Gesù Cristo crede a tutte le sue parole.


Una persona che ama dà fede a tutto quel che dice l'amato; e perciò quanto è
più grande l'amore di un'anima verso Gesù Cristo, tanto è più ferma e viva la
sua fede. Il buon ladrone vedendo il nostro Redentore che stava sulla croce
morendo senza aver fatto male, e pativa con tanta pazienza, cominciò ad amarlo;
onde preso da questo amore ed illuminato poi dalla divina luce, credé esser
egli veramente il Figlio di Dio, e quindi lo pregò a ricordarsi di lui quando
fosse giunto al suo regno.


La fede è il fondamento della carità, sovra cui la carità sta fondata, ma la
carità poi è quella che perfeziona la fede. Chi più perfettamente ama Dio più
perfettamente crede. La 

- 194 -

carità fa che l'uomo creda non solo
coll'intelletto, ma ancora colla volontà. Quei che credono col solo intelletto,
ma non colla volontà, come sono i peccatori i quali conoscono esser troppo vere
le verità della fede ma poi non vogliono vivere secondo i divini precetti, essi
hanno una fede molto debole; poiché se avessero una fede viva, credendo che la
divina grazia è un bene maggior d'ogni bene e che il peccato è un male maggior
d'ogni male, mentre ci priva della grazia divina, certamente muterebbero vita.
Se dunque preferiscono a Dio i miseri beni di questa terra è perché o non
credono o molto debolmente credono. Chi all'incontro crede non solo
coll'intelletto, ma ancora colla volontà, in modo che non solo crede ma vuol
credere a Dio rivelante per l'amore che gli porta, e gode nel credere, costui
perfettamente crede, e quindi cerca di conformar la sua vita alle verità che
crede.


La mancanza nonperò della fede in coloro che vivono in peccato non nasce già
dall'oscurità della fede, poiché sebbene le cose della fede ha voluto Dio che
fossero a noi oscure e nascoste, acciocché acquistassimo merito nel crederle,
nondimeno la verità della fede si è renduta a noi così evidente da'
contrassegni che ce la manifestano, che il non crederla non solo sarebbe
imprudenza, ma empietà e pazzia. Nasce dunque la debolezza della fede di molti
da' loro mali costumi. Chi disprezza la divina amicizia per non privarsi de'
piaceri proibiti vorrebbe che non ci fosse legge che gli proibisse né castigo
per chi pecca, e perciò procura di sfuggire la vista delle verità eterne, della
morte, del giudizio, dell'inferno, della divina giustizia; e perché questi
oggetti troppo lo spaventano ed amareggiano i suoi diletti, giunge perciò ad
assottigliarsi il cervello per trovar ragioni almeno verisimili, con cui possa
persuadersi o lusingarsi che non vi sia né anima né Dio né inferno, affin di
vivere e morire come le bestie che non hanno né legge né ragione.

 E
questa è la fonte, cioè la rilassatezza de' costumi, dalla quale poi son nati e
tutto dì escono tanti libri e sistemi di materialisti, indifferentisti,
politichisti, deisti e naturalisti; altri de' quali negano la divina esistenza,
altri negano la divina provvidenza, dicendo che Dio dopo aver creati gli uomini
non si prende più alcuna cura di loro, se l'amano o l'offendono, se si salvano
o si perdono; altri negano la divina bontà, 

- 195 -

dicendo che Dio molte
anime l'ha create per l'inferno inducendole egli stesso a peccare, affinché si
dannino e vadano a maledirlo per sempre nel fuoco eterno.


Oh ingratitudine e malvagità degli uomini! Un Dio gli ha creati per sua
misericordia affin di renderli eternamente beati nel cielo; gli ha colmati di
tanti lumi, di benefici e grazie, acciocché si acquistassero la vita eterna;
per lo stesso fine gli ha redenti con tanti dolori e con tanto amore; ed eglino
si affaticano di non credere a niente per vivere ne' vizi a loro voglia! Ma no,
che per quante fatiche faranno non potranno mai i miseri liberarsi dal rimorso
della mala coscienza e dal timore della divina vendetta.

Di questa materia
ultimamente diedi alle stampe un'opera intitolata La verità della Fede, nella quale dimostrai con chiarezza
l'insussistenza di tutti i sistemi di quest'increduli moderni.1 - Oh,
se essi lasciassero i vizi e si applicassero ad amar Gesù Cristo, certamente
che non metterebbero più in dubbio le cose della fede e crederebbero fermamente
a tutte le verità da Dio rivelate!


Chi ama Gesù Cristo di cuore tiene sempre avanti gli occhi le massime eterne, e
secondo quelle dirige le sue operazioni. Chi ama Gesù Cristo, oh come bene
intende quel detto del Savio: Vanitas
vanitatum et omnia vanitas (Eccl. I, 2), che ogni grandezza terrena è fumo,
loto ed inganno; che l'unico bene e felicità di un'anima consiste in amare il
suo creatore e adempir la di lui volontà; che tanto noi siamo quanto siamo
avanti a Dio; che non serve guadagnar tutto il 

- 196 -

mondo se l'anima si
perde; che tutti i beni della terra non possono contentare il cuore dell'uomo,
ma solo Dio lo contenta; in somma che bisogna lasciar tutto per acquistare il
tutto.

 Caritas omnia credit. Alcuni altri
cristiani poi non sono così perversi, come quelli che abbiam nominati, i quali
vorrebbero non credere a niente per vivere ne' vizi con maggior libertà e senza
rimorso; alcuni altri, dico, credono, ma hanno una fede languida; credono i
sagrosanti misteri, credono le verità rivelate negli Evangeli, la Trinità, la
Redenzione, i sagramenti, ed altre; ma non le credono tutte. - Gesù Cristo ha
detto: Beati i poveri; Beati i tribulati; Beati quei che si mortificano; Beati
quei che sono perseguitati, mormorati e maledetti dagli uomini: Beati pauperes (Luc. VI, 20); Beati qui lugent (Matt. V, 5); Beati qui esuriunt (Ibid. 6); Beati qui persecutionem patiuntur (Ibid.
10); Beati estis cum maledixerint
vobis,... et dixerint omne malum adversum vos (Ibid. 11). Così parla Gesù
Cristo negli Evangeli. Ma come può dirsi poi che credono agli Evangeli coloro
che dicono: Beato chi ha denari? Beato chi non patisce? Beato chi si piglia
spasso? Povero chi è perseguitato e maltrattato dagli altri? Di costoro si ha
da dire che o non credono agli Evangeli o che vi credono in parte. - Chi vi
crede in tutto, stima sua fortuna e favore divino in questo mondo l'esser
povero, l'essere infermo, l'esser mortificato, l'esser disprezzato e maltrattato
dagli uomini. Così crede, e così dice chi crede tutto quel che si dice negli
Evangeli, ed ha vero amore a Gesù Cristo.

1 Questa opera, data alla luce un
anno prima della Pratica di amar Gesù
Cristo, cioé nel 1767, dal più che settantenne Vescovo di Sant' Agata, è
testimonianza viva, come della scienza del Santo Dottore, così pure del suo
indefesso zelo per la difesa delle anime, minacciate dalla crescente empietà, e
della Chiesa, impugnata ed oltraggiata dai suoi prepotenti nemici. Viene divisa
in tre parti: la prima, contro i materialisti che negano l' esistenza di Dio;
la seconda, contro i deisti che negano la religione rivelata; la terza, contro
i settari che negano la Chiesa cattolica essere l' unica vera. In questa ultima
parte viene propugnata validamente la infallibilità del Romano Pontefice. Il
santo autore ebbe gli elogi del regnante Pontefice Clemente XIII. - Di questa
opera, e di tutte le Opere dommatiche
di S. Alfonso, abbiamo una eccellente traduzione latina, fatta dal compianto P.
Walter, (+ 1933) il quale consacrò le sue pressoché ultime fatiche alla
preparazione di questa Collezione delle Opere
Ascetiche di S. Alfonso.

---

CAPO XV.Affetti e preghiere

 - - 196 -

Affetti e preghiere

Amato mio Redentore,
o vita dell'anima mia, io credo che voi siete l'unico bene degno d'essere
amato. Credo che voi siete il più grande amante dell'anima mia, mentre sol per
amore siete giunto a morire consumato da' dolori per amor mio. Credo che in
questa vita e nell'altra non vi è maggior fortuna che l'amarvi e far la vostra
volontà. Tutto io lo credo fermamente, e perciò rinunzio a tutto per esser
tutto vostro e possedere non altro che voi. Per li meriti della vostra Passione
aiutatemi e rendetemi qual voi mi volete.

- 197 -

Verità infallibile,
in voi credo: misericordia infinita, in voi confido: infinita bontà, io v'amo:
amore infinito che tutto a me vi siete donato nella vostra Passione e nel
Sagramento dell'altare, tutto a voi mi dono.

E mi raccomando a
voi, o rifugio de' peccatori e madre di Dio Maria.

---

CAPO XVI.

 - - 197 -

CAPO XVI.

Caritas omnia sperat.

Chi ama Gesù Cristo spera tutto da Gesù Cristo.


La speranza fa crescere la carità, e la carità fa crescere la speranza.
Certamente la speranza nella divina bontà fa crescere l'amore verso Gesù
Cristo. Scrive S. Tommaso che nello stesso tempo che noi speriamo qualche bene
da alcuno, cominciamo ancora ad amarlo: Ex
hoc enim quod per aliquem speravimus nobis posse provenire bona, movemur in
ipsum sicut bonum nostrum et sic incipimus ipsum amare (S. Thom. 2. 2. q.
40. a. 7).1 Perciò il Signore non vuole che mettiamo confidenza nelle
creature: Nolite confidere in principibus
(Ps. CXLV, 2); e maledice chi confida nell'uomo: Maledictus homo qui confidit in homine (Ier. XVII, 5). Non vuole
Dio che confidiamo nelle creature, perché non vuole che noi mettiamo in esse il
nostro amore. Quindi S. Vincenzo de' Paoli dicea: “Avvertiamo di non molto
fondarci sulla protezione degli uomini, perché il Signore quando ci vede
appoggiati ad essi si ritira da noi. All'incontro quanto più noi confidiamo in
Dio, tanto più ci avanziamo 

- 198 -

in amarlo”.2 Viam mandatorum tuorum cucurri cum dilatasti cor meum (Ps. CXVIII,
32). Oh come corre nella via della perfezione colui che ha il cuor dilatato
dalla confidenza in Dio! Non solo corre, ma vola, perché, avendo riposta tutta
la sua speranza nel Signore, lascierà di esser debole qual era e diventerà
forte colla fortezza di Dio che vien comunicata a tutti coloro che in Dio
confidano. Qui confidunt in Domino mutabunt
fortitudinem, assument pennas ut aquilae,
current et non laborabunt, ambulabunt et non deficient (Is. XL, 31).3
L'aquila volando in alto più si avvicina al sole; e così l'anima, confortata
dalla confidenza, si stacca dalla terra e più si unisce a Dio coll'amore.


Or siccome la speranza giova ad aumentar l'amore verso Dio, così l'amore
aumenta la speranza; poiché la carità ci rende figli di Dio adottivi.
Nell'ordine naturale noi siamo fatture delle 

- 199 -

sue mani, ma nell'ordine
sovrannaturale, per li meriti di Gesù Cristo, noi siam fatti figliuoli di Dio e
partecipi della natura divina, come scrive S. Pietro: Ut... efficiamini divinae consortes naturae (II Pet. I, 4). E se la
carità ci rende figliuoli di Dio, per conseguenza ci rende ancora eredi del
paradiso, come parla S. Paolo: Si autem
filii, et heredes (Rom. VIII, 17). Or a' figliuoli tocca l'abitare in casa
del padre, agli eredi tocca l'eredità, e perciò la carità fa crescere la
speranza del paradiso; onde l'anime amanti non lasciano di continuamente
esclamare a Dio: Adveniat, adveniat
regnum tuum.


In oltre Dio ama chi l'ama: Ego
diligentes me diligo (Prov. VIII, 17); e colma di grazie chi con amore lo
cerca: Bonus est Dominus... animae
quaerenti illum (Theren. III, 25). Onde per conseguenza chi più ama Dio,
più spera nella sua bontà. E da tal confidenza nasce ne' santi quella
inalterabile tranquillità che gli fa stare sempre lieti ed in pace anche in
mezzo alle avversità; perché, amando essi Gesù Cristo e sapendo quanto egli è
liberale de' suoi doni con chi l'ama, in lui solo confidano e trovano riposo.
Questa è la ragione per cui la sagra sposa abbondava di delizie, perché, non
amando ella altri che il suo diletto, solo a lui si appoggiava; e sapendo
quanto egli è grato con chi l'ama, stava tutta contenta: onde di lei fu
scritto: Quae est ista quae ascendit de
deserto deliciis affluens, innixa super dilectum suum? (Cant. VIII, 5).
Troppo è vero quel che diceva il Savio: Venerunt
autem mihi omnia bona pariter cum illa (Sap. VII, 11): insieme colla carità
viene all'anima ogni bene.


L'oggetto primario della speranza cristiana è Dio che dall'anime si gode nel
regno beato. Ma non crediamo che la speranza di godere Dio nel paradiso sia di
ostacolo alla carità; poiché la speranza del paradiso è inseparabilmente
annessa alla carità, la quale nel paradiso si perfeziona e trova il suo pieno
compimento. La carità è quel tesoro infinito, come dice il Savio, che ci rende
amici di Dio: Infinitus enim thesaurus
est hominibus quo qui usi sunt participes facti sunt amicitiae Dei (Sap.
VII, 14). - Scrive S. Tommaso l'Angelico (2. 2. q. 65, a. 5) che l'amicizia ha
per fondamento la comunicazione de' beni, perché non essendo altro l'amicizia
che un amor reciproco tra gli amici, è necessario ch'essi reciprocamente si
faccian del bene quanto a ciascuno conviene. Onde dice il santo: 

- 200 -

Si nulla esset communicatio, nulla esset
amicitia.4 Che perciò disse Gesù Cristo a' suoi discepoli: Vos autem dixi amicos quia omnia quaecumque
audivi a Patre meo nota feci vobis (Io. XV, 15). Perché gli avea fatti suoi
amici, avea lor comunicati tutti i suoi segreti.


Dice S. Francesco di Sales: “Che se per impossibile vi fosse una bontà
infinita, cioè un Dio, a cui non appartenessimo in alcun modo e con cui non
potessimo avere alcuna unione e comunicazione, noi certamente la stimeremmo più
di noi stessi; onde potremmo aver desideri di poterla amare, ma non l'ameremmo,
perché l'amore riguarda l'unione; mentre la carità è un'amicizia, e l'amicizia
ha per fondamento la comunicazione e per fine l'unione”.5 Per tanto
insegna S. Tommaso che la carità non esclude il desiderio della mercede che
Iddio ci prepara nel cielo, ma anzi ce la fa riguardare 

- 201 -

come principale
oggetto del nostro amore, quale è Dio che da' beati si fa godere; poiché
l'amicizia importa che l'amico goda scambievolmente dell'altro: Amicorum est, quod quaerant invicem perfrui;
sed nihil aliud est merces nostra quam perfrui Deo videndo ipsum: ergo caritas
non solum non excludit, sed etiam facit habere oculum ad mercedem (S. Thom.
in III Sen. Dist. 29. q. 1. a. 4).6

 E
questa è quella scambievol comunicazione di doni della quale parlava la sposa
de' Cantici: Dilectus meus mihi et ego
illi (Cant. II, 16). L'anima in cielo si dà tutta a Dio, e Dio si dà tutto
all'anima per quanto ella n'è capace, secondo la misura dei suoi meriti. Ma
conoscendo l'anima il suo niente a rispetto dell'infinita amabilità di Dio, e
per conseguenza vedendo che Iddio ha un merito infinitamente maggiore di essere
amato che non è il merito suo di esser amata da Dio, desidera ella più il gusto
di Dio che il suo godimento; e perciò più gioisce in darsi ella tutta a Dio per
compiacerlo, che in darsi Dio tutto a lei; ed in tanto si compiace che Dio
tutto a lei si dona, in quanto ciò l'infiamma a darsi tutta a Dio con amore più
intenso. Gode già della gloria che Dio le comunica, ma ne gode per riferirla
allo stesso Dio e così accrescergli gloria per quanto ella può. In cielo
l'anima, in veder Dio, non può non amarlo con tutte le forze: all'incontro
Iddio non può odiare chi l'ama; ma se per impossibile potesse Dio odiare
un'anima che l'ama, e l'anima beata potesse vivere senza amare Dio, più presto
ella si contenterebbe di patire tutte le pene dell'inferno, purché le fosse
concesso di amare Dio quantunque Dio l'odiasse, che vivere senza amare Dio,
ancorché potesse godere tutte le altre delizie del paradiso. Sì, perché
l'anima, conoscendo che Dio merita d'essere amato infinitamente più di lei,
desidera molto più di amare Dio che di essere amata da Dio.

 Caritas omnia sperat. La speranza
cristiana, come insegna S. Tommaso col Maestro delle sentenze, si definisce
un'aspettazione certa della felicità eterna: Spes est expectatio certa beatitudinis.7 E la certezza
nasce dall'infallibil promessa 

- 202 -

di Dio di dar la vita eterna a' servi
fedeli. Or la carità, siccome toglie il peccato, così toglie insieme
l'impedimento a conseguir la beatitudine; e perciò la carità quanto è più
grande, ella rende più grande e ferma la nostra speranza; la quale all'incontro
certamente non può esser di ostacolo alla purità dell'amore, perché l'amore,
come dice S. Dionigi l'Areopagita, naturalmente tende all'unione dell'oggetto
amato.8 Anzi, come dice S. Agostino, lo stesso amore è come un laccio
d'oro che unisce insieme i cuori dell'amante e dell'amato: Amor est quasi iunctura quaedam duo copulans.9 E perché
quest'unione non può farsi da lontano, perciò chi ama desidera sempre la
presenza dell'amato. La sagra sposa stando lontana dal suo diletto languiva, e
pregava le sue compagne che gli facessero intendere la sua pena, acciocch'egli
venisse a consolarla colla sua presenza: Adiuro
vos, filiae Ierusalem, si inveneritis dilectum meum, ut nuncietis ei quia amore
langueo (Cant. V, 8). Un'anima che ama assai Gesù Cristo non può, vivendo
in questa terra, non desiderare e sperare di presto andar al cielo ad unirsi
col suo amato Signore.


Sicché il desiderare di andare a veder Dio nel cielo, non tanto per lo contento
nostro che ivi proveremo in amare Dio, quanto per lo contento che daremo a Dio
in amarlo, è puro e perfetto amore. Né il gaudio che si prova da' beati in cielo
in amare Dio osta alla purità del loro amore; un tal gaudio è inseparabile
dall'amore; ma i beati si compiacciono principalmente assai più dell'amore
ch'essi portano a Dio, che 

- 203 -

del gaudio che provano in amarlo. - Dirà
taluno: Ma il desiderar la mercede è amor di concupiscenza, non già d'amicizia.
Ma bisogna distinguere le mercedi temporali promesse dagli uomini, dalla
mercede del paradiso promessa da Dio a chi l'ama. Le mercedi che danno gli
uomini son distinte dalle loro persone, poiché gli uomini, nel rimunerare gli
altri, non danno già se stessi, ma solamente i loro beni; la principal mercede
all'incontro che Dio dà a' beati è il dar loro se stesso: Ego... merces tua magna nimis (Gen. XV, 1); onde è lo stesso
desiderar il paradiso che desiderar Dio, il quale è l'ultimo nostro fine.


Voglio qui proponere un dubbio che facilmente può venire in mente di un'anima
che ama Dio e che cerca di uniformarsi in tutto a' suoi santi voleri. Se mai a
costei fosse rivelata la sua dannazione eterna, è obbligata ella ad accettarla
per uniformarsi alla volontà di Dio? No, insegna S. Tommaso: anzi dice che
pecca se vi acconsente, perché acconsentirebbe a vivere in uno stato che va
unito col peccato ed è contrario al suo ultimo fine datogli da Dio, il quale
non crea l'anime per l'inferno, ove l'odiano, ma per lo paradiso ove l'amano: e
perciò egli non vuole la morte neppure del peccatore, ma vuol che tutti si
convertano e si salvino. Dice il S. Dottore che il Signore non vuole alcuno
dannato se non per lo peccato; e per tanto se uno acconsentisse alla sua
dannazione, non già si uniformerebbe alla volontà di Dio, ma alla volontà del
peccato. Unde velle suam damnationem
absolute non esset conformare suam voluntatem voluntati divinae, sed voluntati
peccati (S. Thom., De verit. q. 3. a. 8). - Ma se Dio, prevedendo già il
peccato di alcuno, avesse fatto il decreto della sua dannazione, ed un tal
decreto fosse a lui rivelato, è tenuto egli ad acconsentirvi? Neppure, dice
l'Angelico nel luogo citato; poiché dovrebbe intender quella rivelazione non
come decreto irrevocabile, ma fatto per
modum comminationis, come minaccia se egli persiste nel peccato.10

- 204 -


Ma ognuno procuri di scacciar dalla mente pensieri così funesti che non servono
ad altro che a raffreddare la confidenza e l'amore. Amiamo Gesù Cristo quanto
possiamo quaggiù, sospiriamo ogni momento di andarlo a vedere in paradiso per
amarlo ivi perfettamente; e questo sia il principale oggetto di tutte le nostre
speranze, l'andare ivi ad amarlo con tutte le nostre forze. Abbiamo sì bene
anche in questa vita il precetto di amare Dio con tutte le forze: Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo,
et ex tota anima tua, et ex omnibus viribus tuis etc. (Luc. X, 27), ma dice
l'Angelico che questo precetto non può dagli uomini perfettamente adempirsi in
questa terra.11 Solamente Gesù Cristo che fu uomo e Dio, e Maria SS.
che fu piena di grazia e libera dalla colpa originale, perfettamente l'adempirono;
ma noi, miseri figli di Adamo infetti dalla colpa, non possiamo amar Dio senza
qualche imperfezione, e solo in cielo, allorché vedremo Dio da faccia a faccia,
l'ameremo, anzi saremo necessitati ad amarlo con tutte le forze.


Ecco dunque lo scopo ove han da tendere i nostri desideri, tutti i sospiri,
tutti i pensieri e tutte le nostre speranze, di andare a goder Dio in paradiso
per amarlo con tutte le forze e godere del godimento di Dio. Godono sì i beati
della loro felicità in quel regno di delizie, ma il lor godimento principale,
che assorbisce tutti gli altri diletti, sarà quello di 

- 205 -

conoscere la
felicità infinita che gode il loro amato Signore, mentre essi amano Dio
immensamente più che se stessi. Ogni beato, per l'amore che porta a Dio, si
contenterebbe di perdere tutti i suoi godimenti e di patire ogni pena, purché
non mancasse a Dio, se mai potesse mancare, una minima particella della
felicità che gode. Onde, vedendo che Dio è infinitamente felice né mai la sua
felicità può mancare in eterno, questo è tutto il suo paradiso. Così s'intende
quel che dice il Signore ad ogni anima nel possesso che le dà della gloria: Intra in gaudium Domini tui (Matth. XXV,
21). Non già il gaudio entra nel beato, ma il beato entra nel gaudio di Dio,
mentre il gaudio di Dio è l'oggetto del gaudio del beato. Sicché il bene di Dio
sarà il bene del beato, la ricchezza di Dio sarà la ricchezza del beato, e la
felicità di Dio sarà la felicità del beato.


Subito che un'anima entra in cielo e vede alla scoperta col lume della gloria
l'infinita bellezza di Dio, si troverà tutta presa e consumata dall'amore.
Allora avviene che il beato resta felicemente perduto e sommerso in quel mare
infinito della divina bontà. Allora si dimentica di se stesso, ed inebriato
dell'amore di Dio, non pensa ad altro che ad amare il suo Dio: Inebriabuntur ab ubertate domus tuae
(Ps. XXXV, 9). Gli ubbriachi non pensano più a sé, e così l'anima beata non
pensa che ad amare ed a compiacere l'amato: desidera di possederlo tutto, e già
tutto lo possiede senza timore di poterlo più perdere; desidera di darsegli
tutta per amore ogni momento, e già l'ottiene poiché in ogni momento si dà
tutta a Dio senza riserba: e Dio con amore l'abbraccia, e così abbracciata la
tiene e la terrà per tutta l'eternità.


Sicché in cielo l'anima sta unita tutta a Dio e l'ama con tutte le sue forze,
con un amor consumato e compito, il quale sebbene è finito, perché la creatura
non è capace di amore infinito, nondimeno è tale che la rende appieno contenta
e sazia, sì ch'ella niente più desidera. Iddio all'incontro si comunica e si
unisce tutto all'anima, riempiendola di se stesso, per quanto ella n'è capace
secondo i suoi meriti; e si unisce a lei, non già per mezzo de' soli suoi doni,
lumi ed attratti amorosi, come fa con noi in questa vita, ma colla sua medesima
essenza. Siccome il fuoco penetra un ferro e par che tutto in sé lo converta,
così Dio penetra l'anima e di sé la riempie; ond'ella benché non perda il suo
essere, non però 

- 206 -

viene ad essere talmente ripiena ed assorbita in
quel mare immenso della sostanza divina, che resta come annientata e più non
fosse. Questa era la sorte felice che implorava l'Apostolo a' suoi discepoli: Ut impleamini in omnem plenitudinem Dei
(Eph. III, 19).

 E
questo è l'ultimo fine che il Signore per sua bontà ci ha dato a conseguire
nell'altra vita. Onde finché l'anima non giunge ad unirsi con Dio in cielo ove
si fa l'unione perfetta, non può avere qui in terra il suo pieno riposo. È vero
che gli amanti di Gesù Cristo nell'uniformarsi alla divina volontà trovano la
loro pace; ma non possono trovare in questa vita il lor pieno riposo, perché
questo si ottiene coll'ottenere l'ultimo fine, qual è di vedere Dio da faccia a
faccia ed esser consumati dall'amor divino; e fintanto che l'anima non
conseguisce tal fine, sta inquieta e geme, e sospirando dice: Ecce in pace amaritudo mea amarissima (Is.
XXXVIII, 17).


Sì, mio Dio, io vivo in pace in questa valle di lagrime, perché questa è la vostra
volontà, ma non posso non provare un'inesplicabile amarezza vedendomi da voi
lontano e non ancor perfettamente unito con voi che siete il mio centro, il mio
tutto e 'l pieno mio riposo.

E perciò i santi
benché ardessero d'amore verso Dio in questa terra pure non faceano che
sospirare il paradiso. Davide esclamava: Heu mihi, quia incolatus meus prolongatus est! (Ps. CXIX, 5). Satiabor cum apparuerit gloria tua (Ps.
XVI, 15). S. Paolo dicea di sé: Desiderium
habens... esse cum Christo (Phil. I, 23). S. Francesco d'Assisi dicea:
“Tanto è grande il ben che aspetto, che ogni pena mi è diletto”.12
Questi erano tutti atti di carità perfetta. - Insegna l'Angelico 

- 207 -

che
il grado più alto di carità a cui può ascendere un'anima in questa vita è il
desiderare intensamente di andare ad unirsi con Dio ed a goderlo in cielo: Tertium autem studium est, ut homo ad hoc
principaliter intendat, ut Deo inhaereat et eo fruatur, et hoc pertinet ad
perfectos qui cupiunt dissolvi et esse cum Christo (S. Thom. 2. 2. q. 24.
a. 9).13 Ma questo godere di Dio in cielo, come abbiam detto, non tanto
consiste nel ricevere l'anima il godimento che ivi Iddio le dona, quanto nel
godere del godimento di Dio, amato dall'anima assai più che se stessa.


La maggior pena delle anime sante del purgatorio è il desiderio che hanno di
possedere Dio che non ancora possedono. E questa pena specialmente affliggerà
quelle anime che poco in vita han desiderato il paradiso. Anzi dice il cardinal
Bellarmino (Lib. II. De Purgat. c. 7) che nel purgatorio vi è un certo carcere
detto carcer honoratus, ove alcune
anime non patiscono alcuna pena di senso, ma solamente la privazione della
vista di Dio.14 Di ciò ne riferiscono più esempi S. Gregorio, il Ven.
Beda, S. Vincenzo Ferrerio e S. Brigida.15 

- 208 -

E questa pena si
dà non per li peccati commessi, ma per la freddezza nel desiderare il paradiso.
Molte anime aspirano alla perfezione, e poi sono troppo indifferenti all'andare
a veder Dio o al seguire a vivere in questa terra. Ma la vita eterna è un bene
troppo grande che Gesù Cristo ci ha meritato colla sua morte, ond'egli castiga
poi quelle anime che poco l'han desiderato nella lor vita.

1 «Inquantum... spes respicit bonum
speratum, spes ex amore causatur; non enim est spes, nisi de bono desiderato et
amato. Inquantum vero spes respicit illum per quem fit aliquid nobis possibile,
sic amor causatur ex spe... Ex hoc enim quod per aliquem speramus nobis posse
provenire bona, movemur in ipsum sicut in bonum nostrum et sic incipimus ipsum
amare.» S. THOMAS
Aquinas, Sum. Theol., I-II, qu. 40, art. 7, c.

2 «Il dit un
jour, au commencement de l' établissement de sa Congrégation, à ceux de sa
communauté...: «Ayons confiance en Dieu, Messieurs et mes Fréres... mais ayons
la entiére et parfaite, et tenons pour assuré qu' ayant commencé son oeuvre en
nous, il l' achévera... Mettons toute notre confiance en lui: car si nous la
mettons aux hommes, ou bien si nous nous appuyons sur quelque avantage de la
nature ou de la fortune, alors Dieu se retirera de nous. Mais, dira quelqu' un,
il faut se faire des amis, et pour soi et pour la Compagnie. O mes Fréres,
gardons-nous bien d' écouter cette pensée, car nous y serions trompés. Cherchons
uniquement Dieu, et il nous pourvoira d' amis et de toute autre chose, en sorte
que rien ne nous manquera. Voulez-vous savoir pourquoi nous ne réussissons pas
dans quelque emploi? C' est parce que nous nous appuyons sur mous-mêmes. Ce
prédicateur, ce supérieur, ce confesseur, se fie trop à sa prudence, à sa
science et à son propre esprit. Que fait Dieu? Il se retire de lui, il le
laisse là: et quoiqu' il travaille, tout ce qu' il fait ne produit aucun fruit,
afin qu' il reconnaisse son inutilité, et qu' il apprenne par sa propre
expérience que, quelque talent qu' il ait, il ne peut rien sans Dieu.» ABELLY, Vie, liv. 3, ch. 3, section 1. - «O mon
Dieu! Messieurs, ô mon Dieu! mes Fréres, demandons à sa divine bonté une grande
confiance pour l' événement de tout ce qui nous regarde; pourvu que nous lui
soyons fidèles, rien ne nous manquera; il vivra lui-même en nous, il nous
conduira, défendra et aimera; ce que nous dirons et ce que nous ferons, tout
lui sera agréable» Ibid., Section II.
- «Qui habitat in adiutorio Altissimi, in
protectione Dei caeli commorabitur: celui qui loge à l' enseigne de la
confiance en Dieu sera toujours favorisé d' une spéciale protection de sa part,
et en cet état il doit tenir pour certain qu' il ne lui arrivera aucun mal,
parce que toutes choses coopèrent à son bien, et qu' aucun bien ne lui
manquera, d' autant que Dieu lui-même se donnant à lui, il porte avec soi tous
les biens nécessaires, tant pour le corps que pour l' âme.» Ibid., Section III.

3 Qui autem sperant in Domino, mutabunt
fortitudinem, assument pennas sicut aquilae, current et non laborabunt,
ambulabunt et non deficient. Is. XL, 31.

4 «Caritas non
solum significat amorem Dei, sed etiam amicitiam quamdam ad ipsum, quae quidem
super amorem reddit mutuam redamationem cum quadam communicatione mutua... Et quod hoc ad
caritatem pertineat, patet per id quod dicitur I Io. IV, 16: Qui manet in caritate, in Deo manet et Deus
in eo; et I Cor. I, 9: Fidelis Deus
per quem vocati estis in societatem Filii eius. Haec autem societas hominis
ad Deum, quae est quaedam familiaris conversatio cum ipso, inchoatur quidem hic
in praesenti per gratiam, perficietur autem in futuro per gloriam, quorum
utrumque fide et spe tenetur. Unde sicut aliquis non posset cum aliquo amicitiam
habere, si discrederet vel desperaret se posse habere aliquam societatem vel
familiarem conversationem cum ipso: ita aliquis non potest habere amicitiam ad
Deum, quae est caritas, nisi fidem habeat per quam credat huiusmodi societatem
et conversationem hominis cum Deo, et speret se ad hanc societtatem pertinere;
et sic caritas sine fide et spe nullo modo esse potest.» S.
THOMAS, Sum. Theol., I-II, qu. 65, a. 5, c. -

5 «Mais si,
par imagination de chose impossible, il y avait une infinie bonté à laquelle
nous n' eussions nulle sorte d' appartenance et avec laquelle nous ne pussions
avoir aucune union ni communication, nous l' estimerions certes plus que
nous-mêmes; car nous connaîtrions qu' étant infinie, elle serait plus estimable
et aimable que nous, et par conséquent nous pourrions faire des simples
souhaits de la pouvoir aimer; mais, à proprement parler, nous ne l' aimerions
pas, puisque l' amour regarde l' union; et beaucoup moins pourrions-nous avoir
la charité envers elle, puisque la charité est une amitié et l' amitié ne peut
être que réciproque, ayant pour fondement la communication et pour fin l'
union. Ce que je dis ainsi pour certains esprits chimeriques et vains qui, sur
des imaginations impertinentes, roulent bien souvent des discours mélancoliques
qui les affligent grandement. Mais quant à nous, Théotime, mon cher amì, nous
voyons bien que nous ne pouvons pas être vrais hommes sans avoir inclination d'
aimer Dieu plus que nous-mêmes, ni vrais chrétiens sans pratiquer cette inclination:
aimens plus que nous-mêmes Celui qui nous est plus que tout et plus que
nous-mêmes. Amen, il est vrai. » S. FRANÇOIS DE SALES, Traité de l' amour de Dieu, liv. 10, ch. 10. Œuvres, V, Annecy, 1894.

6 S. THOMAS, in III Sent., dist. 29, qu. 1, art. 4, Sed contra. - Vedi Appendice, 99.

7 «De spe, quid sit. - Est autem spes
virtus qua spiritualia et aeterna bona sperantur, id est, cum fiducia
exspectantur. Est enim spes, certa
exspectatio futurae beatitudinis veniens ex Dei gratia et ex praecedentibus
meritis: vel ipsam spem quam natura praeit caritas, vel speratam rem, id est
beatitudinem aeternam. Sine meritis enim aliquid sperare, non spes sed praesumptio dici
potest.» III
Sententiarum, distinctio 26, A.

8 «Estque hoc
- sive caritas sive dilectio dicatur - virtutis cuiusdam unitivae ac
collectivae excellentesque contemperantis.» DIONYSIUS AREOPAGITA, De divinis nominibus, cap. 4, § 12. MG
3-710. - «Amorem, sive divinum, sive angelicum, sive spiritalem, sive animalem,
sive naturalem dixerimus, vim quamdam sive potestatem copulantem et
commiscentem intelligamus: superiora quidem moventem ad providentiam
inferiorum; ea vero quae sunt eiusdem ordinis, ad mutuam communicationem; et
novissime ea quae sunt inferiora, ad convertendum se ad praestantiora et
praeposita.» Ibid. , § 15, col. 714.

9 «Quid est
autem dilectio vel caritas... nisi amor boni?... Quid est ergo amor, nisi
quaedam vita (vitta?) duo aliqua copulans, vel copulare appetens, amantem
scilicet et quod ametur? S. AUGUSTINUS, De
Trinitate, lib. 8, cap. 10, n. 14. ML 42-960.

10 Quamvis de
potentia absoluta Deus possit revelare suam damnationem alicui, non tamen hoc
potest fieri de potentia ordinata: quia talis revelatio cogeret eum desperare.
Et si alicui talis revelatio fieret, deberet intelligi non secundum modum
prophetiae praedestinationis vel praescientiae, sed per modum prophetiae
comminationis, quae intelligitur supposita conditione meritorum. Sed dato quod
esset intelligenda secundum praescientiae prophetiam, adhuc non teneretur ille,
cui talis revelatio fieret, velle suam damnationem absolute, sed secundum
ordinem iustitiae, quo Deus vult persistentes in peccato damnare. Non enim vult
Deus ex parte sua aliquem damnare: sed sedundum id quod ex nobis est, ut ex
supradictis patet. Unde velle suam damnationem absolute, non esset conformare voluntatem
suam divinae, sed voluntati peccati.» S. THOMAS, Quaestiones disputatae de veritate. Qu. 23: de voluntate Dei, art. 8, ad 2.

11 «Praeceptum aliquod dupliciter
potest impleri. Uno modo perfecte; alio modo imperfecte. Perfecte quidem
impletur praeceptum, quando pervenitur ad finem quem intendit praecipiens;
impletur autem, sed imperfecte, quando, etsi non pertingat ad finem
praecipientis, non tamen receditur ab ordine ad finem. Sicut
si dux exercitus praecipiat militibus ut pugnent, ille perfecte implet
praeceptum qui pugnando hostem vincit, quod dux intendit. Ille autem implet, sed
imperfecte, cuius pugna ad victoriam non pertingit, non tamen contra disciplinam
militarem agit. Intendit autem Deus, per hoc praeceptum, ut homo sibi totaliter
uniatur; quod fiet in patria, quando Deus erit omnia in omnibus, ut dicitur I
Cor. XV, 28. Et ideo plene et perfecte in patria implebitur hoc praeceptum; in
via autem impletur, sed imperfecte. Et tamen in via tanto unus alio perfectius
implet, quanto magis accedit per quamdam similitudinem ad patriae
perfectionem.» S. THOMAS, Sum.
Theol., II-II, qu. 44, art. 6, c.

12 «Giunge santo Francesco a questo
castello (di Montefeltro, nel quale castello si faceva allora un grande convito
e corteo...: ivi erano raunati molti gentili uomini di diversi paesi), ed entra
e vassene sulla piazza, dove era raunata tutta la moltitudine di questi gentili
uomini, ed in fervore di spirito montò in su un muricciuolo e cominciò a
predicare, proponendo per tema della sua predica queste parole in volgare: Tanto è il bene ch' io m' aspetto, ch' ogni
pena m' è diletto; e sopra questo tema per dittamento dello Spirito Santo,
predicò si divotamente e sì profondamente... che ogni gente stava con gli occhi
e colla mente sospesa verso lui ed attendevano, come se parlasse uno agnolo di
Dio.» Fioretti di S. Francesco. Delle
sacrosante Istimate di Santo Francesco, Consideraione 1a. (In questa
occasione, correndo l' anno 1224, Messer Orlando da Chiusi di Casentino offì a
S. Francesco il solitario monte della Vernia, ove poco dopo il Santo ricevé le
sacre Stimmate.)

13 «Spirituale augmentum caritatis
considerari potest, quantum ad aliquid, simile corporali hominis augmento. Quod
quidem quamvis in plurimas partes distingui possit, habet tamen aliquas
determinatas distinctiones secundum determinatas actiones vel studia, ad quae
homo perducitur per augmentum. Sicut infantilis aetas dicitur antequam habeat
usum rationis; postea autem distinguitur alius status hominis, quando iam
incipit loqui et ratione uti; iterum tertius status eius est pubertas, cum iam
incipit posse generare, et sic deinde quousque perveniatur ad perfectum: ita
etiam et diversi gradus caritatis distinguuntur secundum diversa studia ad quae
homo perducitur per caritatis augmentum. Nam primo quidem incumbit homini
studium principale ad recendum a pecato et resistendum concupiscentiis eius,
quae in contrarium caritatis movent. Et hoc pertinet ad incipientes, in quibus
caritas est nutrienda vel fovenda, ne corrumpatur. Secundum autem studium
succedit, ut homo principaliter intendat ad hoc, quod in bona proficiat. Et hoc
studium pertinet ad proficientes, qui ad hoc principaliter intendunt ut in
eis  caritas per augmentum roboretur.
Tertium autem studium est, ut homo ad hoc principaliter intendat ut Deo
inhaereat et eo fruatur: et hoc pertinet ad perfectos, qui cupiunt dissolvi et
esse cum Christo. Sicut etiam videmus in motu corporali, quod primum est
recessus a termino, secundum autem est appropinquatio ad alium terminum,
tertium est quies in termino.» S. THOMAS Aquinas,
Sum. Theol., II-II, qu. 24. art. 9. c.

14 S. Robertus Bellarminus, De Purgatorio (scilicet De Controversiis, tomi 2di Tertia
Controversia Generalis, De Ecclesia quae
est in Purgatorio,) lib. 2: De
circumstantiis Purgatorii; cap. 7: Sitne
post hanc vitam aliquis locus pro an mabus iustis, praeter caelum et
purgatorium.  Vedi Appendice,  100.

15 Vedi Appendice,  100.

---

CAPO XVI.Affetti e preghiere

 - - 208 -

Affetti e preghiere

O Dio, mio Creatore
e mio Redentore, voi mi avete creato per lo paradiso, mi avete redento
dall'inferno per condurmi in paradiso, ed io tante volte con offendervi vi ho
rinunziato in faccia il paradiso, e mi son contentato di vedermi condannato
all'inferno! Ma sia sempre benedetta la vostra misericordia infinita che
perdonandomi, come spero, tante volte mi ha cacciato dall'inferno. Ah, Gesù
mio, non vi avessi mai offeso! oh vi avessi sempre amato! Mi consolo che ancora
mi resta tempo di farlo.

V'amo, o amore
dell'anima mia, v'amo con tutto il mio cuore, v'amo più di me stesso.

Vedo che voi mi
volete salvo, acciocch'io v'ami per tutta l'eternità in quel regno di amore. Vi
ringrazio, e vi prego ad assistermi nella vita che mi resta, nella quale voglio
amarvi assai per amarvi assai poi in eterno.

Ah Gesù mio, quando
sarà quel giorno ch'io mi vedrò libero dal pericolo di potervi più perdere, e
consumato dall'amore verso di voi in vedere alla scoverta la vostra infinita
bellezza, sì ch'io sarò necessitato ad amarvi? Oh dolce necessità! oh felice, oh
amata, oh desiderata necessità, che mi esimerà da ogni timore di darvi disgusto
e mi costringerà ad amarvi con tutte le mie forze!

La mia coscienza mi
spaventa, e mi dice: Come tu puoi pretendere il paradiso? Ma i meriti vostri,
caro mio Redentore, sono la speranza mia.

O regina del
paradiso Maria, la vostra intercessione è onnipotente appresso Dio, in voi
confido.

---

CAPO XVII.

 - - 209 -

CAPO XVII.

Caritas omnia sustinet.

Chi ama Gesù Cristo con amor forte non lascia di
amarlo in mezzo a tutte le tentazioni ed a tutte le desolazioni.


Le pene che maggiormente affliggono in questa vita le anime amanti di Dio non
sono la povertà, le infermità, i disonori e le persecuzioni, ma le tentazioni e
le desolazioni di spirito. Quando un'anima gode l'amorosa presenza di Dio,
allora tutti i dolori, le ignominie ed i maltrattamenti degli uomini, in vece
di affliggerla, più la consolano, dandole motivo di offerire a Dio qualche
pegno del suo amore: sono in somma legna che più accendono il fuoco. Ma il
vedersi dalle tentazioni spinta a perdere la grazia divina, o il temere nella
desolazione di averla già perduta, queste son pene troppo amare a chi ama di
cuore Gesù Cristo. Ma lo stesso amore dà loro forza di soffrirle con pazienza e
di seguire il preso cammino della perfezione. Ed oh quanto si avanzano le anime
con tali pruove che suole far Dio del loro amore!

---

CAPO XVII.§ 1. - DELLE TENTAZIONI

 - - 209 -

§ 1. - DELLE
TENTAZIONI


Per le anime che amano Gesù Cristo non vi è pena più tormentosa delle
tentazioni. Tutti gli altri mali le spingono a più unirsi con Dio, accettandoli
con rassegnazione; ma le tentazioni a peccare le spingono, come di sovra si è
detto, a separarsi da Gesù Cristo, e perciò si rendono loro troppo amare più
che tutti gli altri tormenti. Bisogna però intendere che, sebbene tutte le
tentazioni che inducono al male non vengono mai da Dio, ma dal demonio o dalle
nostre male inclinazioni: Deus enim
intentator malorum est, ipse autem neminem tentat (Iac. I, 13): nondimeno
il Signore 

- 210 -

permette alle volte che l'anime sue più dilette sieno più
fortemente tentate.

Per prima, acciocché
colle tentazioni conoscano maggiormente la loro debolezza e 'l bisogno che
hanno del divino aiuto per non cadere. - Quando un'anima trovasi favorita da
Dio colle divine consolazioni, le pare di esser abile a superare ogni assalto
de' nemici e ad eseguire ogn'impresa di gloria di Dio. Ma quando si trova
gagliardamente tentata, e si vede all'orlo del precipizio e vicina a cadere,
allora meglio conosce la sua miseria e la sua impotenza a resistere, se Dio non
la soccorresse. Questo appunto avvenne a S. Paolo, il quale scrisse che il
Signore avea permesso ch'egli fosse molto molestato da una tentazione sensuale,
acciocché non s'invanisse per le rivelazioni di cui l'avea Dio favorito: Et ne magnitudo revelationum extollat me,
datus est mihi stimulus carnis meae, angelus satanae, qui me colaphizet
(II, Cor. XII, 7).


In oltre permette Iddio le tentazioni, acciocché viviamo più distaccati da
questa terra, e desideriamo con più ardore di andarlo a vedere in paradiso.
Quindi è che le anime buone, in vedersi così combattute in questa vita di
giorno e di notte da tanti nemici, hanno in tedio la vita, ed esclamano: Heu mihi, quia incolatus meus prolongatus
est (Ps. CXIX, 5). E sospirano l'ora in cui potranno dire: Laqueus contritus est et nos liberati sumus
(Ps. CXXIII, 7). L'anima vorrebbe volare a Dio, ma, mentre vive in questa
terra, sta ligata da un laccio che la trattiene quaggiù, ove di continuo è
combattuta dalle tentazioni. Questo laccio non si spezza se non colla morte; e
perciò le anime amanti sospirano la morte che le libera dal pericolo di perdere
Dio.


In oltre Iddio permette che siamo tentati, per renderci più ricchi di meriti,
come fu detto a Tobia: Et quia acceptus
eras Deo, necesse fuit ut tentatio probaret te (Tob. XII, 13). Dunque
un'anima non perché è tentata dee temere che sta in disgrazia di Dio; anzi
allora dee più sperare di essere amata da Dio. È inganno del demonio il far
credere a certi spiriti pusillanimi che le tentazioni son peccati che imbrattano
l'anima. Non sono i mali pensieri che ci fanno perdere Dio, ma i mali consensi.
Sieno veementi quanto si voglia le suggestioni del demonio, sieno vivi quanto
si voglia quei fantasmi impudici che c'ingombrano la mente, quando noi non li
vogliamo, 

- 211 -

niente macchiano l'anima, anzi la rendono più pura, più
forte e più cara a Dio. - Dice S. Bernardo che ogni volta che superiamo le
tentazioni acquistiamo una nuova corona: Quoties
vincimus, toties coronamur.1 Ad un certo monaco cisterciense
apparve un angelo che gli diede in mano una corona, con ordine che la portasse
ad un altro religioso, e gli dicesse che tal corona se l'avea meritata per
quella tentazione che poco dinanzi avea superata.2 Né ci spaventi il
vedere che quel cattivo pensiero non si parte dalla mente e seguita a
tormentarci; basta che noi l'abborriamo e cerchiamo di discacciarlo.

Dio è fedele, dice l'Apostolo: non soffre che noi siamo tentati oltre le nostre
forze: Fidelis autem Deus est qui non
patietur vos tentari supra id quod potestis, sed faciet etiam cum tentatione
proventum (I Cor. X, 13). Chi dunque resiste alla tentazione, non solo non
vi perde, ma vi fa gran guadagno, sed
faciet cum tentatione proventum. E perciò il Signore spesso permette che
l'anime sue dilette siano più tentate dalle tentazioni, acciocché facciano più
acquisti di meriti in questa 

- 212 -

terra e di gloria nel cielo. L'acqua
morta che non si muove, presto s'imputridisce. E così l'anima, stando in ozio
senza tentazioni e senza combattimenti, sta in pericolo di perdersi con qualche
vana compiacenza del proprio merito, pensando forse che già sia giunta alla
perfezione; e così allora poco teme, e perciò poco si raccomanda a Dio, e poco
si affatica per assicurare la sua salute. Ma quando ella è agitata dalle
tentazioni e si vede in pericolo di precipitare in peccato, allora ricorre a
Dio, ricorre alla divina Madre, rinnova i propositi di morir prima che peccare,
si umilia e si abbandona in braccio alla divina misericordia: e così acquista
più forza, e più si stringe con Dio, come dimostra l'esperienza.


Non dobbiamo già noi desiderare perciò le tentazioni, anzi dobbiamo pregar
sempre Iddio che dalle tentazioni ci liberi, e specialmente da quelle dalle
quali vede Dio che saressimo vinti - ciò significa appunto quella preghiera del
Pater noster: Et ne nos inducas in
tentationem; - ma quando Dio permette che ci assaltino, bisogna che allora,
senza inquietarci per quei brutti pensieri e senza avvilirci, confidiamo in
Gesù Cristo e gli cerchiamo aiuto; ed egli certamente non mancherà di darci
forza a resistere. Dice S. Agostino: Proiice
te in eum, noli metuere; non se subtrahet ut cadas (Conf. lib. 8, c.
11).3 Abbandonati in Dio e non temere, poiché se egli ti mette nel
combattimento, certamente non ti lascerà solo acciocché cadi.


Veniamo ora a' mezzi che abbiamo da usare per vincere le tentazioni.

I maestri di spirito
ne assegnano molti, ma il più necessario e più sicuro - di questo solo qui
voglio parlare - è il ricorrere subito a Dio con umiltà e confidenza, dicendo:

- 213 -

Deus, in adiutorium meum
intende; Domine, ad adiuvandum me festina (Ps. LXIX, 2): Signore aiutami,
ed aiutami presto. Questa sola preghiera basterà a farci superare gli assalti
di tutti i demoni dell'inferno che venissero a combatterci, perché Iddio è
infinitamente più forte di tutti i demoni. Iddio già sa che non abbiamo noi forza
di resistere alle tentazioni delle podestà infernali; onde dice il dottissimo
cardinal Gotti che quando noi siamo combattuti e siamo nel pericolo di esser
vinti, egli è obbligato a darci l'aiuto bastante a resistere, sempreché ce lo
domandiamo: Tenetur Deus cum tentamur,
nobis ad eum confugientibus, vires praebere qua possimus resistere et actu
resistamus (Card. GOTTI, Theol. Schol., t. 2. tr. 6. q. 2. 3. n. 30).4

 E
come possiamo temere che Gesù Cristo non ci aiuti, dopo che n'abbiamo tante sue
promesse fatteci nelle sacre Scritture? Venite ad me omnes qui laboratis et onerati estis, et ego
reficiam vos (Matth. XI, 28). Venite voi che vi affaticate nel
combattere colle tentazioni, ed io vi ristorerò le forze. Et invoca me in die
tribulationis, eruam te, et honorificabis me (Ps. XLIX, 15). Quando ti
vedi tribolato da' nemici, chiamami, ed io ti caverò dal pericolo, e tu me ne
loderai. Tunc
invocabis et Dominus exaudiet. Clamabis, et dicet: Ecce adsum (Is. LVIII,
9). Allora chiamerai il Signore in aiuto, ed egli ti esaudirà. Griderai:
Presto, Signore, soccorrimi; ed egli ti dirà: Eccomi, son presente per
aiutarti. Quis
invocavit eum et despexit illum? (Eccli. II, 12). E chi mai, dice il profeta,
ha invocato Dio, e Dio l'ha disprezzato senza dargli soccorso? Davide per
questo mezzo della preghiera tenea per certo di non esser mai vinto da' nemici,
dicendo: Io chiamerò il Signore lodandolo, e sarò salvo da' miei nemici: Laudans invocabo Dominum et ab inimicis meis
salvus ero (Ps. XVII, 4). Poich'egli 

- 214 -

già sapea che Dio si fa
vicino ad ognuno che lo chiama in aiuto: Prope
est Dominus omnibus invocantibus eum (Ps. CXLIV, 18). E S. Paolo aggiunge
che il Signore non è già avaro, ma ricco di grazie, per tutti coloro che
l'invocano: Dives in omnes qui invocant
illum (Rom. X, 12).


Oh volesse Iddio che tutti gli uomini ricorressero a lui quando son tentati ad
offenderlo, che niuno certamente l'offenderebbe! Cadono i miseri, perché,
allettati da' loro pravi appetiti, per non perdere quei brevi diletti, si
contentano di perdere il sommo bene ch'è Dio. Troppo lo dimostra la sperienza,
che chi ricorre a Dio nelle tentazioni, non cade, e chi non ricorre, cade: e
specialmente nelle tentazioni d'incontinenza. Dicea Salomone ch'egli ben sapea
di non poter essere continente se Iddio non ce 'l concedeva; e perciò nelle
tentazioni era a lui ricorso colle preghiere: Et ut scivi quoniam aliter non possem esse continens, nisi Deus det...
adii Dominum et deprecatus sum illum etc. (Sap. VIII, 21). In tali
tentazioni d'impurità - e lo stesso corre nelle tentazioni contra la fede - non
è regola di mettersi a combattere colla tentazione da petto a petto, ma bisogna
procurare al principio di quella discacciarla indirettamente con fare un atto
buono di amore a Dio o di dolore de' peccati, o pure con applicarsi a qualche
azione indifferente distrattiva. Subito che ci accorgiamo di qualche pensiero
che tiene viso maligno, subito bisogna licenziarlo, chiudergli, per così dire,
la porta in faccia e negargli l'entrata nella mente, senza stare a discifrare
che cosa dica e pretenda. Tali suggestioni malvagie bisogna scuoterle subito,
come si scuotono le scintille di fuoco che ci saltano addosso.


Se poi la tentazione impura è già entrata nella mente ed ha spiegato quel che
vorrebbe e già muove il senso, allora, dice S. Girolamo: Statim ut libido titillaverit sensum, erumpamus in vocem: Domine,
auxiliator meus (Ep. XXII ad Eustoch).5 Subito, dice il santo, che
il senso è mosso dal fomite, bisogna ricorrere a Dio e dire: Signore aiutatemi, invocando i
santissimi nomi di Gesù e di Maria che hanno una virtù particolare 

- 215 -

di
sopprimere tal sorta di tentazioni. - Dice S. Francesco di Sales che i bambini
vedendo il lupo corrono subito fra le braccia del padre e della madre, ed ivi
si tengono sicuri. Così dobbiamo fare ancor noi: ricorrere subito a Gesù ed a
Maria, invocandoli.6 Replico, subito
ricorrere, senza dare udienza e discorrere colla tentazione. Si narra nel
libro delle Sentenze de' Padri al § 4 che S. Pacomio un giorno intese che un
demonio vantavasi di aver fatto spesso cadere un certo monaco, perché colui,
quando esso lo tentava, gli dava udienza e non si voltava a Dio. All'incontro
intese un altro demonio che si lamentava dicendo: “Ed io col monaco mio niente
posso, perché egli subito ricorre a Dio, e sempre vince”.7


Se poi la tentazione persiste a molestarci, guardiamoci allora d'inquietarci e
di adirarci con quella, perché da un tal disturbamento potrebbe il demonio
prender forza a farci cadere. Allora dobbiamo con umiltà rassegnarci alla
volontà di Dio, il quale vuol permettere che allora siamo così tormentati da
quel laido pensiero, con dire: “Signore, così merito io, di esser molestato da
tali schifezze in castigo delle offese che vi ho fatte; ma voi mi avete da
soccorrere e liberare”. E perciò, se la tentazione seguita a molestarci,
seguitiamo noi ad 

- 216 -

invocare Gesù e Maria. Giova molto allora, quando
la tentazione seguita a tormentarci, rinnovar la promessa a Dio di patire ogni
tormento e morir mille volte prima che offenderlo: e nello stesso tempo non si
lasci di cercargli aiuto. E quando la tentazione fosse così forte che ci
vedessimo in gran pericolo di consentirvi, allora bisogna incalzar le
preghiere, ricorrere al SS. Sagramento, buttarsi a' piedi di un Crocifisso o di
qualche immagine della B. Vergine, e pregare con maggior calore, gemere,
piangere, cercando soccorso. È vero che Dio è pronto ad esaudir chi lo prega,
ed egli è quello, non già la nostra diligenza, che ha da darci la forza di
resistere; ma talvolta vuole il Signore da noi questi sforzi, ed egli poi
supplisce alla nostra debolezza e ci fa ottenere la vittoria.

Giova ancora, in tempo che siamo tentati, il segnarci più volte la fronte ed il
petto col segno della santa croce. Giova molto ancora scovrir la tentazione al
padre spirituale. Dicea S. Filippo Neri che la tentazione scoperta è mezzo
vinta.8 Ma qui è bene avvertire, esser dottrina comunemente approvata
da' teologi, anche del rigido sistema, che le persone le quali per molto tempo
han fatta vita spirituale e son molto timorate di Dio, sempreché stanno in
dubbio e non sono certe di aver dato il consenso a qualche colpa grave, debbono
tener per certo di non aver perduta la divina grazia; essendo moralmente
impossibile che la volontà confermata per molto tempo ne' buoni propositi, in
un subito poi si muti e consenta ad un peccato mortale, senza chiaramente
conoscerlo. La ragione si è perché il peccato mortale è un mostro così
orribile, che non può entrare in un'anima, la quale per lungo tempo l'ha
abborrito, senza farsi chiaramente conoscere. - Ciò l'abbiamo appieno provato
nella nostra opera morale (al lib. VI, n. 476, vers. Item). - Dicea S. Teresa:
“Niuno si perde senza conoscerlo; e niuno resta ingannato senza voler esser
ingannato”.9 

- 217 -


Quindi è che per alcune anime di coscienza delicata e ben assodate nella virtù,
ma timide e molestate dalle tentazioni - specialmente se sono contra la fede o
la castità - sarà spediente talvolta che il direttore vieti loro di svelarle e
di parlarne, poiché nel doverle scovrire dovranno riflettere come quei pensieri
sieno entrati, e se poi vi è stata dilettazione in discorrervi, se compiacenza
o consenso; e così, col maggiormente riflettervi, più s'imprimono quelle
fantasie maligne, e più s'inquietano. Quando il confessore sta moralmente certo
che a tali suggestioni la persona non vi consente, meglio è che dia loro
l'ubbidienza di non parlarne. E trovo che così appunto faceva la madre S.
Giovanna di Chantal. Ella narra di sé ch'essendo stata più anni agitata in
orrende tempeste di tentazioni e non avendo mai avuta cognizione di consenso a
quelle, non mai se n'era confessata, ma avea seguito a dirigersi colla regola
datale dal suo direttore. Dice così: “Non ho avuta mai chiara cognizione di
consenso”:10 dunque, dicendo così, dà ad intendere esserle rimasta
qualche agitazione di scrupolo per quelle tentazioni, ma ciò non ostante si
quietava coll'ubbidienza 

- 218 -

datale dal direttore di non confessarsi di
tali dubbi. Del resto, comunemente parlando, molto giova per sedar le
tentazioni lo scovrirle al confessore, come abbiamo detto di sopra.


Ma torno a dire, fra tutti i rimedi contra le tentazioni il più efficace e più
necessario, il rimedio de' rimedi, è il pregare Dio per aiuto, e 'l seguitare a
pregare, finché la tentazione persiste. Spesso il Signore avrà destinata la
vittoria non alla prima preghiera, ma alla seconda, alla terza, alla quarta. In
somma bisogna persuaderci che dal pregare dipende tutto il nostro bene, dal
pregare dipende la mutazione della vita, dal pregare dipende il vincere le
tentazioni, dal pregare dipende l'ottenere l'amor divino, la perfezione, la
perseveranza e la salute eterna.


Ad alcuno che avrà lette le mie opere spirituali io mi sarò forse renduto
tedioso in raccomandar troppo spesso l'importanza e la necessità di ricorrere a
Dio continuamente colla preghiera. Ma a me pare di averne detto non troppo, ma
molto poco. Io so che tutti, giorno e notte, siamo combattuti dalle tentazioni
dell'inferno, e che il demonio non lascia occasione per farci cadere. So che
noi senza l'aiuto divino non abbiamo forza di resistere agli assalti de'
demoni, e che perciò l'Apostolo ci esorta a vestirci delle armature di Dio: Induite vos armaturam Dei, ut possitis stare
adversus insidias diaboli; quoniam non est nobis colluctatio adversus carnem et
sanguinem, sed adversus principes et potestates, adversus mundi rectores
tenebrarum harum (Eph. VI, 11, et 12). E quali sono queste armi di cui
c'insegna S. Paolo ad armarci per resistere a' demoni? Eccole: Per omnem orationem et obsecrationem,
orantes omni tempore in spiritu, et in ipso vigilantes in omni instantia
(Ibid. 18). Queste armi sono le preghiere continue e fervide a Dio affinché ci
soccorra e non restiamo vinti. So di più che tutte le Scritture, così del
Vecchio come del Nuovo Testamento, non fanno altro che ammonirci a pregare: Invoca me... eruam te (Ps. XLIX, 15). Clama ad me, et exaudiam
te (Ier. XXXIII, 3). Oportet semper orare
et non deficere (Luc. XVIII, 1). Petite et dabitur vobis (Matth. VII, 7). Vigilate et orate (Matth. XXVI, 41). Sine intermissione orate (I Thes. V,
17). Onde non mi pare di averne parlato troppo della preghiera, ma molto
poco.

- 219 -


Io desidererei che tutti i predicatori niuna cosa raccomandassero tanto a' loro
ascoltanti, che la preghiera: che i confessori niuna cosa esortassero tanto con
maggior calore a' loro penitenti, che la preghiera: gli scrittori spirituali di
niuna cosa parlassero più abbondantemente, che della preghiera. Ma di questo mi
lamento, e penso che sia castigo de' nostri peccati, che tanti predicatori,
confessori e scrittori, della preghiera poco ne parlano. Non ha dubbio che
giovano molto alla vita spirituale le prediche, le meditazioni, le comunioni,
le mortificazioni; ma se quando vengono le tentazioni noi non ci raccomandiamo
a Dio, noi caderemo con tutte le prediche, con tutte le meditazioni, con tutte
le comunioni, con tutte le penitenze, e tutti i buoni propositi fatti. Dunque
se vogliamo salvarci, preghiamo sempre e raccomandiamoci al nostro Redentore
Gesù Cristo, e specialmente in atto che siamo tentati; e non solo cerchiamogli
la santa perseveranza, ma insieme la grazia di sempre pregarlo. E
raccomandiamoci sempre ancora alla divina Madre ch'è la dispensiera delle
grazie, come dice S. Bernardo: Quaeramus
gratiam et per Mariam quaeramus.11 Mentre lo stesso santo ci fa
sapere esser volere di Dio che noi non riceviamo alcuna grazia che non passi
per le mani di Maria: Nihil Deus habere
nos voluit quod per manus Mariae non transiret.12

Affetti e Preghiere

O Gesù mio
Redentore, spero al vostro sangue che mi abbiate perdonate le offese che vi ho
fatte; e spero di venire a ringraziarvene per sempre in paradiso: Misericordias Domini in aeternum cantabo (Ps.
LXXXVIII, 2). Vedo che per lo passato io miseramente son caduto e ricaduto,
perché sono stato trascurato in domandarvi la santa perseveranza. Questa
perseveranza ora vi cerco: Ne permittas
me separari a te. E propongo di cercarvela sempre, e specialmente quando mi

- 220 -

vedrò tentato ad offendervi. Così propongo e prometto; ma a che mi
servirà questo mio proposito e promessa, se voi non mi darete la grazia di
ricorrere a' piedi vostri? Deh per li meriti della vostra Passione concedetemi
questa grazia, di sempre raccomandarmi a voi in tutti i miei bisogni.

Regina e madre mia
Maria, vi prego, per quanto amate Gesù Cristo; ad ottenermi questa grazia, di
ricorrere sempre al vostro Figlio ed a voi in tutta la mia vita.

1 «Magnum quoque discrimen,
adversus diabolicae fraudis astutias, adversus diabolicae fraudis astutias, tam
crebros, imo continuos habere confictus; quem nec videre quidem possumus, et
quem nimis astutum fecerit tam natura subtilis quam longa exercitatio malitiae
eius. Verumtamen in nobis est, si vinci nolumus, et nemo
nostrum in hoc certamine deiicitur invitus. Sub te est, homo, appetitus tuus et
tu dominaberis illi (Gen. IV, 7). Potest inimicus excitare tentationis motum;
sed in te est, si volueris, dare seu negare consensum. In tua facultate est, si
volueris, inimicum tuum facere servum tuum, ut omnia tibi cooperentur in bonum.
Ecce enim infiammat inimicus desiderium cibi, vanitatis aut impatientiae
cogitationes ingerit, aut excitat libidinis motum: tu solummodo ne consenseris;
et quoties restiteris, toties
coronaberis.» S. BERNARDUS, In Quadragesima,
sermo 5, n. 3, ML 183-179.

2 «Erat quidam
monachus Cisterciensis qui, quadam nocte, graviter tentatus carnaliter fere ad
consensum peccati, restitit viriliter et vicit salubriter. In eadem hebdomada
venit quidam conversus de grangia ad priorem domus, dicens ei secrete: «Domine,
in hac hebdomada, visum est mihi in somnis quod fortis columna staret coram me:
ferrum quoddam fuit infixum in quo pendebat pulcherrima corona quasi corona
Imperatoris. Et adfuit quidam pulcherrimus dominus, qui ambabus manibus tulit
coronam de columna deditque illam in manibus meis, dicens: Accipe coronam
istam, et defer eam illi monacho -designans eum ex nomine- quia hac nocte
meruit illam.» Quaesitum est autem, et sic inventum quod illa nocte sic
tentatus fuerat, et resistendo vicerat, et ob hoc coronam meruerat, coronam
scilicet non illam in visione ostensam, sed in regno caelorum percipiendam.» Henricus GRAN, Germanus, (circa annum Domini 1480), Magnum Speculum exemplorum, dist. 9,
exemplum 201.

3 Parla della suprema lotta tra
spirito e carne, prima di convertirsi: « Aperiebatur...ab ea parte qua
intenderam faciem, et quo transire trepidabam, casta dignitas
continentiae...honeste blandiens ut venirem neque dubitarem...Ibi tot pueri et puellae;
ibi iuventus multa et omnis aetas, et graves viduae, et virgines anus: et in
omnibus ipsa continentia nequaquam sterilis, sed fecunda mater filiorum
gaudiorum de marito te, Domine. Et irridebat me irrisione hortatoria, quasi
diceret: Tu non poteris quod isti, quod istae? An vero isti et istae in
semetipsis possunt, ac non in Domino Deo suo? Dominus
Deus eorum me dedit eis. Quid in te stas, et non stas? Proiice te in eum; nolo metuere, non se subirahet ut cadas: proiice
te securus, excipiet et sanabit te.» S. AUGUSTINUS, Confessiones, lib. 8, cap. 11, n. 27. ML 32-761.

4 «Respondeo,
hinc (nempe ex verbis Apostoli, Fidelis
autem Deus est... I Cor. X, 13) non probari, cum tentamur, teneri Deum, ut
fidelis sit, in altera lancis parte ponere vires quae actu aequales sint
violentiae tentationis. Hoc enim ubi Deus promisit? sed solum, cum tentamur,
nobis ad Deum confugientibus, per gratiam a Deo paratam et oblatam vires
adfuturas, qua et possimus resistere et actu resistamus: omnia enim possumus in
eo qui nos confortat per gratiam, si humiliter petamus.» Vinc. Lud. GOTTI, O. P., S. R. E.
Card., Theologia scholastico-dogmatica, tom.
9, Bononiae, 1730, Tractatus de divina
gratia, qu. 2, dub. 5, § 3, n. 30.

5 «Statim ut libido titillaverit
sensum, aut blandum voluptatis incendium dulci nos calore perfuderit, erumpamus
in vocem: Dominus auxiliator meus, non
timebo quid faciat mihi caro (Ps. CXVII, 9).» S. HIERONYMUS, Epistola 22, ad Eustochium, n. 6. ML 22-398.

6 «Sitôt que
vous sentez en vous quelques tentations, faites comme les petits enfants quand
ils voient le loup ou l' ours en la campagne; car tout aussitôt ils courent
entre les bras de leur père et de leur mère, ou pour le moins les appellent à
leur aide et secours. Recourez de même à Dieu, rèclamant sa miséricorde et son
secours.» Introduction à la vie dévote, 4éme
partie, ch. 7.

7 «Referebant
autem nobis fratres de... beatissimo Patre Pachomio... quoniam frequenter
dicebat fratribus: «Quia - sicut mihi testis est Dominus Deus- saepe audivi
immundos spiritus daemonum loquentes inter se diversas ac varias artes suas,
quas contra servientes Deo maximeque contra monachos habent. Quidam enim
dicebant: quia ego certamen contra durissimum hominem habeo, et quoties ei
immitto perversas cogitationes, ille statim surgit, et prosternit se in
oratione, cum gemitu orans adesse sibi divinum auxilium. Ego autem, minime illo
exsurgente, cum grandi confusione egredior. Item
alius daemon dicebat: Ego ad illum quem observo, cum ei cogitationes immisero
in corde, consentit et suscipit, et facit eas. Saepe enim exardescere eum in
iracundia facia, et in contentiones rixae, et pigritiam orationis, et
dormitionem in psalmodia, et non contradicit mihi. Ideoque, fratres mei
dilectissimi, semper oportet ut custodiatis sensum et animum vestrum,
invocantes nomen Domini nostri Iesu Christi, et secundum praecepta Dei
conversamini tam in orationibus quam in psalmodia, sicut dicit Apostolus:
Instantes orationi, et vigilantes in ea. Ideoque cum compunctione et timore
cordis vigilantibus non praevalebunt nocere nobis adversarii et immundissimi
daemones.» De vitis Patrum, liber III, sive Verba Seniorum, auctore probabili
RUFFINO, n. 35. ML 73-761, 762.

8 «Dicea che lo scoprire quanto
prima tutti li suoi pensieri con ogni libertà al confessore, e non tenere in se
stesso alcuna cosa occulta, era ottimo rimedio per conservare la castità, e che
la piaga era guarita, subito che fosse stata scoperta al medico.» BACCI, Vita, lib. 2, cap. 13. n. 16.

9 
«Sobre el temor de pensar si no estàn (si tratta di altre persone, non
già della stessa santa) en gracia: «Hija, muy diferente es la luz de las tinieblas.
Yo soy fiel; nadie se perderà sin
entenderlo. Enganarse ha quien se asigure por regalos espirituales. La
verdadera siguridad es el testimonio de la buena conciencia; mas nadie piense
que por si puede estar en luz, ansi como no podria hacer que no viniese la
noche, porque depende de mi la gracia... El mejor remedio que puede haber para
detener la luz, es entender que no pueda nada y que le viene de mi; porque
aunque esté en ella, en un punto que yo me aparte, vernà la noche.» S. TERESA, Mercedes de Dios, XXVIII
(en la Encarnaciòn, ano de 1572). Obras, II, pag. 58. -
«Yendo con limpia conciencia y con odediencia, nunca el Senor primite que el
demonio tenga tanta mano que nos engane de manera, que pueda danar el alma;
antes viene él a quedar enganado... Bien creo que el demonio se debe entremeter
para burlarnos; mas de muy muchas (personas) que como digo he visto (delle
quali alcune ingannarono se stesse), por la bondad del Senor no he entendido
que las haga dejado de su mano. Por ventura quiere ejercitarias
en estas quiebras, para que salgan expirimentadas.» S.
TERESA, Las Fundaciones, cap. 4. Obras, V, pag. 32. - «Andando con humildad, procurando
saber la verdad, sujetas a el confesor, y tratando con él con verdad y llanzza,
que, como està dicho, con lo que el demonio os pensare dar la muerte, os da la
vida, aunque às cocos y illusiones os quiera hacer.» S. TERESA, Camino de perfecciòn, cap. 40. Obras, III, 193. -

10 «Nous
pouvons dire de sa fidélité (de cette bienheureuse Mére), sans pourtant vouloir
faire des comparaisons, ce qui est dit de ce saint patient Iob, qu'  il n'
offensa et ne pécha point en ses souffrances; ce qui est si vrai de notre
bienheureuse Mère, que, elle qui avait la conscience si pure, n' a jamais su
remarquer en toutes ses tentations le moindre consentement qu' elle eût osé, en
vérité, porter en la sainte confession, qui est le vrai lieu de simplicité et
de verité.» Mère DE CHAUGY, Mémoires,  3éme partie, chap. 27: De ses tentations. Vie et Œuvres de Sainte Chantal, tom. 1, Paris,
1874.

11 S.
BERNARDUS, In Nativitate B. V. M., sermo
de aquaeductu, n. 8. ML 183-442.

12 «Nihil nos
Deus habere voluit, quod per Mariae manus non transiret.» S. BERNARDUS, In Vigilia Nativitatis Domini sermo 3,
n. 10. ML 183-100.

---

CAPO XVII.§ 2. - DELLE DESOLAZIONI.

 - - 220 -

§ 2. - DELLE
DESOLAZIONI.


“È un inganno, dice S. Francesco di Sales, il voler misurare la divozione colle
consolazioni che proviamo. La vera divozione nella via di Dio consiste in avere
una volontà risoluta di eseguir tutto ciò che piace a Dio”.13 Iddio
colle aridità stringe a sé le anime più dilette. Quel che c'impedisce la vera
unione con Dio è l'attacco alle nostre disordinate inclinazioni; onde il
Signore quando vuol tirare un'anima al suo perfetto amore, cerca di staccarla
da tutti gli affetti de' beni creati. E così prima le va togliendo i beni
temporali, i piaceri mondani, le robe, gli onori, gli amici, i parenti, la
sanità del corpo; e con tali mezzi di perdite, di disgusti, dispregi, morti

- 221 -

e infermità, la va distaccando da tutto il creato, acciocché ella
riponga in lui tutti gli affetti suoi.


Indi per affezionarla ai beni spirituali, a principio le fa assaggiare molte
consolazioni con abbondanza di lagrime e tenerezze; onde l'anima procura allora
di staccarsi da' piaceri sensuali, anzi cerca di macerarsi con penitenze,
digiuni, cilizi e discipline. Ma allora bisogna che il direttore la tenga a
freno e le neghi di fare mortificazioni, almeno tutte quelle che domanda,
perché la persona spinta da quel fervore sensibile facilmente potrebbe
coll'indiscrezione guastarsi la sanità. Questa è arte del demonio, che quando
vede alcuno che si dà a Dio, e scorge che Dio lo consola colle carezze solite
darsi a' principianti, il nemico cerca di fargli perdere la salute colle
penitenze indiscrete, acciocché poi, sopravvenendo le infermità, lasci non
solamente le penitenze, ma l'orazione, le comunioni e tutti gli esercizi
divoti, e ritorni alla vita antica. Per tanto il direttore con queste anime che
cominciano la vita spirituale e cercano penitenze, dee esser molto avaro in
concederle, ma procuri di esortar loro a mortificarsi internamente con soffrire
con pazienza i disprezzi e le cose contrarie, ubbidire a' superiori, astenersi
dalla curiosità di vedere o di sentire, e cose simili; e dica loro che poi,
quando avranno acquistato il buon abito di esercitare tali mortificazioni
interne, allora potranno rendersi degne di praticare l'esterne.

Del resto è marcio
errore il dire, come dicono alcuni, che le mortificazioni esterne non servono o
poco servono. Non ha dubbio che per la perfezione son più necessarie le
interne, ma non perciò non son necessarie anche l'esterne. Dicea S. Vincenzo de
Paoli che chi non pratica le mortificazioni esterne non sarà mortificato né
esternamente né internamente.14 Ed aggiungea S. Giovanni della Croce
che ad un direttore che disprezza le macerazioni della carne, ancorché facesse
egli miracoli, non gli si dee dar credenza.15 

- 222 -


Ma ritorniamo al punto. - L'anima dunque ne' principî che si dà a Dio ed
assaggia la dolcezza di quelle consolazioni sensibili colle quali cerca il
Signore di allettarla e così distaccarla da' piaceri terreni, ella si va
staccando dalle creature e si attacca a Dio; ma si attacca con difetto, spinta
più dalla sensibilità di quelle consolazioni spirituali che da una vera volontà
di dar gusto a Dio; e s'inganna col credere che quanto più trova gusto in
quelle sue divozioni tanto più ama Dio. E da ciò nasce che quando vien
disturbata da quegli esercizi ove trovava pascolo, e viene impiegata in altre
opere di ubbidienza o di carità o di obbligazione del suo stato, s'inquieta e
se ne accora: - questo è difetto universale della nostra misera umanità, di
cercare in ogni azione la propria soddisfazione - o pure quando in quegli
esercizi divoti non vi trova i gusti assaggiati, o gli lascia o almeno gli
diminuisce, e, diminuendoli poi da giorno in giorno, finalmente gli lascia
tutti. E questa disgrazia succede a molte anime che, chiamate da Dio al suo
amore, cominciano a camminare nella via della perfezione, e fanno qualche
cammino mentre durano le dolcezze spirituali, ma quando poi cessano quelle,
lasciano tutto e ritornano alla vita antica. Ma bisogna persuadersi che l'amore
a Dio e la perfezione non consiste nel sentire le tenerezze e le consolazioni,
ma nel vincere l'amor proprio e nel seguire la divina volontà. Dice S.
Francesco di Sales: “Iddio tanto è amabile quando ci consola, che quando ci
tribola.”16 

- 223 -


In quello stato di consolazioni non è gran virtù lasciare i gusti sensuali e
sopportare gli affronti e le cose contrarie. In mezzo a quelle dolcezze l'anima
sopporta tutto, ma tal sofferenza proviene spesso più da quelle dolcezze assaggiate
che dalla forza del vero amore a Dio. E perciò il Signore, affin di assodarla nella
virtù, si ritira e le toglie quei gusti sensibili, per toglierle ogni attacco
all'amor proprio che di tali gusti si pasceva. E quindi avviene che dove prima
sentiva gaudio in fare atti di offerte, di confidenza e di amore, dipoi, quando
è seccata la vena, fa questi atti con freddezza e pena, e sente tedio negli
esercizi più divoti, nell'orazione, nella lezione spirituale e nella comunione;
anzi non vi trova altro che tenebre e timori, e le pare che tutto sia perduto.
Prega, torna a pregare, e si affligge, parendole che Dio non voglia esaudirla.


Veniamo alla pratica di quello che dobbiamo far noi dal canto nostro.

Quando il Signore
per sua misericordia ci consola con visite amorose, e ci fa sentire la presenza
della sua grazia, non è bene ributtar quelle divine consolazioni, come voleano
alcuni falsi mistici; accettiamole con ringraziamento, ma stiamo attenti a non
fermarci a gustare e compiacerci del senso di quelle tenerezze di spirito:
questa si chiama da S. Giovanni della Croce gola
spirituale, la quale è difettosa e non piace a Dio.17 Attendiamo
allora a discacciare dalla mente la compiacenza 

- 224 -

sensibile di quelle
dolcezze; e specialmente guardiamoci di credere che Iddio ci usi quelle finezze
perché meglio degli altri ci portiamo con esso, perché un tal pensiero di
vanità costringerebbe il Signore a ritirarsi in tutto da noi e lasciarci nelle
nostre miserie. Bisogna allora sì bene che lo ringraziamo con fervore, perché
tali consolazioni di spirito son doni grandi che fa Dio alle anime, assai più
grandi di tutte le ricchezze e degli onori temporali; ma in quel tempo non ci
affatichiamo già a prenderci diletto di quei gusti sensibili, ma umiliamoci con
metterci avanti gli occhi i peccati della vita passata. Bisogna allora credere
che quei tratti amorosi son puri effetti della bontà di Dio, e che forse il
Signore anticipa a confortarci con quelle consolazioni, acciocché soffriamo poi
con pazienza qualche gran tribulazione che vuole mandarci. E perciò offeriamoci
allora a patire ogni pena esterna o interna che ci avverrà, ogni infermità,
ogni persecuzione, ogni desolazione di spirito, dicendo: “Signor mio, eccomi,
fatene di me e delle cose mie quel che vi piace; datemi la grazia di amarvi e
di adempire perfettamente la vostra volontà, e non altro vi domando.”


Quando l'anima poi sta moralmente certa di stare in grazia di Dio, benché sia
priva così de' piaceri del mondo come di quelli di Dio, nondimeno sta pur
contenta del suo stato sapendo che ama Dio ed è amata da Dio. Ma Dio che vuole
vederla più purificata e spogliata di ogni soddisfazione sensibile per unirla
tutta a sé per mezzo del puro amore, che 

- 225 -

fa? La mette nel crogiuolo
della desolazione, ch'è una pena più amara di tutte le pene interne ed esterne
che può patire una persona; la priva della cognizione di stare in grazia; e la
lascia fra dense tenebre, in mezzo alle quali par che l'anima non trovi più
Dio. Anzi talvolta Iddio permette ch'ella sia assalita da forti tentazioni di
senso accompagnate da moti cattivi della parte inferiore, o pure da pensieri di
miscredenza o di disperazione, ed anche di odio a Dio, parendole che il Signore
l'abbia discacciata da sé e che più non senta le sue preghiere. E perché da una
parte le suggestioni del demonio son veementi e la concupiscenza della persona
sta mossa; ed all'incontro, trovandosi l'anima in quella grande oscurità,
quantunque resista colla volontà, non sa però discernere abbastanza, se a
quelle tentazioni resiste come dee o vi consente; con ciò maggiormente le
cresce il timore di aver perduto Dio, e che Dio giustamente, per le sue
infedeltà usate in questi combattimenti, l'abbia in tutto abbandonata. Onde le
pare di essere già arrivata all'estrema rovina, di non amare più Dio, e di
esser odiata da Dio. Questa pena ben la provò S. Teresa, e confessa la santa
che in tale stato la solitudine non più la consolava, ma l'era di tormento, e
che quando andava all'orazione le parea di trovare un inferno.18

- 226 -

Avvenendo ciò ad un'anima che ama Dio, ella non si sgomenti, né si atterrisca
il direttore che la guida. Quei moti sensuali, quelle tentazioni contra la
fede, quelle diffidanze e quegli insulti che la spingono ad odiare Dio, sono
timori, son tormenti dell'anima, sforzi del nemico, ma non sono atti volontari
e perciò non sono peccati. L'anima che veramente ama Gesù Cristo ben resiste
allora, e dissente a tali suggestioni; ma, per le tenebre che l'ingombrano, no
'l sa distinguere, resta ella confusa, e, perché si vede lasciata dalla
presenza della grazia, teme e si affigge. Ma ben si scorge poi che in queste
anime così provate da Dio tutto è spavento ed apprensione, ma non verità:
dimandate loro, anche nel mentre che si trovano così derelitte, se mai
commetterebbero un sol peccato veniale ad occhi aperti, che risolutamente
risponderebbero di esser pronte a patire non una, ma mille morti, prima che
deliberatamente dar quel disgusto a Dio.


Bisogna perciò distinguere, altro è fare un atto buono, come di respinger la
tentazione, di confidare in Dio, di amare e volere quel che vuole Dio: altro è
conoscere che in effetto facciamo quest'atto buono. Questo secondo, di
conoscere che facciamo l'atto buono, serve a noi di godimento; ma il profitto
sta nel primo, cioè nel far veramente quel buon atto. Iddio si contenta del
primo, e priva l'anima del secondo, cioè della cognizione di aver fatto
quell'atto buono, affin di toglierle ogni propria soddisfazione che niente in
verità aggiunge all'atto fatto, poiché il Signore più cerca il profitto nostro,
che 

- 227 -

la nostra soddisfazione. S. Giovanni della Croce scrisse ad
un'anima desolata per consolarla, così: “Non mai voi siete stata in migliore
stato del presente, perché non mai così umiliata e distaccata dal mondo, e non
mai riconosciuta così cattiva come ora vi conoscete. Né siete stata mai così
spropriata e lontana dal cercar voi stessa.”19 Non crediamo in somma
che allorché sentiamo più tenerezze di spirito siamo più amati da Dio; poiché
non consiste in esse la perfezione, ma nel mortificare la nostra volontà ed
unirla alla divina.


Nello stato dunque di desolazione, dee l'anima non dare udienza al demonio che
le suggerisce averla Dio abbandonata, né dee lasciar l'orazione. Questo è quel
che pretende il demonio per farla poi cadere in qualche precipizio. Scrive S.
Teresa: “Con aridità e tentazioni fa prova il Signore de' suoi amanti. Benché
tutta la vita duri l'aridità, non lasci l'anima l'orazione; tempo verrà che
tutto le sarà pagato molto bene.”20 In tale stato di pena, dee la
persona umiliarsi, pensando che così merita di esser trattata per le offese
fatte a Dio: umiliarsi e rassegnarsi tutta nel divino volere, dicendo: “Eccomi,
Signore, se volete farmi star così desolata e afflitta per tutta la mia vita, e
se volete anche per tutta l'eternità, datemi la grazia vostra, fate ch'io vi
ami, e poi fate di me quel che vi piace.” 

- 228 -

 E
vi sarà inutile allora, e forse di maggior inquietudine, il voler accertarvi che
stiate in grazia di Dio e che quella sia pruova non già abbandono di Dio,
perché Dio allora non vuole che lo conosciate; e non vuole per vostro maggior
profitto, acciocché più vi umiliate, ed accresciate le preghiere e gli atti di
confidenza nella sua misericordia. Voi volete vedere, e Dio non vuole che
vedete. Per altro dice S. Francesco di Sales: “La risoluzione di non consentire
a niun peccato, anche minimo, ci assicura che stiamo in grazia di
Dio.”21 - Ma quando l'anima si ritrova in una profonda desolazione, ciò
neppure lo conosce chiaramente; ma non dee ella pretendere in tale stato di
sentire quel che vuole, basta che lo voglia colla punta della sua volontà. E
così dee abbandonarsi tutta nelle braccia della divina bontà. Oh quanto innamorano
Dio questi atti di confidenza e di rassegnazione in mezzo alle tenebre della
desolazione! Ah fidiamoci pure di un Dio che, come dice S. Teresa, ci ama più
che noi amiamo noi stessi.22


Si consolino pertanto queste anime care a Dio che stanno risolute di esser
tutte sue e si vedono prive nello stesso tempo di ogni consolazione. La loro
desolazione è segno che sono molto amate da Dio, e ch'egli lor tiene
apparecchiato 

- 229 -

il luogo in paradiso ove le consolazioni son piene ed
eterne. E tengano per certo che quanto più saranno state afflitte in questa
terra, tanto più saran consolate nel regno de' beati: Secundum multitudinem dolorum meorum in corde meo, consolationes tuae
laetificaverunt animam meam (Ps. XCIII, 19).

Per consolazione
delle anime desolate voglio qui soggiungere quel che si narra nella vita della
madre S. Giovanna di Chantal, la quale per lo spazio di 41 anni fu afflitta da
terribili pene interne, di tentazioni, di timori di stare in disgrazia di Dio,
ed anche di essere abbandonata da Dio.23 Erano sì continue e sì grandi
le sue afflizioni che giungeva a dire che il solo pensiero della morte le dava
qualche sollievo.24 Dicea di più: “Son tanto furiosi gli assalti, che
non so dove ricoverare il povero mio spirito. Mi sembra talvolta che già se ne
fugga la pazienza, ed io stia in atto di perdere e lasciare ogni
cosa.”25 Dicea di più: “Il tiranno della tentazione è sì crudele, che
ogni ora del giorno io la cangerei colla perdita della vita. E talvolta perdo
l'uso del mangiare e del dormire.”26 

- 230 -


Negli ultimi otto o nove anni di sua vita le sue tentazioni furono assai più
fiere.27 La madre di Scatel dicea che la sua santa madre di Chantal
pativa giorno e notte un continuo martirio interno, quando faceva orazione,
quando lavorava ed anche quando riposava; ond'ella ne avea un'estrema
compassione.28 Era la santa combattuta contra tutte le virtù,
eccettuata la castità,29 con sollevamenti di dubbi, di tenebre e di
ripugnanze.30 Talvolta Iddio la privava de' suoi lumi, e le compariva
sdegnato, come in atto di scacciarla da sé: in modo 

- 231 -

ch'ella per lo
spavento volgeva lo sguardo altrove per trovar sollievo; ma, non trovandolo, era
astretta di ritornare a guardare Iddio e ad abbandonarsi nella sua
misericordia. Le parea che all'empito delle tentazioni stesse per cadere ogni
momento. L'assistenza divina non già l'abbandonava, ma a lei sembrava che Dio
già abbandonata l'avesse,31 non sentendo più alcuna soddisfazione, ma
solo tedi ed angosce, nell'orazione, nella lettura de' libri divoti, nella
comunione ed in tutti gli altri esercizi spirituali.32 La sua guida in
tale stato di derelizione non era altro che mirar il suo Dio e lasciarlo
fare.33 

- 232 -

Diceva la santa: “In tutti i miei abbandonamenti la mia via semplice mi è una
nuova croce, e la mia impotenza di operare mi è un nuovo accrescimento di
croce.” E perciò dicea parerle esser ella come un infermo oppresso da' dolori,
impotente a voltarsi da un lato all'altro, muto che non può spiegare i suoi
mali, e cieco che non vede se quelli che gli vengono davanti gli rechino
medicina o veleno. Indi piangendo dirottamente soggiungeva: “Mi pare di esser
senza fede, senza speranza e senza amore verso il mio Dio.”34 Frattanto
non 

- 233 -

però la santa conservava il volto sereno, era dolce nel
conversare, e continuamente tenea lo sguardo fisso in Dio, riposando nel seno
della divina volontà. Onde scrisse di lei S. Francesco di Sales suo direttore e
che ben conoscea quanto fosse diletta a Dio la di lei bell'anima: “Era il di
lei cuore come un musico sordo, che sebbene eccellentemente cantasse, non potea
ritrarne alcun piacere.”35 Ed a lei stessa poi scrisse: “Voi dovete
servire il vostro Salvatore solo per amore della sua volontà, colla privazione
d'ogni consolazione, e con questi diluvi di tristezza e di spaventi.”36
Così si fanno i santi:

Scalpri salubris ictibus,

Et tunsione plurima,

Fabri polita malleo

Hanc saxa molem construunt,

Aptisque iuncta nexibus,

Locantur in fastigio.37

I santi già sono queste pietre elette, come canta la Chiesa, che
lavorate a colpi di scalpello, cioè colle tentazioni, co' timori, 

- 234 -

colle tenebre, e con
altre pene interne ed esterne, si rendono atte ad esser poi collocate ne' troni
del regno beato del paradiso.

13 «Je dis
donc que la dévotion ne consiste pas en la douceur, suavité, consolation et
tendreté sensible du coeur, qui nous provoque aux larmes et soupirs et nous
donne une certaine satisfaction agréable et savoureuse en quelques exercices
spirituels. Non, chère Philothée, la dévotion et cela ne sont pas une même
chose; car il y a beaucoup d' âmes qui ont de ces tendretés et consolations,
qui néamnoins ne laissent pas d' être fort vicieuses, et par conséquent n' ont
aucun vrai amour de Dieu et, beaucoup moins, aucune vraie dévotion... Ainsi se
trouve-t-il des personnes qui, considérant la bonté de Dieu et la Passion du
Sauveur, sentent des grands attendrissements de coeur... Mais... pour tout
cela, les pauvres gens ne quitteraient pas un seul liard du bien mal acquis qu'
ils possédent, ne renonceraient pas à une seule de leurs perverses affections,
et ne voudraient pas avoir pris la moindre incommodité du monde pour le service
du Sauveur sur lequel ils ont pleuré; en sorte que les bons mouvements qu' ils
ont eus, ne sont que des certains champignons spirituels, qui non seulement ne
sont pas la vraie dévotion, mais bien souvent sont des grandes ruses de l'
ennemi, qui, amusant les âmes à ces menues consolations, les fait demeurer
contentes et satisfaites en cela, à ce qu' elles ne cherchent plus la vraie et
solide dévotion, qui consiste en une volonté constante, résolue, prompte et
active d' exécuter ce que l' on sait être agréable à Dieu.» S. FRANÇOIS DE
SALES, Introduction à la vie dévote, 4éme
partie, ch. 13.

14 «Malheur,
disait-il, à qui cherche ses satisfactions! Malheur à celui qui fuit les croix!
car il en trouvera de si pesantes, qu' elles l' accableront. Celui qui fait peu
d' état des mortifications extérieures, disant que les intérieures sont
beaucoup plus parfaites, fait assez connaître qu' il n' est point mortifié, ni
intérieurement ni extérieurement.» ABELLY, Vie, liv. 3, ch. 24, Section I (al.
chap. 46).

15 «Avendo egli udito da un
religioso per nome il P. F. Giovanni di Sant' Anna, arrivato da un altro
convento, che un certo superiore, per attendere alla salute dei secolari, era
molto indulgente coi predicatori e confessori, e facilitava nelle uscite di
casa e nel maneggio degli stranieri negozi; investito un giorno da uno spirito
veemente, e con estro in lui pochissime volte osservato, gli disse: « Miri il
mio P. F. Giovanni, se, in qualche tempo, alcuno, ancorché fosse Superiore, gli
persuadesse qualche dottrina di larghezza, quando anche con miracoli gliela
confermasse, non gli creda, e molto meno la metta in pratica; ma piuttosto
abbracci la penitenza e lo staccamento da tutte le cose, e non cerchi Cristo
fuori della croce; poiché ci ha egli chiamati agli Scalzi della Vergine per
seguirlo sopra di essa nell' annegazione di tutte le cose e di noi medesimi, e
non a procurare i nostri agi e piaceri. Badi adunque a non dimenticarsi di
questo punto, e a predicarlo quando gli scaderà, siccome cosa che tanto
importa.» MARCO DI S. FRANCESCO, C. Sc., Vita,
lib. 2, cap. 4. Opere del Santo,
parte terza, Venezia, 1747.

16 «Or, le
voilà, dis-je, le grand Job, qui s' ecrie: Si
nous avons reçu des biens de la main de Dieu, pourquoi n' en recevrons-nous pas
aussi bien les maux (Iob, II,
10)? O Dieu, que cette parole est de grand amour! Il pèse, Théotime, que c' est
de la main de Dieu qu' il a reçu les biens, témoignant qu' il n'
avait pas tant estimé les biens parce qu' ils étaient biens, comme parce qu'
ils provenaient de la main du
Seigneur: ce qu' étant ainsi, il conclut que donc il faut supporter
amoureusement les adversités, puisqu' elles procèdent de la même main du
Seigneur également aimable lorsqu' elle distribue les afflictions comme quand
elle donne les consolations. Les biens sont
volontiers reçus de tous, mais de recevoir les
maux il n' appartient qu' à l' amour parfait, qui les aime d' autant plus
qu' ils ne sont aimables que pour le respect de la main qui les donne.» S. FRANÇOIS DE SALES, Traité de l' amour de Dieu, liv. 9,
chap. 2.

17 «Tra i principianti
difficilmente se ne troverà uno che, per quanto cammini bene, non cada in
qualcuna delle molte imperfezioni che in essi si osservano circa questo vizio
(della gola spirituale)... Molti di costoro, adescati dal sapore che trovano in
tali esercizi spirituali, si procurano più il gusto dello spirito che la sua
purezza e discrezione... Per il che, oltre l' imperfezione che hanno in
pretendere tali gusti, la loro ingordigia li fa trasmodare e uscire dai limiti
del giusto mezzo, in cui le virtù consistono e si acquistano.... Pospongono la
soggezione e l' obbedienza... alla penitenza corporale, che senza l' obbedienza
non è altro che penitenza da bestia... Molti di costoro li vedrai insistere
presso i maestri di spirito... affinché 
concedano loro ciò che vogliono, e alla fine l' ottengono quasi per
forza: o se no, mettono il broncio come bambini... Allorché si comunicano, si
applicano interamente in procurarsi qualche sentimento di piacere... tanto che
quando non hanno ricavato alcuna consolazione sensibile, pensano di non aver
fatto nulla... Lo stesso modo di agire è usato da essi nell' orazione, intorno
alla quale pensano che tutto il suo meglio consista nel sapervi trovare
devozione sensibile, e si affannano a ricavarnela, come si dice, a forza di
braccia, affaticando e stancando le potenze e la testa... Di più quei che sono
così inclinati ai gusti spirituali... vanno molto a rilento nel battere l'
aspro sentiero della croce; perché l' anima amante di delizie torce
naturalmente il viso ad ogni disgusto di propria abnegazione... Faccio
osservare a quei tali che la sobrietà e la temperanza spirituale importano una
tempra ben diversa di mortificazione, timore e soggezione in tutte le cose, e
che la perfezione e il valore delle opere non consiste nella loro moltiplicità
e nel piacere che vi si trova, ma nel sapere in esse abnegare se medesimi.» S.
GIOVANNI DELLA CROCE, Notte oscura del
senso, cap. 6. Opere, a cura
dell' Ord. dei Carm. Sc., colume 2, Milano, 1928.

18 «Acaeciame algunas veces, y aun
ahora me acaece, aunque no tantas, estar con tan grandisimos trabajos de alma
junto con tormentos y dolores de cuerpo, de males tan recios, que no me podia
valerme... Todas las mercedes que me habia hecho el Senor se me olvidaban; sòlo
quedaba una memoria, como cosa que se ha sonado, para dar pena; porque se
entorpece el entendimiento de suerte, que me hacia andar en mil dudas y
sospecha, pareciéndome que yo quizà se se me antojaba... Pareciame yo tan mala,
que cuantos males y heresias se habian levantado, me parecia eran por mis
pecados. Esta es una humildad falsa que el demonio inventaba para desasosegarme
y probar si puede traer el alma a desesperaciòn... Lo que he entendido es que
quiere y primite el Senor y de la licencia, como se la diò para que tentase a
Job, aunque a mì, como a ruin, no es con aquel rigor... Y es ansì que me ha
acaecido parecerme que andan los demonios como jugando a la pelota con el alma,
y ella que no es parte para librarsi de su poder. No se puede decirlo que en
este caso se padece. Ella anda a buscar reparo, y primite Dios no le halle...
La fe està entonces tan amortiguada y dormida, como todas las demàs virtudes,
aunque no perdida, que bien cree lo que tiene la Iglesia; mas pronunciado por
la boca, y que parece por otro cabo la aprietan y entorpecen, para que casi,
como cosa que oyò de lejos, le parece conoce a Dios. El amor tiene tan tibio
que, si oye hablar en El, escucha como una cosa que cree ser ele que es, porque
lo tiene la Iglesia; mas no hay memoria de lo que ha expirimentado en sì. Irse a rezar, no es sino màs congoja u estar en soledad; porque el tormento
que en si se siente, sin saber de qué, es incomportable. A mi parecer es un poco del
traslado de el infierno. Esto es ansi, sigùn el Senor en una vision me diò a
entender; porque el alma se quema en sì, sin saber quién ni por dònde le ponen
fuego, ni còmo huir de él, ni con qué le matar. Pues quererse remediar con
leer, es como si no se supiese... Tener, pues, conversaciòn con madie, es peor;
porque un espiritu tan desgustado de ira pone el demonio, que parece a todos me
querria comer... Pues ir a el confesor, esto es cierto que muchas veces me
acaecia lo que diré, que, con sertan santos como lo son los que en este tiempo
he tratado y trato, me, decian palabras y me renian con un aspereza, que
después que se las decia yo, ellos mesmos se espantaban y me decian que no era
màs en su mano... Pues dame también parecer que los engano, y iba a
ellos y avisàbalos muy a las veras que se guardasen de mi, que podria ser los
enganase. Bien
via yo que de advertencia no lo haria, ni les diria mentira, mas todo me era
temor.» S. TERESA, Libro de la Vida, cap.
30. Obras, I, pag. 240, 241, 242,
243, 244.

19 «Ella cammina bene, si lasci
guidare una volta, e viva lieta. Chi è lei per aver cura di sé? Andrebbe
certamente a parar bene! Non è mai stata meglio di ora, poiché non è mai stata
tanto umile, né tanto soggetta, né si tenne per sì dappoco, e tutte le cose del
mondo insieme; né si è conosciuta sì cattiva, né Dio a tal segno buono, né lo
ha servito tanto puramente e disinteressatamente come ora, né va dietro alle
imperfezioni della sua volontà e del proprio interesse, come avea forse in
costume.» S. GIOVANNI DELLA CROCE, Lettera
13, alla Signora D. Giovanna di Pedrassa, 12 ottobre 1589. Opere, Parte seconda, Venezia, 1747.

20 «Pues qué
harà aquì el que ve que en muchos dias no hay sino sequedad, y desgusto y
desabor...? Alegrarse y consolarse, y tener por grandisima merced de trabajar
en huerto de tan gran Emperador... Y ansi se determine,
aunque para toda la vida le dure esta sequedad, no dejar a Cristo caer con la
cruz; tiempo vernà que se lo pague por junto.  No haya miedo que se pierda el trabajo, a buen amo sirve... Tengo
para mì, que quiere el Senor dar muchas
veces a el principio, y otras a la postre, estos
tormentos, y otras muchas tentaciones que se ofrecen, para probar a sus amadores y saber si podran beber el càliz y
ayudarle a llevar la cruz, antes que ponga en ellos grandes tesoros. Y para
bien nuestro creo nos quiere Su Majestad llevar por aquì, para que entendamos
bien lo poco que  somos.» S. TERESA, Libro de la Vida, cap. 11. Obras, I, pag. 79, 80.

21 « La plus
grande assurance que nous pouvons avoir en cette vie consiste en ce pur et
irrévocable abandonnement de tout son être entre les mains de Dieu, et en l'
absolue résolution de ne jamais vouloir, pour chose que ce soit, consentir à
faire volontairement aucun péché grand ni petit; car nous ne sommes pas plus
assurés quand nous sentons l' amour de Dieu que quand nous ne le sentons pas.
Enfin, la grande assurance consiste en ce que dessus.» S. FRANÇOIS DE SALES, Lettre 2092 (ann. 1615-1621), à la 
Mère de Chantal.  Œuvres, XXI, Annecy, 1923.

22 «Oh, Dios
mio, y mi sabiduria infinita, sin medida y sin tasa y sobre todos los
entendimientos angélicos y humanos! Oh,
Amor, que me amas màs de lo que yo me puedo amar, ni entiendo! Para qué
quiero, Senor, desear màs de lo que Vos quisiéredes darme?... Que no, mi Dios, no no màs confianza en  cosa que yo pueda querer para mi; quered Vos
de mì lo que quisiéredes querer, que eso quiero, pues està todo mi bien en
contentaros. Y si Vos, Dios mio, quisiéredes contentarme a mi, cumpliendo todo
lo que pide mi deseo, veo que iria perdida... Proveed Vos por la vuestra (sabiduria
y providencia) los medios necesarios, para que mi alma os sirva màs a vuestro
gusto que al suyo. No me castiguéis en darme lo que yo quiero y deseo, si
vuestro amor - que en mi viva siempre - no lo deseare. Muera
ya este yo, y viva en mi otro que es màs que yo, y para mì mejor que yo, para que yo le pueda servir. El viva y me dé
vida; El reine, y sea yo su cativa, que no quiere mi alma otra libertad.» S.
TERESA, Exlamaciones del alma a Dios, XVII.
Obras, IV, pag. 292, 293.

23 Cette bieneureuse
Mère, parlant à une de sos filles, la veille de son départ pour son dernier
voyage de France, lui dit, sur quelques sujets d' appréhension de la
continuation d' une peine: «Et moi, ma fille, qu' il y a maintenant
quarante-et-un ans que les tentationis me poursuivent, faut-il pour cela que je
perde courage? Non, je veux espérer en Dieu, quan bien il m' aurait tuée et
anéantie pour jamais.» Mémoires de la
Mère de Chaugy, 3éme partie, ch. 27.

24 «Elle a dit
diverses fois à quelques-unes de ses filles, en ses dernières années, ces
propres paroles: «Voyez-vous, ma chère fille, en la violente continuation de
mes tentationis et peines d' esprit, je suis maintenant réduite à tel point,
que rien de tout ce monde ne me peut donner aucun soulagement, si non ce seum
mot: la mort! et je furette partout dans mon esprit, pour regarder combien mes
père, grand-père et aieux ont vécu, afin de donner quelque soulagement à mon
âme par la pensée que je n' aurais plus guère à vivre; je suis pourtant prête à
vivre tant que Dieu voundra.» Ibid.,  3éme p., ch. 27.

25 «Une autre
fois, elle dit en la même confiance, que l' horrible et continuel tourment que
les tentations lui faisaient souffrir, était si grand, qu' elle n' avait ni
faim ni soif, et qu' elle ne se souviendrait de prendre aucune de ses nécessités
corporelles, si l' on ne l' en eût fait souvenir. «Ce sont des assauts si
furieux, dit-elle, que je ne sais où mettre mon esprit; il me semble que la
patience me va échapper, que je suis prête à tout perdre, à tout laisser là; ce
que je dis aux autres ne me sert de rien; je ne parle point de mes souffrances,
non pas même à Dieu; il me suffit de savoir que sa bonté sait tout et voit
tout.» Ibid., 3ème part., ch. 27.

26 «Elle dit
une fois... à une de ses filles: «Dieu m' a donné, dès mon enfance, de si
grands sentiments d' amour pour la foi, que mille fois je lui ai offert mon
sang et ma vie pour le soutien d' icelle; sa bonté ne m' en a pas trouvée
digne, mais sa justice a laissé venir en moi un tyran de tentations si cruel,
qu' il n' y a heure au jour que je ne le voulusse changer avec la perte de ma
vie; et avant que de rencontrer notre Bienheureux Pêre et d' être sous sa
sainte conduite, je croyais que j' en perdrais l' esprit, parce que, m' en
mettant beaucoup en peine, je perdais le boire, le manger et le dormir.» Ibid., 3ème p., ch. 27.

27 «Tous les
travaux, toutes les peines et toutes les tentations que cette Bienheureuse Mère
avait souffertes dès le temps de son veuvage, ne lui semblaient pas comparables
à celles qu' elle a souffertes les huit ou neuf dernières annèes de sa vie; et
son tourment était d' autant plus grand que les matiéres sur lesquelles elle
était tentée étaient plus subtiles, spirituelles et divines.» Ibid., 3ème partie, ch. 27.

28 «Notre
chère Mère Péronne-Marie de Châtel avait écrit, parmi quelques copies de
lettres de notre Bienheureuse Mère, les paroles suivantes: « Toutes les filles
de cette digne Mère, dit-elle, auraient été en grande appréhension et peur, si
elles eussent su le martyre intérieur par lequel elle passait; et que, jour et
nuit, dans la prière el hors d' icelle, dans le travail et dans le repos, son
coeur était sous la presse dd' un martyre intérieur, que la seule supérieure
(cioé, la stessa Madre di Châtel) savait entièrement, et duquel elle ne pouvait
ouir parler sans s' attendrir d' extrême compassion; quoique, d' autre part,
elle fût dans de grans sentiments intérieurs du dessein de Dieu sul l' âme de
cette digne Mère, la faisant passer par une voie si étroite.» Ibid., 3ème p., ch. 27.

29 «Parlant
une fois en confiance avec feue notre très honorée Mère Favre, elle lui dit qu'
elle ne se souvenait pas d' avoir jamais eu un mot à dire en confession
touchant la chasteté, et qu' en cela elle voyait grand sujet de s' humilier,
voyant sa faiblesse; et que sans doute, si elle eût été forte, Dieu eût permis
qu' elle eût été attaquée de cette tentation, aussi bien que de plusieurs
autres... Elle reconfirma la même chose en rendant compte à notre très honorée
Mère de Blonay, avant son départ pour Monlins, lui disant qu' elle avait été
attaquée de toutes sortes de tentations, excepté de celles contre la pureté.» Ibid., 3ème p., ch. 16.

30 «En l'
année 1637... notre Bienheureuse voulant rendre compte de son intérieur à notre
bonne Mère de Chàtel... mit sur un dos de lettre les paroles suivantes: «...
Pour le sujet du travail, je le vois toujours en moi, et toujours de temps en
temps l' angoisse retourne, et mon esprit est là, en sa simple retraite, où les
coups lui tombent tout autour comme grête, tandis que Dieu le tient là, l'
empêchant de rien regarder; il demeure paisible, mais las, quelquefois il s'
épouvante et veut voir s' il pourrait apporter quelques remédes, il n' en trouve
point; or, jusqu' à ce qu' il se soit mis dans son Dieu, et entre ses bras
miséricordieux, sans acte, car je n' en puis faire... quelquefois et souvent,
c' est une confusion de ténèbres et impuissances de mon esprit, des pensées,
soulèvements, doutes, rejets et toutes autres misères. Quand le mal est à son
extrémité, elles sont quasi continuelles, ce qui me cause une affliction
inconcevable.» Ibid.,  3éme p., ch. 27.

31 «Elle
écrivit une fois (à notre Bienheureux Père) en ces termes: «Je vous écris, et
ne m' en puis pas empé cher, car je me trouve ce matin plus ennuyée de moi qu'
à l' ordinaire; je vois que je chancelle à tout propos dans l' angoisse de mon
esprit, qui m' est causée en partie par mon intérieure difformité, laquelle est
bien si grande, que je vous assure, mon bon seigneur et mon trés cher père, que
je me perds quasi dans cet abîme de misère; la présence de mon Dieu, qui
autrefois me donnait des contentements indicibles, me fait maintenant toute
trembler et frissonner de crainte. Où je ne vois aucune faute, l' oeil de mon
Dieu y en voit un nombre horrible et quasi infini; il m' est avis que cet oeil
divin, lequel j' adore de toute la soumission de mon coeur, outreperce mon âme
comme un glaive, et regarde avec indignation toutes mes oeuvres, mes pensées et
paroles, ce qui me tient en une telle détresse d' esprit, que la mort ne me
semble point si pénible à supporter que toutes ces choses. Il m' est avis que
tout a pouvoir de me nuire; j' appréhende tout, non que je craigne que l' on me
nuise à moi, mais je crains de déplaire à mon Dieu, et que sa divine assistance
soit bien éloignée de moi, ce qui m' a fait passer cette nuit dans des grandes
amertumes, et n' ai fait que répéter: Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi me
délaissez-vous? Je suis vôtre, faites de moi comme de chose vôtre.» Ibid., 3ème partie, ch. 26.

32 «Parmi la
perte de toutes ses autres consolations, lumières et soutiens intérieurs, il
lui était toujours resté une douce affection pour la lecture spirituelle; mais
Celui qui voulait posséder cette bénite âme toute nue, la dépouilla encore de
cette satisfaction, et permit qu' elle eût un si grand dégoût et aversion à la
lecture, qu' elle dit en confiance à une de ses filles «que seulement de l'
ouîr à table, il l ui semblait que c' était des dards qui lui transperçaient le
coeur». Par cette nouvelle affliction, elle fut tellement destituée de tout
contentement, qu' elle dit que son âme était comme une personne toujours en l'
agonie, faute de pouvoir manger de chose quelconque.» Ibid.,  3ème partie, ch. 27.

33 «Elle avait
écrit de sa bénite main, à une âme attirée à cette bonne voie de la sainte
simplicité, les paroles suivantes: «Si vous suiviez les desseins de Dieu sur
vous, quand le ciel et la terre se renverseraient, vous ne désisteriez point de
le regarder.» C' était sa véritable pratique, regarder Dieu et ne pas éplucher
ce qu' il fait en nous, se tenir dans une simple attente de tout ce qu' il lui
plairait; et, quand les choses étaient arrivées qu' une amoureuse acceptation
de ce qu' il avait voulu ou permis.» Mémoires
de la Mère de CHAUGY, 3ème partie, ch. 25. - «Dans les derniers avis que
notre Bienheureux Père donna à cette digna Mère, il dit les paroles suivantes:
«...Je ramasse ainsi tous les avis que je vous ai donnés jusqu' à présent:
Soyez fidèlement invairable en une trés simple unité et unique simplicité de la
présence de Dieu, par un entier abandonnement de vous-même en sa sainte
volonté.» Ibid., ch. 28. - «Le
huitième juin 1637, priant dans l' Oratoire de notre Bienheureux Père, avec
grande angoisse, à cause de ses tentationis, elle ouit clairement cette amiable
voix qui lui dit: «Regardez Dieu, et lui laissez faire.» Ibid., ch. 28. - « Regardez
Dieu  et le laissez faire; voilà votre seul faire,
et le seul exercice que Dieu requiert de vous, auquel lui seul vous a attirée.
C' est aussi celui que notre Bienheureux Père m' a commandé de pratiquer
invariablement, et que je vous recommande de sa part.» S. J. de CHANTAL, Vie et Œuvres, tom. 3, p. 287: Paroles de la Sainte à une âme conduite par
la voie de simplicité. - A une autre, sur le même sujet:  «Regardez Dieu simplement et droitement,
et le laissez faire. Puisque vous lui
avez entièrement remis et confié tout ce que vous êtes, vous étant dépouillée
de tout entre ses mains, laissez-lui en le soin, car vous n' avez rien excepté,
ains tout confié à la difélité de son amour, et il faut faire l' oeuvre de son
salut, quand bien vous ne devriez plus voir le jour, de votre vie, clair et
serein.» Ibid., pag. 289. - A la Mère - Aimée de Blonay:  « Vous vous êtes tant de fois donnée à Dieu,
et lui avez tant dit qu' il ôtat de vous ce qui n' était pas lui; maintenant il
l' a fait, il vous a enfin prise au mot, qu' y a-t-il à dire?... Pratiquez ce
que le Bienheureux nous a dit: «Regardez
Dieu et le laissez faire.»... Ne regardez donc plus vos peines ni votre
embrouillement, ni les effrois et craintes que tous ces travaux vous causent,
quoique vous les sentiez si violents et effroyables. Au lieu de cela, regardez Dieu en patience et le laissez faire, dit notre
Bienneureux Père: c' est une grande leçon.» Ibid.,
page 293.

34 «Cette
Bienheureuse Mére... dit une fois en confiance à une de ses filles...: «Dans
les destitutions et privations de toutes grâces sensibles, ma voie simple m'
est une nouvelle croix, et mon impuissance d' agir m' est un surcroît de toutes
privations, comme serait quand une personne est affligée au corps de quelques
grandes douleurs, et qu' elle est privée de se pouvoir tourner de côte et d'
autre; qu' elle est muette, et ne peut exprimer ce qu' elle sent; aveugle, ne
voyant pas si ceux qui se présentent à elle sont des médecins ou des
empoisonneurs, tellement que l' âme, dans cette angoisse et privation, aime
mieux demeurer là souffrante et impuissante.».... Elle disait, en pleurant à
grosses larmes, qu' elle se voyait sans foi, sans espérance et sans charité,
pour celui qu' elle croyait, espérait et aimait si souverainement.» Mémoires de la Mère de CHAUGY, 3ème
partie, chap. 26.

35 «Je
travaille à votre livre neuvième de l' Amour
de Dieu, et aujourd' hui, priant devant mon Crucifix. Dieu m' a fait voir
votre âme et votre état par la comparaison d' un excellent musicien, né sujet
d' un prince qui l' amait parfaitement, et qui lui avait témoigné se plaire
passionnément à la douce mélodie de son luth et de sa voix. Ce pauvre chantre
devint, comme vous, sourd, et n' oyoit plus sa mélodie; son maître s' absentait
souvent, et il ne laissait pas de chanter, parce qu' il savait que son maître
l' avait pris pour chanter.» S. FRANÇOIS DE SALES, Œuvres, XVI, Annecy, 1910, Lettre
947 (ann. 1612-1614), à la Mère de
Chantal. - Cf. Œuvres, V, Annecy,
1894, Traité de l' amour de Dieu, liv.
9. chap. 9 et 11 (dove questo paragone viene più distesamente esposto).

36 «Ce
Bienheureux, sur cet état, donnait d' excellentes leçones à sa sainte disciple,
lui disant qu' elle était au vrai temps de servir le Sauveur purement pour l'
amour de sa volonté, non seulement, ajoutait-il, «sans plaisir, mais parmi ces déluges
de tristesses, d' horreurs, de frayeurs et d' attaques, comme firent la sainte
Vierge et saint Jean au hour de la Passion, demeurant fermes en l' amour, lors
même que le divin Sauver, ayant retiré toute sa joie dans la cime de son
esprit, ne répandait ni allégresse ni consolation quelconque en son divin
visage, et que ses yeux, couverts des ténèbres de la mort, ne jetaient plus que
des regards de douleur.» Mémoires de la
Mère de Chaugy, 3ème partie, ch. 26. - Cf. S. FRANÇOIS DE SALES, Traité de l' amour de Dieu, liv. 9, ch.
11.

37 In Dedicatione ecclesiae, hymnus in utrisque Vesperis.

---

CAPO XVII.Affetti e Preghiere

 - - 234 -

Affetti e Preghiere

Gesù, speranza mia,
amor mio ed unico amore dell'anima mia, io non merito le vostre consolazioni e
dolcezze: riserbatele queste alle anime innocenti che sempre vi hanno amato. Io
peccatore non le merito né ve le domando; quel che solo vi cerco: fate ch'io
v'ami, fate ch'io adempia la vostra volontà in tutta la mia vita, e poi
disponete di me come vi piace.

Povero me! altre
tenebre, altri spaventi, altri abbandoni a me toccherebbero per le ingiurie che
vi ho fatte: mi toccherebbe l'inferno, ove, stando per sempre separato da voi e
da voi affatto abbandonato, dovrei piangere eternamente senza potervi più amare.
No, Gesù mio, ogni pena accetto, ma non questa. Voi meritate un amore infinito;
voi troppo mi avete obbligato ad amarvi; no, non mi fido di vivere e non
amarvi.

Io v'amo, sommo mio
bene, v'amo con tutto il mio cuore, v'amo più di me stesso, v'amo e non voglio
altro che amarvi.

Vedo già che questa
mia buona volontà è tutto dono della vostra grazia; ma, Signor mio, compite
l'opera, assistetemi sempre sino alla morte, non mi lasciate in mano mia,
datemi forza di superar le tentazioni e di vincer me stesso, e perciò fate che
sempre a voi mi raccomandi.

Io voglio esser
tutto vostro, vi dono il mio corpo, l'anima mia, la mia volontà, la mia
libertà; non voglio vivere più a me, ma solo a voi, mio Creatore, mio
Redentore, mio amore, mio tutto: Deus
meus et omnia.38 Io voglio farmi santo e da voi lo spero.

Affliggetemi come
volete, privatemi di tutto, basta che non mi private della vostra grazia e del
vostro amore.

O speranza dei
peccatori Maria, voi siete così potente con Dio, io molto confido nella vostra
intercessione; vi prego per l'amore che portate a Gesù Cristo, aiutatemi e
fatemi santo.

- 235 -

Addio, creature, contento vi lascio: 

Più vostro non sono, né sono più mio: 

Da tutto già sciolto, io son del mio Dio. 

Sì, tutto son tuo, mio caro Gesù; 

Amato mio bene, accettami tu.

 

Amabil Signore, deh prenda il possesso 

Di tutto me stesso il santo tuo amore: 

Ei regni e governi in questo mio core 

Che un tempo infelice ribelle a te fu. 

Amabil Signore, possedimi tu.

 

O amore divino che rendi beate 

Con fiamme celesti quell'alme che accendi, 

Tu vieni al mio core, e degno tu 'l rendi 

Del tuo puro ardore infiammami su, 

O amore divino, consumami tu.

38 Opera S. FRANCISCI, Pedeponti, 1739, tom. 1, pag. 20. - BARTH. DE
PISIS, Liber Conformitatum, Mediolani,
1513, fol. 41. - Vedi Appendice, 76.

---

RISTRETTO DELLE VIRTÙ DICHIARATE NELL'OPERA CHE DEE PRATICARE CHI AMA GESU CRISTO

 - - 236 -

RISTRETTO DELLE VIRTÙ DICHIARATE NELL'OPERA CHE
DEE PRATICARE CHI AMA GESU CRISTO


Bisogna soffrir con pazienza tutte le tribulazioni di questa vita, le
infermità, i dolori, la povertà, la perdita delle robe, la morte de' parenti,
gli affronti, le persecuzioni e tutte le cose contrarie. Ed intendiamo che i
travagli di questa vita son segni che Dio ci ama e ci vuol salvi nell'altra. E
di più intendiamo che gradiscono più a Dio le mortificazioni involontarie
ch'esso ci manda, che le volontarie che ci prendiamo noi.


Nelle infermità procuriamo di rassegnarci totalmente alla volontà di Dio, il
che piace a Dio più di ogni altra divozione. Se allora non possiamo applicar la
mente a meditare, guardiamo il Crocifisso, offerendogli i nostri patimenti ed
unendoli a quelli ch'esso patì per noi sulla croce. E quando ci sarà data la
nuova della morte, accettiamola con pace e con ispirito di sagrificio, cioè con
volontà di voler morire per dar gusto a Gesù Cristo: questa volontà diè tutto
il merito alla morte de' martiri. Bisogna allora dire: “Signore, eccomi, voglio
tutto quel che volete voi, voglio patire quanto volete voi, voglio morire
quando volete voi.” Né stiamo allora a cercar la vita a fine di far penitenza
de' peccati; l'accettar la morte con piena rassegnazione vale più di ogni penitenza.


In oltre bisogna uniformarci al divino volere nel soffrire la povertà e tutti
gl'incomodi che porta seco la povertà, il freddo, la fame, le fatiche, i
disonori e le derisioni.

- 237 -


Così anche rassegnarci nella perdita delle robe e nella perdita de' parenti e
degli amici che poteano farci bene vivendo. Avvezziamoci in tutte le cose
contrarie a replicare: Così ha voluto
Dio, così vogl'io. E nella morte de' congiunti, in vece di perdere il tempo
a piangere senza profitto, impieghiamolo a pregare per le loro anime, offerendo
allora a Gesù Cristo la pena che sentiamo di averli perduti.


Di più attendiamo a farci forza di soffrir con pazienza e pace i disprezzi e
gli affronti. Ad alcuno che ci parla con ingiurie rispondiamo con parole dolci;
ma quando ci sentiamo disturbati allora è meglio il soffrire e tacere, finché
non si tranquilli la mente; e procuriamo frattanto di non lamentarci con altri
dell'affronto ricevuto, offerendolo in silenzio a Gesù Cristo che tanti ne patì
per noi.

Usar dolcezza con tutti, superiori ed inferiori, nobili e plebei, parenti ed
estranei; ma più specialmente co' poveri e cogli infermi; e più specialmente
poi con coloro che ci mirano di mal occhio.


Nel riprendere i difetti altrui, giova più la dolcezza che tutti gli altri
mezzi e ragioni; perciò guardiamoci di far la correzione quando stiamo adirati,
perché allora la riprensione sempre riuscirà amara, o per le parole o per lo
modo. Guardiamoci ancora di correggere il delinquente quando egli sta adirato,
perché allora la correzione più presto l'inasprirà, che lo farà ravvedere.


Non invidiare i grandi del mondo delle loro ricchezze, onori, dignità ed
applausi che ricevono dagli uomini; ma invidiare coloro che più amano Gesù
Cristo, che certamente vivono più contenti de' primi re della terra; e
ringraziare il Signore della luce con cui ci fa conoscere la vanità di tutti
questi beni mondani, per cui tanti miseri si perdono.


In tutte le nostre azioni e pensieri non cercare la propria soddisfazione, ma
solamente il gusto di Dio; e perciò non disturbarci quando non ci riesce
l'intento di qualche nostro disegno; e quando ci riesce, non cercarne applausi
e ringraziamenti dagli uomini; e se ne siamo mormorati, non farne conto,
consolandoci di aver operato per piacere a Dio e non agli uomini.

 I
mezzi principali per la perfezione sono: per 1° Fuggire ogni peccato
deliberato, benché leggiero; ma se per 

- 238 -

disgrazia commettiamo qualche
mancanza, guardiamoci di adirarcene con noi stessi con impazienza; bisogna
allora pentircene con pace, e, facendo un atto d'amore a Gesù Cristo,
promettergli di più non commetterla, cercandogli aiuto.


Per 2° Desiderare di giungere alla perfezione de' santi e di patire ogni cosa
per dar gusto a Gesù Cristo; e se non abbiamo questo desiderio, pregare Gesù
Cristo che per sua bontà ce lo conceda, perché altrimenti, se non desideriamo
con vero desiderio di farci santi, non daremo mai un passo avanzarci nella
perfezione.


Per 3° Avere una vera risoluzione di giungere alla perfezione. Chi non ha
questa ferma risoluzione, opera con debolezza, e nelle occasioni non supera le
ripugnanze; all'incontro un'anima risoluta, coll'aiuto di Dio che non manca
mai, vince tutto.


Per 4° Fare due ore o almeno un'ora di orazione mentale ogni giorno; e senza
precisa necessità non lasciarla mai per qualunque tedio, aridità o agitazione
in cui ci troviamo.


Per 5° Frequentar la comunione più volte la settimana, secondo l'ubbidienza del
direttore, poiché contra il consenso del medesimo non dee farsi la comunione
frequente. E lo stesso corre per le mortificazioni esterne di digiuni, cilizi,
discipline e simili; tali mortificazioni fatte senza l'ubbidienza del padre
spirituale o guasteranno la sanità o apporteranno vanagloria. E perciò è
necessario avere il direttore particolare per regolar il tutto colla di lui
ubbidienza.


Per 6° Usar continuamente la preghiera, col raccomandarci a Gesù Cristo per
tutti i bisogni che ci occorrono; col ricorrere ancora all'intercessione
dell'Angelo custode, de' santi avvocati e singolarmente della divina Madre, per
le mani di cui Iddio concede a noi tutte le grazie. - Già si è dimostrato verso
la fine del capo VIII, che dalla preghiera dipende ogni nostro bene. - Bisogna
specialmente cercare a Dio ogni giorno la perseveranza nella sua grazia, la
quale perseveranza chi la cerca l'ottiene, e chi non la cerca non l'ottiene e
si danna; cercare a Gesù Cristo il suo santo amore e l'uniformità perfetta alla
sua volontà. E bisogna cercar le grazie sempre per li meriti di Gesù Cristo.
Queste preghiere bisogna farle da che ci leviamo la mattina, e poi replicarle
nell'orazione mentale, nella comunione, nella visita al SS. Sagramento e la
sera nell'esame 

- 239 -

di coscienza. Principalmente in tempo di tentazioni
bisogna che cerchiamo a Dio l'aiuto per resistere, e particolarmente se sono
tentazioni contro la castità, invocando allora più volte in aiuto i SS. Nomi di
Gesù e di Maria. Chi prega vince: chi non prega è vinto.


In quanto all'umiltà, non invanirsi delle ricchezze, degli onori, della
nobiltà, del talento e di ogni altro pregio naturale; e tanto meno de' pregi
spirituali, pensando che tutti sono doni di Dio. Tenerci per li peggiori di
tutti, e perciò aver contento di vederci disprezzati dagli altri; e non fare
come fanno alcuni, che dicono essere i peggiori di tutti e poi vogliono esser
trattati meglio di tutti. Quindi accettare con umiltà le riprensioni senza
scusarci, neppur quando siamo incolpati a torto, purché non fosse necessaria la
difesa per evitare lo scandalo degli altri.


Tanto più guardarsi di voler comparire nel mondo, e cercare onori dagli uomini.
Perciò tenere avanti gli occhi la gran massima di S. Francesco che tanto siamo noi, quanto siamo avanti a Dio.1
Peggio sarebbe poi ad un religioso il cercare offici di onore e di superiorità
nella religione: l'onore d'un religioso è l'essere il più umile di tutti; e
quegli è il più umile, che abbraccia con maggiore allegrezza le umiliazioni.

Distaccar il cuore da tutte le creature. Chi sta attaccato a qualche cosa di
terra, benché minima, non potrà mai volare ed unirsi tutto con Dio.

Distaccarci specialmente dall'affetto de' parenti. Diceva S. Filippo Neri:
“Quanto noi mettiamo d'affetto alle creature, tanto ne togliamo a
Dio”.2 E trattandosi dell'elezione dello 

- 240 -

stato, bisogna che
specialmente ci guardiamo da' parenti che cercano più i loro interessi che il
nostro profitto. - Distaccarci da' rispetti umani e dalla vana stima degli
uomini; e sopra tutto distaccarci dalla propria volontà. Bisogna lasciar tutto
per acquistar il tutto. Totum pro toto,
scrive il da Kempis.3


Non adirarci mai per qualunque accidente; e se mai qualche volta ci vediamo
sorpresi dall'ira, subito allora raccomandiamoci a Dio, ed allora asteniamoci
di operare e di parlare, finché non ci assicuriamo che l'ira è già sedata.
Perciò è spediente che nell'orazione ci prepariamo a tutti gl'incontri che
possono avvenirci, acciocché allora non ce ne risentiamo con colpa;
ricordandoci di quel che confessava di se stesso S. Francesco di Sales: “Io non
mi sono mai risentito, che appresso non me ne sia pentito.”4


Tutta la santità consiste nell'amare Dio, e tutto l'amore a Dio consiste nel
far la sua volontà. Bisogna dunque rassegnarsi senza riserba a tutto quel che
Dio dispone di noi; e perciò abbracciar con pace tutti gli eventi prosperi ed
avversi che vuole Dio, quello stato che vuole Dio, quella sanità che vuole Dio.
Ed a ciò dirigere tutte le nostre preghiere, acciocché Dio ci faccia adempire
la sua santa volontà. E per accertare la divina volontà, dipendere
dall'ubbidienza del superiore per chi è religioso, e del confessore per chi è
secolare; tenendo per certo quel che diceva S. Filippo Neri: “Di quello che si fa
per ubbidienza non se ne ha da render conto a Dio.”5 S'intende, purché
la cosa non sia evidente peccato.

- 241 -


Contra le tentazioni due sono i rimedi, la rassegnazione e la preghiera. La
rassegnazione, perché sebbene le tentazioni di peccare non vengono da Dio,
nondimeno Iddio le permette per nostro bene; e però guardiamoci di adirarci,
per moleste che sieno le tentazioni; rassegniamoci allora nel volere di Dio che
le permette, ed armiamoci a superarle colla preghiera che fra tutte è l'arma
più forte e più sicura per vincere i nemici. - I mali pensieri non son peccati,
sieno laidissimi ed empi quanto si voglia: solo i mali consensi sono peccati.
Invocando i Nomi SS. di Gesù e di Maria, non mai resteremo vinti. - Quando la tentazione
assalta, giova allora rinnovare il proposito di voler prima morire che
offendere Dio; giova ancora segnarci più volte col segno della croce e
coll'acqua santa, e giova anche molto lo scovrire la tentazione al confessore;
ma il rimedio più necessario è la preghiera, cercando l'aiuto a resistere a
Gesù ed a Maria.


Nella desolazione poi di spirito due sono gli atti in cui dobbiamo
principalmente esercitarci: umiliarci confessando di meritare di essere così
trattati; 2. rassegnarci nella volontà di Dio, abbandonandoci in braccio della
divina bontà. Quando Dio ci consola, apparecchiamoci alle tribulazioni che per
lo più succedono alle consolazioni. Quando poi ci fa star desolati, umiliamoci
e rassegniamoci nella divina volontà, e trarremo assai maggior profitto dalla
desolazione che dalla consolazione.


Per viver sempre bene bisogna che c'imprimiamo nella mente certe massime
generali di vita eterna:

Ogni cosa di questa
vita finisce, il godere e 'l patire; e l'eternità non finisce mai.

A che servono in
punto di morte tutte le grandezze di questo mondo?

Quel che viene da
Dio, o di prospero o di avverso, tutto è buono, ed è per nostro bene.

Bisogna lasciar
tutto per acquistare il tutto.

Senza Dio non può
aversi mai vera pace.

Solo l'amare Dio e
salvarsi l'anima è necessario.

Solo del peccato si
dee temere.

- 242 -

Perduto Dio è
perduto tutto.

Chi non desidera
niente di questo mondo è padrone di tutto il mondo.

Chi prega si salva,
chi non prega si perde.

Si muoia, e si dia gusto
a Dio.

Costi Dio quanto
vuol, non fu mai caro.

A chi si ha meritato
l'inferno ogni pena è leggiera.

Tutto soffre chi
mira Gesù in croce.

Ciò che non si fa
per Dio tutto diventa pena.

Chi vuol solo Dio è
ricco d'ogni bene.

Beato chi può dire
di cuore: Gesù mio, te solo voglio e
niente più.

Chi ama Dio, in ogni
cosa troverà piacere; chi non ama Dio, in niuna cosa troverà vero piacere.

 

1 «Sed et
verbum hoc dicere solitus erat: «Quantum homo est in oculis Dei, tantum est et
non plus.» Stultum proinde iudicans mundanis extolli favoribus, gaudebat de
oprobriis, et de laudibus tristabatur.» S. BONAVENTURA, Legenda S. Francisci, cap. 6, n. 1. Opera, tom. 8, ad Claras Aquas, 1898, pag. 520.

2 (Gabriello Tana, in punto di
morte, assalito più volte anche visibilmente dal demonio, e restato vincitore
coll' aiuto del suo padre spirituale S. Filippo,) «tutto confortato, guardando
fissamente un Crocifisso che uno degli astanti aveva in mano, orò con tanto
fervore, che non vi fu alcuno che dirottamente non piangesse; ed appresso
voltatosi a quelli ch' erano presenti, diceva loro: «O che cose, fratelli, ho
veduto con questi occhi miei! Adesso conosco veramente quel che ci ha detto
tante volte il nostro Padre, che quanto amore si pone nella creatura, tanto se
ne toglie al Creatore. Però vi prego che poniate tutto l' amor vostro in Dio.»
BACCI, Vita di S. Filippo Neri, lib.
2, cap. 8, n. 4. - «Domandò... un giorno il santo ad Egidio Calvelli, fratello
di Casa, se volea danari. Rispose: «Padre, io non desidero tal cosa. » Replicò
Filippo: «Se così è, voglio che andiamo in paradiso, e ti ci voglio condurre io
stesso: ma con questo, che tu preghi del continuo Iddio che non ti lasci venir
mai desiderio di robba.» L' istesso andava sempre rammentando ai suoi
penitenti: che quanto amore si pone nelle creature, tanto se ne toglie a Dio.» La stessa opera, lib. 2, cap. 15, n. 14.

3 «13. Da
totum pro toto.» De
Imitatione Christi, lib. 3, cap. 37.

4 «Jamais je
ne me mis en colére, pour justement que celu ait été, que je n' aie vu, par
après, que l' eusse fait encore plus justement de ne me point courroucer.» S.
J. de CHANTAL, Vie et Œuvres, tom. 2:
Fragments du petit livret, ou Recueil
fait par elle des Avis de direction de S. François de Sales, n. 11. - Vedi
sopra, cap. 12, nota 11, pag. 149.

5 «Diceva che quelli che desiderano
daddovero far profitto nella via di Dio, si dessero in tutto e per tutto nelle
mani de' Superiori; e quelli che non viveano sotto l' ubbidienza, si
sottomettessero volontariamente ad un dotto e discreto confessore, al quale
ubbidissero in luogo di Dio, scoprendogli con ogni libertà e semplicità tutti i
loro affari, né determinassero cosa alcuna senza il suo consiglio; soggiungendo
che chi faceva in questo modo, si assicurava di non dover render conto a Dio
delle azioni che faceva.» BACCI, Vita, lib.
1, cap. 20, n. 21.
