Approccio alla letturaScheda

Apparecchio
alla Morte cioè Considerazioni sulle Massime Eterne Utili a tutti per meditare,
ed a' sacerdoti per predicare

Approccio
alla lettura

Edizioni
contemporanee a S. Alfonso

1758, Napoli, Di Domenico, in 12°,
pp. 552.

1759, Venezia, Remondini, in 12°, pp.
535.

1760, Napoli, G. Raimondi (a spese di
Migliaccio), in 12°, pp. 616.

1762, Napoli, Di Domenico, 3ª ed., in
12°, pp. 556

1766, Napoli, De Santis, in 12°, p.
552.

1767, Bassano, Remondini, in 12°, pp.
560.

1777, Napoli, Orsini (a spese di
Stasi), 6ª ed., in 12°, pp. 552.

1782, Bassano Remondini, in 12°, pp.
502.

1787, Bassano, Remondini.

Questa opera contiene 36 meditazioni (considerazioni o
siano sermoni) sulle verità eterne, che S. Alfonso ha scritto per le anime
desiderose di avanzare verso la vita spirituale, e nello stesso tempo presenta
come raccolta di materiale per la predicazione nelle missioni e nei ritiri.

In appendice: Nove Discorsi da farsi nel tempo dei flagelli
(cfr. opera n. 36). Atti da farsi ogni giorno, Protesta per ben morire,
regolamento di vita d’un Cristiano.

Nel luglio 1758, il lavoro era in stampa e nel mese di
ottobre, prima che fosse compiuta la stampa della prima edizione, Antonio Zatta
di Venezia richiedeva l’autorizzazione di ristamparla. 

Se n’era stampato solo un limitato numero di esemplari "
perché ho pochi soldi" scriveva S. Alfonso al Remondini. Nello stesso
tempo lo invitava a farne senza ritardi una seconda edizione, perché il libro
aveva successo e un editore napoletano si apprestava a ristamparlo ed egli non
sapeva se poteva impedirlo, giacché ha trascurato di prendere un privilegio.
Difatti nel 1760, qualche mese dopo l’edizione di Bassano 1759, appariva
una nuova edizione napoletana, seguita da altre tre fino al 1777.

Il Remondini di sua iniziativa pubblica quattro volte l’Apparecchio
durante la vita dell’autore. Il Tannoja assicura che l’apparizione di questo
libro fu per il Regno di Napoli come una missione generale e conferma la sua
asserzione con la testimonianza del P. Alasia della congregazione delle
Missioni. 

Secondo Romano (p. 156), S. Alfonso fece pubblicare una
edizione abbreviata che conteneva solo le prime dieci meditazioni sotto il
titolo di Apparecchio della Morte piccolo, ma non ne è stato
ritrovato alcun esemplare.

 

P. Maurice De Meulemeester

Bibliographie générale des écrivains rédemptoristes,

Louvain 1933, p. 96

---

Approccio alla letturaIntroduzione di O. Gregorio C.Ss.R.

Introduzione di O. Gregorio
C.Ss.R.

1.
Redazione

 

S. Alfonso non progettò a tavolino l’Apparecchio alla morte; sapeva
che di trattati sui Novissimi, tra buoni e mediocri, ne circolavano abbastanza
in Italia. Il libro gli nacque sostanzialmente sul pulpito durante le missioni
rurali. Ma le spinte alla stampa vennero dal di fuori: probabilmente non ci
sarebbe stata, se sacerdoti e laici avessero omesso le istanze svelateci
nell’intento dell’opera.

Da circa un trentennio il Santo evangelizzava con ritmo inarrestabile i
paesi più depressi del Regno di Napoli, insistendo sopra le verità eterne, come
del resto si praticava in gran parte dell’Europa (1). I Novissimi con una
predica specifica intorno al paradiso stavano al centro ed erano il nerbo della
sua predicazione, che si proponeva di ridestare il senso del peccato e la
speranza della felicità eterna più che di “scuotere le folle meridionali
esplosive, ignoranti e ghiotte di funzioni spettacolari”, come si insinua con
informazioni sospette (2). Attuò, migliorandolo, il metodo comune dei
missionari più classici, consapevoli delle inquietudini delle coscienze, con le
quali intavolavano il dialogo. Si fa un torto al loro zelo illuminato
accusandoli in blocco di essersi tenuti su una linea negativa con atteggiamenti
grotteschi di Passavanti in ritardo. E pare ingiustificato asserire che
accentuando il moralismo antropocentrico e la coreografia abbiano annunziato un
cristianesimo dimezzato (3). Si capisce, non mancavano gli abusi spiacevoli.

S. Alfonso, che per temperamento non era un conformista, avendo sperimentata
salutare la tattica in vigore, se ne servì per avviare alla salvezza le anime
più abbandonate. Anzi, sfrondando l’apparato esterno, la codificò con
accorgimenti personali (4). Il tono coraggioso, spoglio di retorica, proveniva
anche da una specie di reazione a quell’epoca riboccante di minuetti (5).
Comunque, non voleva accaparrarsi i complimenti delle damine sentimentali e dei
cicisbei secondo pretendeva qualcuno con i cosiddetti “poemi sciolti” (6).
S'industriava di guadagnare le resipiscenze dei più frivoli, prospettando con
colori taglienti la morte, il giudizio, l’inferno (7). Tali temi, che risuonano
frequenti nella sua predicazione, stanno ad indicare il senso drammatico che
della vita aveva il Santo spesso frainteso come un dolciastro. Tutt'altro; ma
esulano dal suo dire le luci torbide e violente. Mai si attardava su tetre
posizioni quasi per produrre il clima della paura, scavando un abisso senza
ponte tra Dio e l’uomo. Il timore della esclusione dal regno escatologico per
il peccato è sempre addolcito dalla speranza della promessa beatitudine eterna
(8).

Si dimentica che sottolineò replicatamente il primato della carità,
motore e forma di tutta la vita cristiana. Notava nel 1760 con fine psicologia:

Quelle anime che
lasciano il peccato, mosse dal solo timore de' divini castighi, finita la
missione, e cessato lo spavento, appresso facilmente ritornano agli antichi
vizi; ma quelle che restano ligate a Dio coll’amore facilmente perseverano (9).

 

Ispirò a questo canone la vasta sua attività apostolica di ricupero e ne
imbevve quella letteraria ed epistolare. Sin dal 1744, tracciando un
regolamento ai propri discepoli fondati nel 1732 sulla costiera di Amalfi, li
ammoniva:

Procurino i
Padri in tutte le prediche di far sempre menzione dell’amore a Gesù Cristo e
del ricorso a Maria SS., poiché in ciò sta la salute di tutti, in amar davvero
G. Cristo e in ricorrere spesso alla sua SS. Madre Maria (10).

 

Più che ad imbottire le teste di speculazioni teologiche si preoccupava
di colmare i cuori di amore celeste, badando non a suscitare effimere emozioni
ma a convincere durevolmente. Con questi criteri pubblicò verso il 1728 il
libriccino delle Massime eterne, che in certa maniera può considerarsi
il germe remoto dell’Apparecchio alla morte.

A grado a grado accrebbe i temi, adeguandosi con strategia all’ambiente,
che soleva prendere di assalto: può essere che li abbia portati ad una
trentina. I Redentoristi del '700 avevano nel proprio zibaldone, su per giù,
25-30 “prediche grandi” (11) o meditazioni per soddisfare ad una missione
prolungata per un mese nei borghi più popolosi. Non dubitiamo che s. Alfonso,
loro capo, fosse ben attrezzato. A noi son pervenuti soltanto alcuni schemi o
frammenti della copiosa fatica, sufficienti tuttavia ad orientarci nelle ricerche.

Nel 1757 o poco prima cedendo alle pressioni di quanti persistevano a
domandargli un manuale di meditazioni o un prontuario oratorio intorno agli
ultimi fini, si piegò sugli scritti per imbastire l’opera desiderata.

L’impresa non fu facile per andare incontro alla duplice esigenza: non si
trattava di trascrivere le prediche o di accomodarle con un restauro
superficiale. Accingendosi alla redazione cominciò con ripensare i soggetti
ripetuti tantissime volte sui pergami dei paesi vesuviani, pugliesi ed irpini.
Distribuì in 3 punti ciascuna predica ch’era generalmente divisa in due. Ne
ampliò il disegno; riepilogando in una più pagine, eliminò i tratti descrittivi
o parenetici, fedele al sistema che nel giugno 1757 manifestò a Remondini:
“Quest’altre operette mie, è vero che sono picciole, ma sono tutte faticate e
piene di cose, perché io non sono amico di parole, e per far queste operette,
ho letto centinaia di libri, e ne ho ricavato il fiore” (12).

Non era una vanteria ingenua, ma ormai un costume.

Dal carteggio lo sorprendiamo verso il 17 gennaio 1757 intento a
sfogliare I prodigi della grazia inviatigli dal p. Caldarera
dell’Oratorio di Napoli (13). Poco dopo, il 27, scriveva a Remondini: “La prego
ad avvisarmi se tenesse il libro della Santità e doveri della vita monastica
del p. Rancé della Trappa. Questo libro in Francia ha avuto un grande
applauso; ma non so se è tradotto dal francese. È certo che se si facesse
tradurre, avrebbe un grande smaltimento” (14). Il Santo parla dell’ab. Rancé
nella consid. XXXIII, I. Allega poi esplicitamente i Disinganni nella
consid. IX, 2. Il 29 aprile 1758 raccomandava a Tannoia maestro dei novizi di
far leggere “a tavola li Disinganni sino che finiscono, ma le sole vite,
non le riflessioni” (15).

Naturalmente non furono le uniche fonti, ma alcune delle diecine
consultate in quel periodo per corredare l’esposizione “di testi di Scritture e
di passi di santi Padri, benché brevi, ma spiritosi” (16). Leggeva assai per
dire in succinto e con chiarezza ciò che precedenti autori avevano espresso
prolissamente in una elocuzione infrascata. Anche allora si amava legger poco e
saper molto (17).

Dal poco superstite delle sue “prediche grandi” autografe, abbozzate o
stese, può arguirsi l’impegno occorso nella stesura. Il Santo ebbe davanti il
repertorio, ma poté utilizzare scarsi elementi. Sovente ne fece a meno,
riandando con la memoria a concetti ovvi o componendo da capo con materiale
fresco meglio selezionato o appena affastellato. Ciò spiega perché qualche
testo è più esatto nel manoscritto che nella stampa, come per Salviano.
Leggiamo nella cons. XII, I: “Come va, dice Salviano che i cristiani credono
esservi giudizio, inferno, eternità, e poi vivono senza temerli? Quid causae
est, quod christianus si futura credit, futura non timeat?”. Nel brano
manoscritto dice:

Si meraviglia Salviano e
domanda donde avviene, dice egli, che tutti i cristiani vedono, e confessano,
quanto il Signore ci ha rivelato: all’incontro tanti pochi temono le minacce,
che il Signore ha fulminate contro de' peccatori. Quid causae est si
christianus credit quae dixit Deus, non timeat quae minatur Deus? (18).

La
citazione manoscritta corrisponde meglio al testo originale: cfr. PL 53, 220:
“Quid ergo causae est ut si christianus credit quae dixit Deus, non timeat quae
minatur Deus?”.

 

Soggiungiamo tre schemi autografi senza apportarvi alcun ritocco
ortografico.

 

A. Certezza della morte (19).

 

I. La morte è
certa, dunque dobbiamo apparecchiarci.

II. L’ora è
incerta dunque dobbiamo star sempre apparecchiati. Statutum est.

Non importa
robusto, Principe, giovine, ricco. Sei uomo ecc. Tutti condannati ecc. Da ce
conceputo condannato ecc. Da che uscisti al mondo, uscì la giustizia per te, e
tu sei ecc. e 'l giorno dell’esecuzione già sta destinato. Quanti passi dai,
più t’accosti al pericolo, e tanto ci vuole ecc. quanto ad arrivare ad un
patibolo.

Onde dici
bene, vado alla chiesa, alla casa, ecc.

Giob.: Finis
universorum, et dies perditionis.

Il giorno
della perdita degli amici, panni, robe, ecc. Va metti affetto ecc.

Che gioverà
allora ecc. Stulte hac nocte ecc.

Errico 8.: Amici,
perdidimus omnia.

7 demonii si
accostano, il I mi parto, ma ne lascio 6, e così l’ultimo: Io mi parto, ma me
lo porto, e quello spirò.

1. S.
Gregorio: Qui poenitentibus veniam, peccantibus crastinum diem non promisit.

2. Giesuchristo:
Estote parati, quia qua hora non putatis, Filius hominis veniet.

3. E. S.
Paolo: Sicut fur in nocte, ita veniet.... Il ladro non avvisa ma
aspetta..... spensierati e addormentati. Si sciret paterfamilias qua hora
fur veniret, vigilaret utique: per quanto tempo solamente avrebbe da
vigilare ecc. ma non l’ora, a' sempre da vigilare, accioche ecc. così bisogna
sempre ecc. 

 

I. Perciò
dicono i Santi gran misericordia esserci dappresso la morte, acchioche così stassimo
altrimenti..... sarebbe causa di maggior negligenza. Se non sapendo ecc. e
pure.

II. Una delle
maggiori tentazioni, con cui il demonio inganna è farci scordare ecc.
promettendo l’emendazione in altro tempo. Finito quel negozio, quella lite,
accomodata la casa, collocata quella figlia, frattanto ecc.

Alcuni spunti
di questo scritto informe s'incontrano nella IV cons. (Certezza della morte) e
altri nella V (Incertezza dell’ora della morte). È tangibile la rielaborazione
radicale delle 2 considerazioni con citazioni bibliche e patristiche nuove: la
leggenda dei 7 diavoli è abbandonata e l’aneddoto di Enrico VIII è trasportato
alla cons. XX, punto 2.

 

 

B. Distacco. (20)

 

Risonanze della predica sul “distacco”, diretta propriamente ai
sacerdoti, si percepiscono nella cons. XIII (Vanità del mondo), dove si
ritrovano gli stessi episodi, qui appena accennati.

 

Che onori, che
canonicati, che mondo!

Che mondo? Che
far..... noi col mondo? Sacerdoti miei! Elegi vos de mundo. Giesù ci à
cacciati dal mondo accioche..... santi.

Ah pensiamo
ora, e immagginiamoci di vedere il mondo, conforme ci comparirà in morte. Oh
come picciolo il mondo, quando ci sarà data la nova ch’è finito il mondo per
noi.

Finito l’oglio
a la lampa. Finita la scena ecc.

Che a quella
chiusa sta tutto ecc.

E allora si
parla d’altro modo. Mo si stima felice, chi tiene carozza, che vescovado,
beneficio (....).

Ma in morte ci
si crede, perché si vede ecc. ogni cosa fumo, brenna.

E allora si
confessa la verità.

Anche Re, Papi
ecc. parlano altrimenti.

Filip. Re di
Spagna: Meglio fossi stato cuoco di qualche religione, che monarca di sì grande
monarchia.

Fil. III
figlio: Predicate..... questo spettacolo che vedete, e quel, ch’io dico, che
non serve l’essere stato Ré che per sentirne la pena in morte. Oh questi 20
anni di Regno fossi stato in un Eremo, che ora andrei con più confidenza a
comparire al tribunale di Giesuchristo.

Onorio 3.
Papa: Oh fossi stato a lavare i piatti nel mio monastero.

Leone XI: Oh
fossi restato a tener le chiavi del mio monastero, che tener le chiavi di S.
Pietro.

Eh allora ecc.
A quel lume di candela come compariranno le cose ecc. tutte vanità, fumo,
pazzia!

 

Ma che servono
allora questi desiderii, sospiri, se non per accrescere il rimorso, e la pena
di non potersi più rimediare.

Perche allora
non è più tempo. Quel ch'è fatto. Venit nox in qua nemo potest operari. Non
ci si vede più. Ah Sacerdoti miei è vero questo? Non ci vogliono troppe
Scritture e SS. Padri a provar questo punto.

 

C. Le pene dei dannati (21).

 

Più interessante si rivela questo autografo sfruttato nella consider.
XXVI (Delle pene dell’inferno). L’esposizione sciolta dalle consuete scene
barocche, grossolane e terrificanti come nel Manni, ha sapore moderno per
l’accento posto in prevalenza sulla pena del danno “questo farà l’inferno il
non potere amare Dio”. Sant'Alfonso nella stampa compendia le riflessioni
emotive, lascia cadere gli esempi di Lisimaco e di sant’Ignazio né usa un testo
di santa Teresa “o tormento senza fine” né l’altro di santa Caterina da Genova
circa la goccia di amore divino. La predetta considerazione più densa di
concetti ha movimento più rapido nello svolgimento: il predicatore può
attingervi un materiale assai ricco.

 

Odierà tutte
le virtù, la fede, perche non l’à servita a salvarsi, la Speranza, perch'esso
sen'è liberato per peccare più liberamente, anzi avendo temerariamente sopra la
speranza fondato la libertà di peccare, vedrà che questa sua presunzione gli è
stata causa di dannarsi; odierà sopratutto l’amore, perch’esso con tutti i
dannati son privi d’amore di Dio, e conoscono che questo fa il loro inferno,
così disse..... un demonio una volta che dimandato, chi era: “Io sono, io
sono”. “Chi sei?” “Io sono (rispose) la creatura priva d’amore”. Ah! se quelle
povere anime potessero amare Dio, e se patiscono potessero baciare quella mano,
che giustamente li castiga: l’inferno non sarebbe inferno. Ma ciò non gli è
permesso, son condannati ad odiare Dio, e perch’essi vedono, che Dio non merita
quest’odio, perch’è infinitamente buono, rivolgono quest’istesso odio contro di
loro.

Odiarà
quantunque tutto il Paradiso. Odierà tutti gli Angeli, e specialmente l’Angelo
suo custode, stimandolo per il suo maggior noemico fra tutti gli Angeli. Odierà
tutti i Santi, e specialmente i suoi santi Avvocati, bestemmiandoli sempre;
odierà, et averà da bestemare quella, che più di tutti appresso Dio l’ave
amato, et aiutato, Maria Vergine. Ah dilettissimi, se tu sei divoto di Maria,
mo la chiami Regina tua, la Mamma tua, la speranza tua, sappi che se ti danni,
l’ai continuamente da biastemare, l’ai da maledire, e l’ai da odiare come la
tua maggior nemica.

E in fine il
povero dannato odierà Dio medesimo biastemando sempre tutta la SS. Trinità,
biastemando il Padre, che l’à creato, il Figlio che l’à redento, lo Spirito
Santo, che l’ave illuminato, e specialmente avrà da odiare quello che
specialmente dovrebbe amare l’amante Redentore Gesuchristo, perche vedrà, che
questo Signore è sparso il Sangue, e daa la vita per salvarlo, e ch’egli per
sua malizia non sen’à voluto servire, onde odierà sopra tutto il Sangue di
Gesuchristo.

Caro fratello
mio, ti fidi d’odiare il caro Signore, quello, che t’à redento, quello ch’è
morto per te? si, che se ti danni, ai da bestemmiare il Sangue di Gesuchristo,
ch’à sparso per te, ai da odiare tutte le pene, ch’à patito per amor tuo, le
sue piaghe, i chiodi, che l’anno trapassato, i flagelli, che l’anno lacerato le
carni, le spine, che l’anno forata la sacra testa. Ah se ora in tutti li tuoi
guai ricorri a Gesù, e Maria,e  se ora
la maggior tua consoalzione, è nel nominare Gesù, e Maria, se ti danni questi
t’anno da essere li nomi più odiati e bestemmiati da parte dell’istessi
demonii.

Ah ch’io
miserabile, che ora provo una gran divozione al nome di Gesù, e Maria, se io
disgraziato mi danno (che meglio per me, e non ci fussi nato) se vado
nell’inferno, ivi in vece di dire sia lodato sempre il nome di Gesù, e di Maria
avrò da dire: Sia maledetto sempre il nome (Ah Signore no, non lo voglio dire),
io voglio lodarvi sempre Gesù mio, Maria mia; lascio beastemarvi a quelli
miseri dannati, io voglio lodarvi, finché posso lodarvi, e se mai avessi a
dannarmi, ora cerco io questa sola grazia, di non avere ad odiarvi e di andare
a bestemmiare il dolcissimo nome di Gesù, e di Maria.

Patirà l’intelletto
nel conoscere il gran bene, che s’a perduto, e 'l gran male, che l’aspetta,
conoscendo in sé, com’è la bruttezza del peccato, e la giusta pena, che
l’aspetta per tutta un’eternità. Dal che ne nasce, che 'l dannato patisce non
solo per un’eternità, ma patisce tutta l’eternità in ogni momento. Vi
s’aggiunge tutta la disperazione per l’eternità. Questo pensiero gli farà
desiderar la morte. S. Teresa: O tormento senza fine, o pena eterna come non ti
temono coloro, che temono dormire in un letto nudo per non affliggere il corpo
loro....

Ma sopra
tutto  patirà la volontà, quella volontà
ch’è stata la principale nel commettere il peccato, quella sarà tormentata più
di tutte l’altre. Or la volontà sarà punita co 'l non potere amare Dio; nel
volere quello, che mai non avrà, che saria sfuggire l’inferno, e nel non
volere, quel che proprio avrà, che sarà la sua eterna pena.

L’amore fa il
paradiso, l’amore fa l’inferno. Perche se i dannati nell’inferno ancorche non
lo vedessero potessero amarlo almeno e rassegnati nella sua volontà, l’inferno
non sarebbe inferno. Oh se potesse dire ciascuna di quelle povere anime: Dio
mio ecc. Ma no, perché Dio non è più suo, et ella non è più di Dio, perche Dio
è nemico suo, et ella è nemica di Dio.

 

Quindi la
volontà averà tutto quel, ch’è male, onde amerà sempre il peccato, e ciò farà
che Dio sempre l’abbi ad odiare.

Lisimaco.....

Et odierà
tuttociò, ch’è buono, odierà per I. tutti i sacramenti, e specialmente il
battesimo, perché essendo fatto cristiano avrà maggior pena, il sacramento
della penitenza, poiche con una confessione poteva salvarsi; l’Eucaristia,
odierà il SS. Sacramento, perche gli farà vedere l’amore, che Dio gli à
portato. 

Il non essere
amato da Dio, il non potere amare Dio. Il Profeta chiama l’anima dannata non già
dannata: perduta: abbandonata. Nò, ma come: Voca non dilectam. Haec
amantibus poena est, non contemnentibus. Ma come i dannati amano Dio. Non
amano Dio, ma non perderanno l’amor naturale, e crescerà loro la cognizione
quanto è amabile Dio, ma non potranno amarlo.

O se cadesse
nell’inferno una stilla ecc. Non sarebbe più inferno, se potessero penare, ma
amando Dio.

Signori,
questo mi (fa) tremare, e mi farbbe morire ecc. Non puoi amare Dio.

Onde diceva la
B. Caterina da Genova (22) che se dell’amore del suo Core ne cadeva una goccia
nell’inferno, i demonii diventerebbero Angeli, le pene care che coll’amore di
Dio non può star pena. Onde la medesima non poteva sopportare né meno sentire
dire, che un’anima dovesse essere in eterno senza Dio senza poterlo amare.

E S. Ignazio a
tutto sapeva rassegnrasi, quando...... or questo Signore non mi fido, di
dovervi odiare.

Questo farà
l’inferno, il non potere amare Dio, anzi il dovere odiare un così buonp, e
questo porterà l’odiare tutto quello ch’è buono, perche all’ora la volontà ben
pervertita amerà tutto quello ch’è male come il peccato, e odierà tutto quello
ch’è buono, e odiando pipù di tutto Dio che conosce essere stato così buono con
essa. Odierà appresso Dio, quelli da cui ricevé maggiori beneficii che Dio ecc.
E quelli, che più l’avran amato appresso Dio, sicche li sacramenti.

 

Può essere
che la prima parte della predica sopra le pene dei dannati, giuntaci
incompleta,  sia da ricercarsi nello
schem autofrafo, ora a Milano, che riproduciamo: alcuni concetti di questo
scritto si riscontrano nel I punto della cons. XXVI. Il brano tratta della pena
del senso.

Nel centro
della terra vi è una caverna chiusa d’ogni parte etc. destinata a' nemici di
Dio.

hostes, et deriserunt sabbata eius, cioé le cose sacre.

I demoni
anderan osservando nell’inferno tutti li battezzati, cresimati, e ordinati, e
derideranno i loro caratteri: O tu stai qua. E che t’à servito questa cresima
etc.

S. Teresa: Non
mi ricordo mai avendo alcun dolore, che non mi paia niente quanto si può soffrire
in questa vita in comparazione di qualunque pena dell’inferno, e d’un momento
di quel patire, che quivi io passai.

Vedremo I. la
pena, che patirà il dannato nel corpo. 2. la pena, che patirà nell’anima.

Punto I. La
pena de' dannati non può spiegarsi, basta dire, che sarà pura pena, senza
consolazione, senz’alcun bene.

E per I. La
vista patirà per le tenebre cagionate così da non esseri lume, poiche il fuoco
bruggerà senza far lume, come dal fumo, che ivi dentro si chiuderà, che li farà
sempre piangere. Onde i dannati stanno sempre in tenebre, e se qualche volta vi
sarà qualche lampoj, sarà per maggior pena farli vedere la fedormità de'
demonii, e de' dannati.

II. Patirà
l’udito per l’urli continui di tutti i demonii, e di tutti i dannati; noi non
possiamo sopportare per una notte un bambino, un cane che grida et l’Imperador
Domiziano fece fare una fossa per potervi sminuire le grida de' poveri
sventurati.

Per III.
L’odorato poicche ivi anderà l’immondezza di tutta la terra; ivi staranno tutti
i cadaveri de' dannati in un luogo sempre chiuso. Si racconta di quel dannato,
che col fetore uccise un monaco a cui comparve, tutti gli abitanti del
monastero, e lo rese inabitabile.

IV. Il gusto.
Vi sarà una fame canina, e una sete ardentissima, sicche l’Epulone cercò
solamente una stilla d’acqua.

V. Il tatto,
il fuoco solo basterebbe a far l’inferno.

VI. La pena
dell’immobilità.

VII. La
strettezza (23).

 

Dai saggi
addotti consta che le fatiche sostenute da S. Alfonso per arrivare al libro non
furono lievi sia in quanto al contenuto che allo stile.

Il 7 settembre 1773 raccomandava al p. Capuano: “Quando V. R. scrive il
sermone, si guardi di ogni parola ampollosa e gonfia, e che non sia familiare,
ed intelligibile anche ai villani” (24). Non voleva fiorami né vocaboli goffi,
e soggiungeva: “Segneri è stato un gran predicatore, ma in questo ha difettato;
benché noi leggiamo le sue prediche scritte, e nello scrivere sempre si scrive
un poco più pulito” (25).

Crediamo che il Santo, coerente col proprio insegnamento letterario, non
scrivesse come predicava; quando impugnava la penna, alzava il tono.

Sul pulpito si permetteva frasi in vernacolo e un porgere dimesso per
tener desta l’attenzione della massa e per farsi capire persino dalle
donnicciuole analfabete. Ma il libro era un’altra cosa.

Non è esatto che allo scrittoio non s’impegnasse. Si sorvegliava anche
dettando a qualche giovane suo allievo (26). Non era certamente sciatto come si
suole ripetere per preconcetto. Mai considerò il libro come un semplice
accessorio, né d’altra parte nutrì la minima pretesa di diventare un “homme de
lettres”. Ne è forse garante l’Apparecchio alla morte. L’analisi delle
prediche appena abbozzate con lo stampato mostra la via della sudata
elaborazione per conseguire maggiore densità d’idee in un linguaggio più
efficace senza la ricerca bizantina degli aggettivi e dei participi.

 

 

2. PRIMA EDIZIONE E SUSSEGUENTI
CORREZIONI

 

Sembra che s. Alfonso avesse preparato e poi inoltrato nella stamperia
napoletana di Giuseppe di Domenico il grosso manoscritto dell’Apparecchio
alla morte con 40 considerazioni: almeno così segnalava a Remondini il 16
luglio 1758 (27). Né si risparmiò nella revisione: mirando all’essenziale
tagliò e ne ridusse il numero con un piano più svelto.

Il volume uscì nel seguente ottobre con 35 considerazioni, suddivise in
105 punti con altrettanti “Affetti e preghiere”: seguivano 9 discorsi sui
flagelli, atti divoti, protesta per ben morire, regolamento di vita e virtù da
esercitarsi. Gli ultimi due opuscoletti non eran paginati, probabilmente perché
aggiunti al termine della stampa. Il 31 del suddetto mese annunziava al
tipografo veneto:

Per ora già ho
compito il libro della morte, o sia delle Massime eterne, buono a' secolari per
meditare, ed ai sacerdoti per predicare. È riuscito di molto gradimento a
tutti, che appena stampato, me lo strappano dalle mani: ma poche copie ne ho
stampato, perché ho pochi denari (28).

 

Spendendogli un esemplare, l’esortò il 15 febbraio 1759 a sistemare nella
ristampa in modo diverso le operette dell’appendice:

Avverto, in fine
del libro, dopo i discorsi de' flagelli e certe dottrine appartenenti a'
flagelli, nella p. 523, troverete una nota (delle opere) date da me alla luce.
Dopo vi stanno gli atti per ogni giorno, la protesta per ben morire, ed in fine
il regolamento di vita che è un foglio aggiunto. Fate così: metteteli in
miglior ordine: mettete prima il regolamento, dopo mettete gli atti, e la
protesta, ed in fine mettete la nota delle mie opere (29).

 

Escluse l’opuscoletto circa le virtù.

Verso la fine di aprile l’edizione a Venezia era già allestita secondo le
vedute dell’autore (30). Remondini in maggio ne inviò 50 copie a Pagani.

Nel 1760 il tipografo Raimondi con il concorso finanziario dell’ambiguo
Migliaccio, un libraio senza scrupoli, mise fuori a Napoli la II edizione ad
insaputa dell’autore che non si era munito del privilegio di stampa. Anche il
veneziano Antonio Zatta avrebbe voluto lanciare sul mercato una nuova ristampa,
ma non essendo stato autorizzato dal Santo se ne astenne (31), come pare.

Nell’autunno del 1761 s. Alfonso, avendo ideato la collezione dei propri
scritti ascetici, rivide l’Apparecchio alla morte e a penna cancellò,
aggiunse, corresse una copia della prima edizione napoletana. Tra la
considerazione XXII e la XXIII ne inserì un’altra sugl’inganni che il demonio
mette in mente ai peccatori. La copia postillata giace attualmente incompleta
presso la biblioteca del Museo civico di Bassano (126. A. 2.), come abbiamo
riferito nella introduzione generale (32). Degno di rilievo: l’autore vi
abbreviò l’intento dell’opera e staccò i 9 discorsi e gli altri opuscoli per
stamparli a parte.

Nel 1762 curò a Napoli la III ed. “corretta ed accresciuta”: le
considerazioni da 35 divennero 36, numero restato fisso posteriormente. La distribuzione
delle operette del 1758 non venne variata come si nota pure nelle ristampe
napoletane successive che vanno dal 1766 al 1787.

Esonerato dal vescovato di s. Agata dei Goti e rientrato nel quieto
collegio di Pagani, il Santo proseguì ad occuparsi dei suoi libri: pare che
verso il 1776 abbia rivisto un’altra volta l’Apparecchio alla morte, come
depongono le varianti esibite dall’edizione del 1777 (ed. VI, Orsini) e più del
1780 (ed. VII), ambedue curate a spese di M. Stasi. Questi sin dal 1771, ottenutane
la privativa (33), impedì che altri riproducessero l’opera affermatasi
velocemente. L’autore dovette subirne le conseguenze e passò a lui, forse a
malincuore, le ultime correzioni. Dopo quegli anni non ritornò più sul testo,
assorbito dalle vicende burrascose della sua Congregazione e anche per l’età
avanzata.

Remondini (34) nel 1767 accolse la nuova considerazione del 1762
conservando l’ordine del 1759; né trasse profitto dalle correzioni autografe
del 1761. Certi anacronismi del 1767 sparirono nelle edizioni seguenti (35)
particolarmente in quella del 1782.

 

I due testi, napoletano e remondiniano, compirono indipendentemente il
cammino, generando sovente confusioni che si riversarono nelle traduzioni
attraverso le ristampe ottocentesche apparse a gettito ininterrotto senza
controllo: molto istruttivo il cambio di s. Antonino in s. Antonio, divenuto
poi s. Agostino (cons. XXVII, 2) con il relativo sviamento degli
annotatori più recenti (36).

 

 

3. DESCRIZIONE BIBLIOGRAFICA
DELLE EDIZIONI CURATE VIVENTE L’AUTORE 

 

a.
Edizione di Domenico 1758:

Apparecchio /
alla morte / cioé Considerazioni sulle Massime eterne. / Utili a tutti per
meditare, ed a' Sacerdoti / per predicare. / Opera / del Rev. Padre / D.
Alfonso de Liguori / Rettor Maggiore della Congregazione / del SS. Redentore. /
In fine vi sono aggiunti nove Discorsi / per predicare in occasione di
flagelli. / In Napoli MDCCLVIII. / Nella Stamperia di Giuseppe di Domenico. /
Con licenza de' Superiori / (In-12; pp. XII-528 + 24) (37).

 

Al frontespizio è preposta l’illustrazione tipica di un sacerdote
settecentesco presso il etto di un morente, il quale si dibatte tra l’angelo e
il demonio: nel pianto inferiore si scorge un cadadvere in decomposizione con
l’epigrafe: “Oh momentum, a quo pendet aeternitas” (38). Le prime 12 pagine non
numerate contengono: dedica del libro, richieste del tipografo, approvazione
ecclesiastica e regia, protesta dell’autore, indice dei capitoli, intento
dell’opera.

 

Approvazione ecclesiastica:

Eminentissimo
Signore. Giuseppe di Domenico pubblico stampatore desidera stampare un libro
del Rev. P. D. Alfonso de Liguori, intitolato: Apparecchio alla morte, ecc.
Supplica pertanto V. E. a commetterne la revisione, e l’avrà (ecc.).

Adm. Rev. D.
Io. Baptista Coppola S. Th. Professor, et S. Mariae Virginum Parochus revideat, et
in scriptis referat. Datum Neap. 10 Martii 1758. Episc. Philadelph. Vic.
Gener. Ioseph Sparanus Can. Dep.

Eminentissimo
Signore. In esecuzione degli ordini di V. E. le riferisco come il libro del R.
P. D. Alfonso de Liguori, intitolato Apparecchio alla morte ecc. che
l’E. V. si è degnata di commettermi a rivedere, è pieno di massime cristiane,
ed utilissimo ad ogni genere di persone. Che però stimo di potersi stampare, se
vi darà il beneplacito V. E. Napoli da S. Maria delle Vergini, 17 agosto 1758.
Umiliss. devotiss. ed obbligatiss. Serv. Gio. Battista Coppola Par. di S. Maria
delle Vergini. Attenta relatione D. Revisoris, imprimatur. Datum Neap. die 4
septemb.1758. Ioseph Sparanus Can. Dep.

 

Approvazione regia:

S. R. M.
Signore. Giuseppe di Domenico pubblico stampatore desidera stampare un libro
del Rev. P. D. Alfonso de Liguori, intitolato Apparecchio alla morte, ecc.
Supplica pertanto V. M. a commetterne la revisione, e l’avrà, ecc.

Adm. Rev.
Utriusque (iuris) D. Ignatius Calcius in hac Regia Un. Studiorum Professor
revideat, et in scriptis referat. Datum Neap. die 4 Maii 1758. Nicolaus de Rosa
Episcopus Puteol. C (appellanus) M (aior).

Illustrissime
et Reverendissime Domine. Opus inscriptum, Apparecchio alla morte, ecc.
singularem clarissimi et nobilissimi Auctoris integritatem et innocentiam
usququaque redolet, nudum quidpiam complecitur, quod vel minimum Regiis iuribus
adversetur. Quapropter, ut divini amoris studium in legentium cordibus magis
magisque incendatur, ea quam ocissime, Serenissimi Regis Maiestate non
abnuente, typis vulganda censeo. Neap. V id. August. 1758. Ignatius Calcius.

Die 25 mensis Sept. 1758 Neap. Viso Rescripto S. R. M. sub die 22
currentis mensis et anni, ac relatione R. S. Ignatii Calcii de commissione Rev.
Regii Cap. Maioris, praevio ordine S. R. M. Regalis Camera Sanctae Clarae
providet, decernit atque mandat quod imprimatur. Verum in publicatione servetur
Regia Pragmatica: Hoc suum etc. Castagnolus - Fraggianni - Romanus.

Illustriss.
Marchio Danza Praesidens S. M. tempore subscriptionis impeditus; et R. Cons.
Gaeta non intervenit. Reg. fol. 80. Athanasius. Carulli.

 

Protesta dell’autore:

Per ubbidire
a' decreti di Urbano VIII mi protesto, che a quanto si dirà nel libro di
miracoli, rivelazioni, o d’altri fatti, non intendo di attribuirgli altra
autorità che umana; e dando ad alcuno titolo di Santo, o Beato, non intendo
darlo se non secondo l’opinione, eccettuate quelle  cose e persone, che sono state già approvate dalla S. Sede Apostolica.

 

Il testo abbraccia XXXV considerazioni (pp. 406). Seguono: Nove discorsi
da farsi in tempo di flagelli (pp. 407-517); Autorità di Scritture e SS. Padri
(pp. 517-522); Opere date in luce dall’autore (pp. 523-524); Atti divoti (pp.
525-526); Protesta per ben morire (pp. 526-528). L’autore appose Fine a
p. 522:  a stampa quasi completa fece
altre aggiunte; oltre quelle segnalate incluse due opuscoletti non paginati: Regolamento
di vita d’un cristiano (pp. 14) e Virtù in cui dee esercitarsi un’anima
per far vita perfetta (pp. 10).

 

b.
Edizione Remondini 1759:

Apparecchio /
alla/ morte,/ cioé Considerazioni/ sulle Massime eterne. / Utili a tutti per
meditare, ed a' Sacerdoti/ per predicare. / Opera/ del Rev. Padre / D. Alfonso
de' Liguori / Rettor Maggiore della Congregazione / del SS. Redentore. / In
fine vi sono aggiunti nove Discorsi / per predicare in occasione di flagelli. /
In Venezia / MDCCLIX. / Nella Stamperia Remondini. / Con licenza de' Superiori,
e Privilegio. (In/ 12; pp. XII/523).

 

Le prime 12
pagine non numerate contengono oltre una illustrazione come sopra e il
frontespizio la dedica, la protesta dell’autore, l’indice, l’approvazione e
l’intento dell’opera. Riportiamo l’approvazione:

Noi
Riformatori dello Studio di Padova. Avendo veduto per la fede di revisione, ed
approvazione del P. Fra Gio. Paolo Zapparella Inquisitor generale del santo
Officio di Venezia nel libro intitolato Apparecchio alla morte, cioé
considerazioni sulle massime eterne ecc. opera del R. P. D. Alfonso de
Liguori etc. non v’esser cosa alcuna contro la santa fede cattolica, e
parimente per attestato del segretario nostro, niente contro Principi, e buoni
costumi, concediamo licenza a Giambattista Remondini Stampator di Venezia che
possi essere stampato, osservando gli ordini in materia di stampe, e
presentando le solite copie alle pubbliche Librerie di Venezia, e di Padova. 

Dat. li 13
Marzo 1759.

Gio. Emo Proc.
Reff. Z. Alvise Mocenigo IV Reff.

 

Registrato in
libro a carte 2 al num. 7. Gio. Girolamo Zuccato Seg.

Addì 15 Marzo
1759.

Reg. nel Mag.
degli Esec. contro la best. Gio. Pietro Dolfin Seg. (39).

 

Il testo delle 35 considerazioni (pp. 406) è seguito dai nove discorsi
sui flagelli (pp. 407-516), autorità di Scritture e SS. Padri (pp. 517-522),
regolamento di vita d’un cristiano (pp. 523-529), elenco di opere dell’autore
(pp. 534-535). A p. 533 si legge Il Fine.

L’esemplare, pare unico, di questa edizione giace a Tropea (Catanzaro)
nella biblioteca dei pp. Redentoristi.

 

c.
Edizione Raimondi 1760:

Apparecchio /
alla/ morte – cioé / Considerazioni / sulle Massime eterne..... (come nell’ed.
precedente). In Napoli MDCCLX. Presso Giuseppe Raimondi. Con licenza de'
Superiori. A spese di Cristoforo Migliaccio, e dal medesimo si vendono nella
sua Libreria a S. Biagio de' Librari. (In-12; pp. XII-516).

 

Alle 12 pagine preliminari senza numerazione fanno seguito le XXXV
considerazioni (p. 385), i discorsi (pp. 386-489), le autorità (pp. 490-495),
l’elenco bibliografico (pp. 495-497), gli atti divoti (pp. 497-498), la protesta
(pp. 498-500), il regolamento (pp. 500-510), le virtù in cui dee esercitarsi
un’anima (pp. 510-516).

A proposito di questa ristampa s. Alfonso notificò a Remondini il 10
febbraio 1759: “Ho pensato di mandarle subito il libro dell’Apparecchio alla
morte, perché questo libro ha pigliato gran nome in Napoli in modo che
essendo da poco uscito ma senza privilegio, come sento, già lo vogliono
ristampare in Napoli; ma io procurerò d'impedirlo” (40). L’astuto libraio
Migliaccio, munitosi dell’approvazione regia, che collocò dopo l’indice “Die 22
februarii 1760. Reimprimatur. Fraggianni. Carulli”, riprodusse senza variazioni
il testo dell’ed. del 1758.

 

d.
Edizione del Museo di Bassano (1761):

Apparecchio –
alla – morte / cioé Considerazioni / sulle Massime eterne / utili a tutti per
meditare, ed a' Sacerdoti / per predicare. (In-12; pp. 406).

 

Come abbiamo esposto nella Introd. generale (41), l’autore avendo
ideato l’Opera omnia, rivide nel 1761 l’Apparecchio alla morte sopra
una copia del 1758. Semplificò il frontespizio e scrittolo di proprio pugno
l’incollò all’Intento in modo da espungere dedica, approvazioni, protesta,
elenco di opere ed indice; nel nuovo disegno stabilì di porre l’indice al
termine del volume. Dopo la cons. XXII ne inserì un’altra manoscritta circa
gl’inganni che il demonio mette in mente ai peccatori; la cons. XXIII sul
giudizio particolare divenne XXIV, e così le considerazioni vennero portate da
35 a 36. Le due considerazioni XXIII e XXIV sono andate smarrite come si
osserva nella copia originale, mancante delle pp. 241-250, custodita nel  Museo Civico di Bassano (126. A. 2).

In questa revisione rimasta in parte inedita, s. Alfonso eliminò pure i 9
discorsi sui flagelli con i successivi opuscoletti, pensando di sistemarli in
altra sezione della progettata collezione, che non fu realizzata.

 

e.
Edizione di Dimenico 1762:

Apparecchio –
alla – morte / cioé Considerazioni / sulle Massime eterne. / Utili a tutti per
meditare, ed a' Sacerdoti / per predicare. / Opera del Rev. Padre / D. Alfonso
de Liguori/ Rettor Maggiore della Congregazione/ del SS. Redentore. / In fine
vi sono aggiunti nove Discosi/ per predicare in occasione de' flagelli. / Terza
edizione./ Corretta ed accresciuta dall’autore. / In Napoli MDCCLXII / Nella
Stamperia di Giuseppe di Domenico / Ed a spese di Michele Stasi, e dal medesimo
/ si vendono a S. Biagio de' Librari. / Con licenza de' Superiori. (In-12; pp.
XII-556).

 

Le prime 12 pagine non numerate contengono frontespizio, dedica,
protesta, elenco di opere, indice e intento. Segue il testo delle XXXVI
considerazioni (p. 417), dei nove discorsi (pp. 418-528), delle autorità
bibliche, atti divoti, protesta per ben morire, regolamento, virtù in cui dee
esercitarsi un'anima (pp. 528-556).

Sant’Alfonso, prescindendo dalla copia riveduta per l’Opera omnia, ritornò
sulla prima ed. napoletana, la corresse ed accrebbe di un’altra considerazione,
la XXIII, intitolata: Inganni che il demonio mette in mente dei peccatori,
probabilmente uguale a quella inviata manoscritta a Remondini. Non variò
l’ordine degli opuscoletti né tolse alcun tratto; chiamò questa ristampa “terza
edizione” in rapporto alla I napoletana e all’altra veneta, non tenendo conto,
presumiamo, di quella messa in commercio nel 1760 da Raimondi.

 

f.
Edizione de Santis 1766:

Apparecchio /
alla / morte / cioé / Considerazioni.... (come nell’ed. antecedente). Quarta
edizione. Corretta, ed accresciuta dall’Autore. In Napoli MDCCLXVI. Nella
Stamperia di Felice de Santis. Con licenza de' Superiori. (In-12; pp. 552).

È una semplice ristampa del testo del 1762, sembra, senza previa intesa
dell’autore, del quale è omesso nel frontespizio il titolo di vescovo: il 20
giugno del 1762 era stato elevato alla cattedra episcolale di Santa Agata dei
Goti.

 

g.
Edizione Remondini 1767:

Apparecchio /
alla / morte / cioé / Considerazioni / sulle Massime eterne. / Utili a tutti
per meditare, ed a' Sacerdoti / per predicare. / Opera dell’Illustriss. e
Reverendiss. Mons. / D. Alfonso de' Liguori / Vescovo di Santagata de' Goti, /
e Rettor Maggiore della Congregazione del / SS. Redentore. / In fine vi sono
aggiunti nove Discorsi per / predicare in occasione di flagelli. / Nella
Stamperia di Bassano, / MDCCLXVII. / A spese Remondini. / Con licenza de'
Superiori, e privilegio. (In-12; pp. 560).

Vi è una sola numerazione: le prime 12 pagine contengono dedica,
protesta, indice, approvazione e intento. A p. 13 comincia il testo delle XXXVI
considerazioni (pp. 13-429) seguito dai discorsi, autorità, regolamento, atti
divoti, protesta per ben morire, altra protesta della morte, orazione per la
buona morte, opere date in luce dall’autore (pp. 430-560). In fondo alla pag.
558 si legge: “Corretto da D. Sebastiano Menchetti,e  D. Francesco Gualtieri” (42).

 

Riportiamo l’approvazione che giace a p. 9:

Noi Riformatori
dello Studio di Padova concediamo licenza a Gio. Battista Remondini stampator
di Venezia di poter ristampare il libro intitolato: Apparecchio alla morte, ecc.
Opera dell’Illustriss. e Reverendiss. Mons. D. Alfonso de' Liguori, ecc.,
osservando gli ordini soliti in materia di stampe, e presentando le copie alle
pubbliche Librerie di Venezia, e di Padova.

Dat. li 30
Marzo 1767, Sebastian Zustinian Rif., Andrea Tron Cav. Rif., Girolamo
Grimani  Rif. Registrato in Libro a
carte 311 al num. 2083. Davidde Marchesini Segr.

 

h.
Edizione di Bisogno 1769:

Apparecchio /
alla / morte / cioé / Considerazioni....(come nell’ed. del 1766). Quinta
edizione. Corretta, ed accresciuta dall’autore. In Napoli MDCCLXIX. Nella
Stamperia di Giuseppe di Bisogno. Con licenza de' Superiori. (In-12; pp.
XII-552).

Questa ristampa non differisce dalla napoletana del 1766 se non forse per
i caratteri, che appaiono più nitidi. Non dovette venire autorizzata da
sant’Alfonso, del quale è ignorata nel frontespizio la dignità vescovile (43).

 

i.
Edizione Stasi 1772:

Apparecchio /
alla / morte / cioè / Considerazioni.... (come sopra). Quinta edizione
corretta, ed accresciuta dall’autore. In Napoli MDCCLXXII. A spese di Michele
Stasi, e dal medesimo si vendono a S. Biagio de' Librari. Con licenza de'
Superiori, e privilegio. (In-12; pp. XII-552).

È conforme alla precedente edizione anche nel numero delle pagine (44).

L’autore non dovette essere estraneo, avendo permesso che Stasi ottenesse
il privilegio di stampa.

 

l.
Edizione Orsini 1777:

Apparecchio /
alla / morte / cioé / Considerazioni / .... (come sopra). Sesta edizione.....
In Napoli MDCCLXXVII. Nella Stamperia di Vincenzo Orsini. A spese di Michele
Stasi, e dal medesimo si vendono a S. Biagio de' Librari. Con licenza de'
Superiori, e privilegio. (In-12; pp. XII-552).

Non differisce dalla ed. precedente se non per qualche lieve ritocco.

 

m.
Edizione Remondini
1778:

Apparecchio /
alla / morte / cioé / Considerazioni- .... (come sopra). In Bassano
MDCCLXXVIII. A spese di Remondini di Venezia. (In-12; pp. 560) (45).

 

n.
Edizione Stasi 1780:

Apparecchio /
alla / morte / cioé / Considerazioni- ...... (come sopra). Settima edizione
corretta ed accresciuta dall’autore. In Napoli MDCCLXXX. A spese di Michele
Stasi, e dal medesimo si vendono a S. Biagio de' Librari. Con licenza de'
Superiori e privilegio. (In 12; pp. XII-552).

La disposizione della materia è uguale all’ed. del 1762: il testo però
presenta diverse varianti. Le fonti delle citazioni bibliche e patristiche sono
chiuse tra parentesi tonde con un’accuratezza che non si riscontra nelle
precedenti ristampe napoletane e remondiniane (46).

 

o.
Edizione Stasi 1782:

Apparecchio /
alla / morte / cioé / Considerazioni / .... (come sopra). Ottava edizione.
Napoli MDCCLXXXII. A spese di M. Stasi. (In/ 12; pp. 552).

È uguale alla ristampa del 1780 (47).

 

p.
Edizione Remondini 1782:

Apparecchio /
alla / morte / cioé / Considerazioni / .... (come sopra). Opera
dell’Illustriss. e Reverendiss. Mons. D. Alfonso de' Liguori già Vescovo di
Santagata de' Goti e Rettor Maggiore della Congregazione del SS.
Redentore....... In Bassano MDCCLXXXII. A spese Remondini di Venezia. Con
licenza de' Superiori, e privilegio. (In-12; pp. 502).

Corrisponde all’ed. del 1767 nella disposizione della materia con la omissione
del solito elenco bibliografico. Il testo ha qualche variante. 

A p. 9 si
legge l’approvazione seguente:

Noi
Riformatori dello Studio di Padova concediamo licenza a Giuseppe Remondini,
stampator di Venezia di poter ristampare il libro intitolato: Apparecchio
alla morte, cioé Considerazioni ecc. di Monsignor D. Alfonso de' Liguori
ecc. ristampa, osservando gli ordini soliti in materia di stampe, e presentando
le copie alle pubbliche Librerie di Venezia, e di Padova.

Dat. li 22
luglio 1782.

Niccolò Barbarigo
Rif., Alvise Contarini II Cav. Proc. Rif. Registrato in Libro a carte 50, al
num. 477. Davidde Marchesini Segr. (48).

 

q.
Edizione Soffietti 1785:

Apparecchio /
alla- morte / cioé / Considerazioni / ..... [come sopra]. Torino MDCCLXXXV.
Presso Ignazio Soffietti Stampatore. Giuseppe Rameletti Libraio (In-12; pp.
444) (49)

Il testo viene dall’ed. remondiniana del 1782.

 

r.
Edizione Remondini del 1782

Apparecchio /
alla / morte / cioé / Considerazioni- ..... [come sopra]. In Bassano
MDCCLXXXVII. A spese di Remondini di Venezia. (In- 12; pp. 502).

È uguale alla ristampa del 1782.

 

 

Stasi, che godeva della privativa di stampa, continuò a Napoli a
riprodurre il libro secondo il testo del 1780, come nell’ed. IX del 1791.

Anche Remondini mise fuori nuove ristampe nel 1788, 1792, 1796, 1807,
1812? 1817, 1821, 1826, 1831, attenendosi invariabilmente al testo del 1782.
Nelle edizioni del 1842-1847 sistemò l’indice al termine del volume.

Antonelli ristampò a Venezia l’Apparecchio alla morte in due
tometti nel 1832-1833, ritenendo solo le 36 considerazioni del testo
remondiniano, precedute dalla dedica e dall’intento dell’opera; rimandò il
resto ad altri tometti.

Mentre a Napoli il Gabinetto letterario riproduceva nel 1837-1841
l’edizione di Stasi, Poggioli a Roma si atteneva a Remondini nel testo e
nell’ordine degli opuscoletti. Per tal via si andarono affermando le due
tradizioni testuali; ciascuna andò avanti per conto proprio.

Nella seconda metà dell’Ottocento i tipografi ristamparono
indifferentemente Remondini o Stasi, non badando alle correzioni apportate
dall’autore.

Marietti di Torino poi ritoccò il testo con gusto letterario discutibile,
distribuendo gli opuscoletti con vedute personali: nel II vol. della Collezione
delle Opere Ascetiche (Torino 1887) fece seguire la dedica, l’intento e le 36
considerazioni dalla preghiera per la buona morte di altro autore (pp. 5-176);
pose i  nove Discorsi sui flagelli nel
III vol. (pp. 618-666); gli Atti divoti in un testo più prolisso nel I vol.
(pp. 863-864), ed ivi anche la Protesta per ben morire (873), l’altra Protesta
(873-875), il Regolamento di vita (887-891) e il Ristretto delle virtù in cui
deve esercitarsi un'anima per far vita perfetta e farsi santa (893-897).

Il titolo dell’ultimo opuscoletto appare alterato: s. Alfonso stampò in
appendice della Pratica di amar G. Cristo (Napoli 1768) il Ristretto
delle virtù dichiarate nell’opera che dee praticare chi ama G. Cristo, e nell’Apparecchio
alla morte le Virtù in cui dee esercitarsi un’anima per far vita perfetta.
Sono due brani distinti.

San Giovanni Bosco ebbe assai caro l’Apparecchio alla morte e lo
propagò ampiamente; per renderlo proficuo ad un numero maggiore di anime fece
trasportare a pie’ di pagina le citazioni latine, introducendo nel testo la
versione relativa (50). Nel sec. XX tale metodo è stato adottato nelle varie
ristampe paoline, di cui la migliore è la IX (Pescara 1961).

 

Recentemente, nel 1956, l’Editrice Gregoriana di Padova ha inserito nel
testo la traduzione italiana delle citazioni latine senza riportarle in fondo
alla pagina, ed ha ammodernato parole e frasi antiquate con premura di lasciare
intatto il senso voluto dall’autore.

 

 

4. APPARECCHIO ALLA MORTE
PICCOLO.

 

Né sembra superfluo rilevare che S. Alfonso pubblicando l’Apparecchio
alla morte, nel medesimo 1758 curò un'edizione ridotta del libro che
appellò Apparecchio alla morte picciolo, a proposito del quale De
Meulemeester scrive: “D’après Romano (p. 156) (51), S. A. fit publier une
édition abregée ne contentant que les dix premières méditations sous le titre
de Apparecchio alla morte picciolo. Nous n’en
avons retrouvé aucun exemplaire”. (52).

Più fortunati siamo stati noi, avendone rintracciata una copia, che è
forse l’unica superstite e si trova nella biblioteca generale redentorista di
Roma (X. 133. a.):

“Apparecchio
/ alla / morte / Operetta divota / dell’Illustriss. e Rev. Mons. / D. Alfonso
de Liguori / Vescovo, e Rettor Maggiore / della Congregazione del / SS.
Redentore. / In Napoli 1791. / Con licenza de' Superiori”- pp. 264, in-24).

Contiene le prime 10 considerazioni del libro grande (pp. 5-184): 1.
Ritratto d’un uomo da poco tempo morto; 2. Colla morte finisce tutto; 3.
Brevità della vita; 4. Certezza della morte; 5. Incertezza della morte; 6.
Morte del peccatore; 7. Sentimenti d’un moribondo; 8. Morte de' giusti; 9. Pace
d’un giusto che muore; 10. Mezzi per apparecchiarsi alla morte.

Seguono: Sette meditazioni sulla Passione di G. Cristo (pp. 184-226);
Atti da farsi ogni mattina (226-228); Atti cristiani per la sera (228-231);
Atti prima e dopo della Confessione (231-234); Atti prima e dopo della
Comunione (234-243); Atti nel visitare il SS. Sagramento (243-245); Atti nel
visitare Maria SS. in qualche sua immagine (245-247); Regole per ben vivere
(247-249); Modo di sentir la Messa (249-251); Orazioni a Maria SS. per ogni
giorno della settimana (251-263); Indice (263-264).

 

Come si constata, s. Alfonso compilò l’Apparecchio alla morte piccolo come
una specie di “filotea” per coltivare nelle anime la vita cristiana.

Il testo di queste dieci considerazioni, eccetto lievi omissioni, che non
possiamo stabilire se provengono dall’autore o dal tipografo, risponde
sostanzialmente a quello conosciuto del volume grande.

 

 

5. ELENCO DI EDIZIONI ITALIANE

 

1. 1758, Napoli (Giuseppe di Domenico).

2. 1759, Venezia (Giovanni Remondini).

3. 1760, Napoli (Giuseppe Raimondi, a spese di Cristoforo Migliaccio).

4. 1762, Napoli, III ed. (G. di Domenico, a spese di Michele Stasi).

5. 1766, Napoli, IV ed. (Felice de Santis).

6. 1767, Bassano (G. Remondini).

*7. 1769, Napoli, V ed. (Giuseppe di Bisogno).

*8. 1772, Napoli, V ed. (Michele Stasi).

9. 1777, Napoli, VI ed. (Vincenzo Orsini, a spese di M. Stasi).

*10. 1778,
Bassano (G. Remondini).

*11. 1780, Napoli, VII ed. (M. Stasi).

*12. 1782, Napoli, VIII ed. (M. Stasi).

13. 1782, Bassano (G. Remondini).

*14. 1785, Torino (Ignazio Soffietti).

15. 1787, Bassano (G. Remondini).

*16. 1788, Bassano (G. Remondini).

17. 1791, Napoli, IX ed. (M. Stasi).

*18. 1792, Napoli, X ed. (G. di Bisogno).

19. 1792, Bassano (G. Remondini).

*20. 1796, Napoli, XI ed. (tip. Gregorio Magno).

*21. 1796, Bassano (G. Remondini).

*22. 1801, Venezia (Giuseppe Rossi).

*23. 1802, Napoli, XII ed. (tip. Gregorio Magno).

24. 1807, Bassano (G. Remondini).

25. 1809, Torino (Pomba).

26. 1812, Bassano (G. Remondini).

27. 1814, Roma (Vincenzo Poggioli).

*28. 1817, Bassano (G. Remondini).

29. 1817, Napoli (Giovanni De Bonis).

30. 1819, Milano (Agnelli).

*31. 1820, Torino (Pomba).

32. 1821, Bassano (G. Remondini).

33. 1821, Lucca (Baronio).

34. 1822, Brescia (Passini). 

35. 1824, Napoli (G. De Bonis).

36. 1825, Monza (Luca Corbetta).

37. 1825, Torino (Giacinto Marietti).

38. 1826, Bassano (Remondini).

39. 1827, Milano (Bonfanti).

40. 1829, Roma (Bourlié).

41. 1829, Napoli (G. De Bonis).

42. 1831, Milano (Pogliani).

43. 1831, Bassano (Remondini).

44. 1831, Torino (Marietti).

*45. 1832, Bassano ( G. Remondini).

46. 1832-33, Venezia (Antonelli).

47. 1835, Venezia (Molinari).

48. 1835. Milano (Vismara).

49. 1836, Milano (Agnelli).

50. 1836, Torino (Canfari).

51. 1836, Bassano (Remondini).

*52. 1837, Napoli (Gabinetto letterario).

53. 1837, Roma (tip. S. Maria degli Angeli).

54. 1839, Monza (Corbetta).

55. 1840, Novara (Crotti).

56. 1841, Napoli (Gabinetto letterario).

57. 1842, Bassano (Remondini).

58. 1842, Ancona (Pietro Aureli).

59. 1842, Bergamo (Mazzoleni).

*60. 1843, Ancona (Aureli).

61. 1843, Napoli (Gabinetto letterario).

62. 1844, Brescia (Gilberti).

63. 1844, Brescia (Minerva).

64. 1844, Torino (G. Marietti).

65. 1844. Novara (Crotti).

66. 1844, Vigevano, II ed. (Vitali).

67. 1845, Torino (G. Marietti).

68. 1846, Torino (G. Marietti), II ed. stereotipa.

69. 1847, Lodi (Wilmant).

*70. 1847, Bassano (Remondini).

71. 1851, Roma (tip. Belle Arti).

72. 1852, Roma (Gaetano Bertinelli).

*73. 1852, Milano (Bonfanti).

74. 1853, Roma (G. Bertinelli).

75. 1853, Milano (Giocondo Messaggi).

76. 1854, Bassano (Remondini).

*77. 1854, Napoli (Gaetano Nobile).

78. 1855, Roma (tip. Tiberina).

*79. 1856, Brescia (Gilberti).

80. 1856, Roma (tip. Tiberina).

81. 1856, Bassano (Remondini).

82. 1856, Napoli (G. Nobile, edizione stereotipa.

83. 1856, Torino (Marietti).

*84. 1858, Milano (G. Messaggi).

*85. 1860, Milano (Mariano Salvatore).

*86. 1863, Napoli (G. Pelella).

87. 1864, Milano, ed. II. (Pogliani).

*88. 1864, Milano (G. Messaggi).

*89. 1864, Roma.

90. 1864, Modena ( tip. Immacolata Concezione).

*91. 1867, Torino (Marietti).

92, 1871, Napoli (Uffizio dei libri ascetici).

*93. 1873, Torino (Marietti).

94. 1876, Milano (Messaggi).

*95. 1877, Milano (Messaggi).

*96. 1877, Torino (Marietti).

97. 1877, S. Pier d’Arena (tip. S. Vincenzo).

98. 1879, Torino, ed. III (Libreria Salesiana) con traduzione dei passi
latini.

99. 1879, Roma, ed. III (tip. Propaganda Fede).

*100. 1880, Torino (Marietti).

101. 1881, Milano (Pogliani).

102. 1885, Napoli (Rondinella).

103. 1886, Napoli, ed. II (Rondinella).

*104. 1887, Torino (Marietti).

105. 1889, Casale, ed. V (Pane).

106. 1890, Roma (tip. Propaganda Fede).

*107. 1890, Napoli (Festa).

*108. 1890, Napoli (Cimmaruta).

109. 1891, Torino (Libreria Salesiana).

110. 1893, Napoli (Festa).

*111. 1895, S. Pier d’Arena (Libr. Salesiana).

112. 1903, S. Pier d’Arena (Libr. Salesiana).

*113. 1905, S. Pier d’Arena (Libr. Salesiana).

*114. 1907, Napoli (Festa).

115. 1910, Napoli (Festa).

116. 1912, S. Pier d’Arena (Libr. Salesiana).

*117. 1918, Torino (Libr. Salesiana).

118. 1919, Torino (Scuola tip. Salesiana).

119. 1921, Torino (Libr. Salesiana).

120. 1926, Mantova (Begnozzi).

121. 1930, Alba (Società S. Paolo).

122. 1933, Torino (Società Editrice Internazionale).

*123. 1937, Alba (Soc. S. Paolo).

124. 1943, Alba (Soc. S. Paolo), copie 10.000.

125. 1956, Padova (Editrice Gregoriana).

126. 1956, Pescara, ed. VII (Soc. S. Paolo).

127. 1957, Pescara, ed. VIII (Soc. S. Paolo).

128. 1961, Pescara, ed. IX (Soc. S. Paolo).

 

L’asterisco collocato al lato sinistro indica le edizioni (n. 39)
mancanti nella Bibliographie del p. M. De Meulemeester, vol. I (Louvain
1933), pp. 96-97, e nel supplemento incluso nel vol. III
(Louvain 1939), p. 207.

A proposito delle ristampe ottocentesche il citato bibliografo (I, 97)
ammette una edizione fatta a Torino nel 1847 dalla Libreria Salesiana ed
un'altra, detta II, a S. Pier d’Arena (Tip. S. Vincenzo) nello stesso anno. Ma
queste due edizioni non sono esistite, perché l’ospizio Salesiano di S. Pier
d'Arena in Genova ebbe inizio l’11 novembre 1872 e poco dopo vi fu annessa la
Tip. S. Vincenzo con la scuola tipografica degli Artigianelli. Nel 1877 sorse a
Torino la Libreria Salesiana, che si rese tanto benemerita della diffusione dei
libri di S. Alfonso. L’intestazione di S. Pier d'Arena, Tip. S. Vincenzo o
Libreria Salesiana non significa ristampe diverse: la sede ch’era a Torino
organizzava il lavoro, facendolo eseguire a S. Pier d’Arena o altrove.

Notizie circa le ristampe del 1905 e del 1918 sono fornite dall’Elenco
delle opere pubblicate dalla Tip. Salesiana dal 1882 al 1926, manoscritto
conservato a Torino nell’archivio del Capitolo superiore della Soc. Salesiana,
che ci ha cortesemente additato il rev. don. Pietro Stella, S D B, esperto in
materia.

Il menzionato bibliografo riporta pure una ed. VI di Orsini (Napoli 1877)
e un’edizione di Soffietti (Torino 1885): sono evidenti anacronismi; la VI di
Orsini è del 1777 e l’altra del Soffietti è del 1785.

Riteniamo incompleta anche la nostra lista: non ci è riuscito di
rintracciare parecchie edizioni certamente curate, come per es. delle 5 apparse
a Casale  ignoriamo le prime 4.

Sovente di tutta una edizione, specie del '700 e della prima metà
dell’Ottocento, ci è giunta casualmente una sola copia. Per mancanza di dati
sicuri non abbiamo catalogato qualche ristampa, come quella comparsa intorno al
1789 a Torino presso il libraio Francesco Prato (53) e l’altra uscita in
Catania verso il 1782  (54).

 

 

6. CRITERI PARTICOLARI

 

Venendo all’applicazione delle norme delineate per la restituzione del
testo additiamo i criteri che più da vicino riguardano l’Apparecchio alla
morte, di cui è mancata sino ad oggi una edizione valida.

 

A. -
Apparato critico.

Nelle numerose ristampe succedutesi con scopi pratici si scopre
agevolmente una duplice tradizione testuale, mista per giunta: alcuni tipografi
dell’ottocento e un po’ del novecento han riprodotto il napoletano di Domenico
del 1762, altri invece Remondini del 1759 oppure del 1767 con le deficienze
inerenti. Accade di leggere in edizioni non remote espressioni che l’autore
aveva magari aggiustate od espunte sin dalla III ristampa. Ed è colto per tal
via in contraddizione con se stesso per colpa degli incauti editori, che si
sono del tutto disinteressati del problema critico.

Il nostro sforzo mira nella varietà delle lezioni a giungere al testo che
s. Alfonso intese divulgare come definitivo.

Non possedendo né il manoscritto né le prime bozze di stampa, muoviamo
dalla I edizione del 1758, vagliandone passo passo l’evoluzione con paziente
collazione. Teniamo presenti le postille autografe del 1761, incorporate
parzialmente nella III ristampa del 1762, che secondo la valutazione
bibliografica rappresenta una tappa significativa.

Non sono lasciate in disparte le ristampe remondiniane del 1759, del 1767
e del 1782, nelle quali occorre sceverare quanto appartiene ai correttori
designati dai riformatori dello studio di Padova. Trascuriamo però quelle
napoletane intermedie come Raimondi 1760, de Santis 1766, Bisogno 1769, che
ripetono appena l’ed. del 1758 o quella del 1762, quando non le peggiorano per
la fretta a causa della clandestinità con cui furono curate.

Per diversi suoi aspetti è da ritenersi fra tutte positiva la VII ed.
napoletana del 1780, che mettiamo a base del nostro apparato critico. È la più
esatta come abbiamo sottolineato nel paragrafo delle correzioni e in quello
della descrizione bibliografica. Stasi col privilegio esclusivo della stampa
del libro si era creato a Napoli un monopolio. Il Santo non poté servirsi che
di questo tipografo per apportare secondo il suo costume ulteriori
miglioramenti al volume. Né osta l’età senile: s. Alfonso nel 1780,
ottantatreenne, era ancora efficiente dal lato intellettuale, come provano abbastanza
le peripezie religiose, alle quali tenne dietro con sagace fermezza, e la sua
corrispondenza epistolare.

Non ci appoggeremo però sull’ed. del 1780 con cieca fiducia: quando non
ci riuscirà di avere un’assoluta certezza del testo, almeno secondo la tradizione
tipografica, la seguiremo cautamente.

Le varianti corrispondono alle correzioni sicure o probabili dell’autore;
passiamo in silenzio quelle di niun valore e le semplici trasposizioni di
parole; gli errori evidenti vengono trasandati ma non le alterazioni, che
destano qualche interesse letterario. Accenniamo senza indulgere troppo alle
modificazioni degli stampatori, come a gastigo  per castigo; gastigare e derivati per castigare,
che Stasi introdusse sistematicamente in tutto il volume. S. Alfonso, come
risulta da altre stampe e dagli autografi, scriveva: castigo (55). È
parimenti alfonsiano cercare, che Remondini cambiò quasi sempre in chiedere
(56).

Riduciamo alla grammatica del Santo quei termini che s’incontrano
stampati differentemente, come deve per dee, inoltre, per in
oltre, per il invece di per lo, ecc. In questi e consimili casi è
d’altronde palese la volontà dello scrittore contro l’iniziativa dei tipografi,
non di rado discordi tra loro (57). S. Alfonso non tollerò né ammise questi
adattamenti linguistici neppure in Remondini.

 

B. -
Citazioni.

Sotto l’apparato critico corrono le citazioni e le note storiche o
giustificative dell’editore.

Quando consta o è sorto il sospetto circa il testo di seconda mano,
abbiamo interrogato innanzi tutto le Selve, i Sentenziari,  e le Biblioteche predicabili, risalendo
da queste alle fonti originarie (58). Non bisogna tuttavia credere che la massa
dei testi e degli aneddoti scaturisca di lì. Con la debita cautela abbiamo
cercato di battere l’intricato itinerario alla luce costruttiva degli studi
preliminari, non nascondendoci le insufficienze di un  tale settore. Il Santo si avvaleva dei libri che aveva sotto
mano, ma tante volte gli riusciva meno scomodo il ricorso alla fonte principale
come per s. Bernardo, s. Teresa, s. Francesco di Sales, ecc. Senza dubbio
alcune espressioni di questi autori si ritrovano in due, tre e più libri del
Seicento e del primo Settecento oltre che in Florilegi, Raccolte, Diari
sacri ed Alfabeti: ciò non dispensa da una verifica minuziosa. Ogni
citazione in quanto alla forma mediata o immediata presenta una sua questione,
che non si dirime con teorie prefabbricate. Occorre non perdere d’occhio le
norme dello scrittore e decifrarne le abitudini senza apriorismi per sfuggire a
sorprese incresciose. Gli abbagli sono sempre possibili in questo campo irto di
difficoltà, mai affrontate con serietà per l’addietro.

 

Nei limiti contingenti sono state frugate le edizioni custodite nelle
librerie di Ciorani e di Pagani, che furono gli strumenti familiari del lavoro
redazionale di s. Alfono. Quantunque manomesse nel periodo dei rivolgimenti
politici (1799) e poi durante la soppressione dei religiosi (1866), forniscono
ancora notevoli sussidi per esplorazioni oggettive (59). In esse, per esempio,
si conservano due opere piuttosto rare, da cui estrasse appunti per l’Apparecchio
alla morte: il Santero (cons. IX, 2) e il Gisolfo (cons. XXII, I) (60). Non
sono al solito indicati i luoghi precisi, ma è chiara la lettura personale.

Dove la citazione è vaga, accumuliamo più testi per accertare la fonte
più vicina, per quanto è possibile.

Se lo scrittore, fidandosi della memoria, riporta il concetto d’un autore
con le parole di un altro, mettiamo ambedue le fonti, come nella cons. XXII, 3
è citato s. Bernardo con una frase di s. Agostino. 

Talvolta è dato in italiano, parafrasato, un pensiero patristico con
appena un paio di parole latine: ridiamo intero il brano, come nella cons.
XVII, 2 a proposito di s. Gregorio Magno. Sono segnalate anche le sviste come a
proposito del famoso testo attribuito a s. Agostino: “Quot cives, tot reges”
(cons. XXIX, 2).

Capita d’imbattersi davanti a fusione di elementi disparati in unica
citazione: riportiamo due o più fonti probabili che li comprendono, come nella
cons. XI, I circa l’anonima benedettina e il merito d’un’Ave Maria. 

Altre volte il testo è stato sicuramente ricavato dalla propria fonte, ma
s. Alfonso lo allega in forma indiretta per non spezzare, supponiamo, il filo
del discorso: tipico il caso di una citazione della autobiografia di s. Teresa,
che apprendiamo incidentalmente da una nota autografa.

 

S. ALFONSO

(Agr, Sam, III, 266)

S. TERESA

(Vita, c. 36; Op. spir., I:
  Venezia 1678, 145; 1680, 145):

 

S.
  Teresa scrive p. 145 che si sentiva consolare, quando sentiva suonare
  l’orologio, parendole che s’accostasse a vedere Dio per esser passata
  quell’ora di vita. - Parole sue.

 

Signore,
  o morire, o patire, non vi chiedo io altra cosa per me. Sento consolarmi,
  quando odo suonare l’orologio parendomi che mi accosto un pochino più a
  vedere Dio, per esser passata quell’ora di vita.

 

 

È evidente che s. Alfonso non ha preso il testo da fonte di seconda mano,
ove può leggersi ugualmente, come per esempio in De Barry, Trattenimenti di
Filagia, tratt. 43, Bologna s. a., 469; oppure nella Pratica di aiutare
a ben morire, Firenze 1735, 72. La visione delle Opere spirituali di s.
Teresa è stata invece immediata; ma egli ha accomodato le parole nel riferirle
(cons. VIII, 2). La pag. 145 inserita nel menzionato appunto risponde alle
ristampe venete: l’ed. del 1678 è a Ciorani, quella del 1680 a Pagani.

Nello stesso foglio autografo 266 trovasi un’altra citazione che proviene
da lettura diretta: “March. 21 ottobre: Gesuchristo rivelò a s. Matilde: che
quante Messe avesse inteso tanti Santi l’avrebbe mandati ad assistere alla
morte”. Il riferimento è certamente laconico e un po’ enimmatico. Orbene non si
tratta del p. Domenico Marchese domenicano che pubblicò in sei volumi a Napoli
nel 1668-1681 il Sagro Diario Domenicano, ma del p. Francesco Marchese
oratoriano, autore del Diario sacro mariano in 4 volumi e del Pane
quotidiano dell’anima cioé esercitii divoti per ciascun giorno in sei
volumi, Roma 1681, ognuno dei quali comprende 2 mesi con propria paginazione:
nel V, p. 183, 21 ottobre, si legge: “Stante che il Signore promise a Santa
Metilde che le haverebbe mandato tanti Santi del Paradiso ad assisterle alla
morte, quante Messe avesse divotamente udite”. S. Alfonso nel suo appunto ha
compendiato, prendendo dal Marchese soltanto gli elementi essenziali.

Il medesimo testo si legge in G. Sarnelli (La via facile, e sicura del
paradiso, tratt. sopra la Messa, cons. VII; II, Napoli 1738, 286): è
possibile che s. Alfonso l’abbia passato, come in altre occasioni, al
discepolo, il quale però ampliandolo l’ha alterato: “Così disse il Signore a S.
Metilde: Sappi figliuola, ch’io manderò tanti santi per assistere a' divoti
della messa in morte, acciò li difendano, e gli aiutino a ben morire, per
quante messe avranno divotamente ascoltate”. Ma circa la collaborazione di s.
Alfonso e del vener. Sarnelli vedi in questo volume la premessa delle Massime
eterne.

Ci siamo applicati intensamente per identificare i libri posseduti dal
Santo, aiutandoci con l’epistolario, che forse non è stato sinora apprezzato
come si richiede. Non è privo di significato il fatto che gran parte delle
opere citate nell’Apparecchio alla morte sussistono ancora nelle
biblioteche di Ciorani e di Pagani.

L’autore, formidabile leggitore, spesso in un inciso spassoso ci permette
d’intravedere i libri avuti sul tavolo, comunicandone una stringata recensione
ai destinatari della propria corrispondenza. Ci limitiamo a segnalare gli
scrittori che figurano in questo volume.

Scriveva delle opere di s. Pier Damiani: “non sono gran cose”; e di
quelle di s. Tommaso da Villanova: “sono belle assai” (61). Lodava Rodriguez e
Saint-Jure (Sangiuré): “questi libri sono propri per fare una persona santa”
(62) e di Nepveu affermava: “tratta divinamente anche dell’amor di Gesù Cristo”
(63). Al vecchio babbo Giuseppe de Liguori consigliava di leggere Le verità
eterne di Rosignoli e le Massime eterne di Cattaneo, ecc. (64).

È vero, la messe non è abbondante, perché l’autore non voleva far colpo
sulla immaginazione degli amici come erudito, e molte lettere sono smarrite.
Gli addentellati contribuiscono a spianare la via per approfondire il tema
della documentazione in maniera concreta. Non parlava per sentito dire: uomo
discreto e di buon senso scansava di pronunziare pareri su scrittori senza un previo
contatto. Per noi quelle allusioni sono indici di fonti confrontate, anche se
le citazioni non compaiono organizzate tecnicamente. Su questo lato, che è il
più vulnerabile della stesura delle sue opere ascetiche, non ubbidiva ad una
disciplina severa come da tempo è stato posto in rilievo, per cui ci costringe
ad enormi investigazioni, a volte sterili, per rintracciare in debita sede i
singoli luoghi.

Tale in sintesi è il procedimento, che subirà opportuni cambiamenti
qualora l’esiga la posizione: le complicazioni nuove non difetteranno nella
sterminata serie di citazioni sunteggiate, arrotondate o falsamente attribuite.

Non abbiamo la pretesa di aver risolte tutte le questioni affiorate nel
ginepraio; permangono incertezze di fonti e testi inafferrabili, come “Videbit
unusquisque quod fecit” di s. Girolamo (cons. XXIV, 2). Non ostante
diuturni riscontri e discussioni con specialisti in materia sono riuscite
negative le ricerche per assicurare la paternità di qualche frase, che molti
ripetono con disinvoltura, come quella posta sulle labbra di Elisabetta regina
d’Inghilterra (m. 1603), che avrebbe rinunziato al paradiso per 40 anni di
regno (cons. XXVIII, 3). Qualcuno pensa che sia quasi inutile domandare ai
libri tale testo, stimando che provenga dalle prediche ascoltate dal Santo in
giovinezza nelle chiese dei Gesuiti o dei Lazzaristi. L’ipotesi è ingegnosa.
Noi riteniamo che egli l’abbia ricavato dalle Considerazioni di G.
Barbieri (m. 1731), siccome noteremo al proprio luogo o dalla tradizione
carmelitana, basta sopra una visione di s. Maria Maddalena de' Pazzi.

A pie’ di pagina si vedono criticamente ricostruite le citazioni secondo
le fonti primarie con i tratti concernenti; però se s. Alfonso cita ad litteram
un testo, collochiamo il semplice riferimento mancante per evitare ingombri.

Richiamiamo l’attenzione sopra certe note approssimative: non avendo
rintracciato un testo presso l’autore additato in modo generico dal Santo né
altrove, abbiamo riportato un concetto simile che lo riecheggia, come per  s. Tommaso circa i rimorsi del dannato
(cons. XXVIII, 2); ed è stato l’unico testo irreperibile dell’Aquinate
nonostante l’aiuto prestato dal p. Garrigou-Lagrange (m. 1964).

Non ci siamo appagati insomma di citazioni sommarie o addirittura  sibilline senza le parole; ci è parso che un
tal sistema, oltreché non scomodo, possa trarre in errore gli sprovveduti, che
contenti dell’asserito non si interessano di fare un controllo.

Dalle lacune risulta che le nostre indagini, almeno qualche volta, sono
andate a vuoto. I lettori avranno così una palestra per esercitare la loro
intelligenza; e pescando ciò che ci è sfuggito diverranno preziosi
collaboratori di questa collezione.

Avvertiamo in fine che in pochi casi non avendo potuto usufruire di
edizioni precedenti il 1758, siamo stati costretti a rivolgerci a ristampe
posteriori, come per s. Tommaso da Villanova: Conciones, Mediolani 1760,
e qualche altra.

 

 

C. -
Ortografia e interpunzione.

Nell’ortografia seguiamo l’ed. del 1780, allontanandocene nei passi
certamente errati ed impuntabili allo stampatore. S. Alfonso ebbe un’ortografia
progressiva; non restò ancorato a quella che adibì nelle prime operette
(1734-1749) (65). Verso il 1758 già le aveva conferito un aspetto abbastanza
preciso, scartando arcaismi, che continuarono ad adoperare scrittori devoti
coevi.

Nel suo dizionarietto determinò: Sagro, non sacro, ed
indicò una preferenza: Sabato meglio che sabbato (66). Lasciò una
certa libertà per qua  e qui che
“alcuni le scrivono senza accento, ma più universalmente si trovano accentate”
(67). Oggi l’accento è abolito.

È caduto pure l’j:  “Si
noti che in toscano de' due ii  se ne fa uno lungo: operaj savj. Ma in singolare si dice:
necessarissimo e non necessarjssimo” (68). In pratica si tenne legato all’uso
toscano, come può vedersi nelle ristampe napoletane e venete, in ciò concordi.
Seguiamo l’uso corrente.

Più difficile la questione delle lettere maiuscole, di cui nei Brevi
avvertimenti ha un capitoletto (69). A Napoli soprabbondavano le “lettere
maggiori”, a Venezia c’era più parsimonia. Ci atteniamo alla norma odierna,
purché l’omissione non generi ambiguità e non sia contraria all’uso comune.

I dubbi ortografici che si presentano saranno sciolti con le avvertenze
grammaticali dell’autore per non affidarci ad interpretazioni arbitrarie. L’ed.
bassanese del 1761 sarà di guida nelle oscillazioni testuali. Le sfumature
dovute alla ispirazione del momento saranno mantenute, come in sovra e sopra;
labro  e labbro, ecc. Ogni
autore anche modernissimo ha i suoi alterni gusti lessicali. D’Annunzio usava
senza preoccupazione meraviglia  e maraviglia.

Abbiamo ammodernata l’interpunzione ridondante del secolo XVIII della
quale l’autore stesso, anche perché contrario a certo artificio, si mostrò
scontento in linea di massima, riprovando i periodi costellati di virgole (70).

Ad eliminare sbagli lampanti soccorrerà la sua grammatichetta e
possibilmente qualche testo autografo omogeneo più accurato. Né si dimentichi
che nell’epistolario e stendendo appunti non s’incasellava in norme fisse, per
cui la autorità di questi scritti è relativa.

 

 

7. FORTUNE DEL LIBRO.

 

Il tema della morte riecheggia in tutta la letteratura cristiana: da s.
Cipriano a s. Roberto Bellarmino, dall’Idiota letto dal D’Annunzio al
Savonarola, al Bartoli e al teatino Travasa (1698-1774) centinaia di scrittori
ecclesiastici e profani hanno svolto simile argomento, in prosa e in poesia. Il
'600 ne fu colmo; la morte lo dominò con la sua presenza universale, colpita o
dipinta.

Le biblioteche rigurgitano di opere che recano sul frontespizio i titoli:
De bono mortis, De contemplatione mortis, De arte bene moriendi, Atrium
domus aeternitatis seu Praxis praeparationis ad mortem sancte obeundam, La
morte del giusto, L’arte di ben morire, La morte cristiana, La morte disarmata,
Morte dolce e santa, Scuola della buona morte, La morte felice a chi ben vive,
Orologio della morte, La preparazione alla morte, Vero apparecciho per la buona
morte, ecc. (71).

L’Apparecchio alla morte comparso nel 1737 a Firenze (pp. LIX-168)
è un manualetto che suggerisce le industrie da esercitare coi moribondi per
disporli al transito.

Più particolare interesse desta la Preparazione alla morte in un
ritiro d’otto giorni (Napoli 1756, Tip. Sansimoniana): è traduzione di un
libro dell’oratoriano P. Quesnel, il cui titolo originale è: Le bonheur de
la mort chrétienne. Retrait de huit jours (Paris
1686). Mons.
Angelo Fabroni, incoraggiato da mons. G. Bottari, s’incaricò di tradurlo e
divulgarlo nel Regno napoletano per mezzo dei circoli gianseniti locali (72).

Può essere che questa opera di Quesnel sparsasi nelle comunità religiose
abbia indotto s. Alfonso ad affrettare la stesura del suo Apparecchio alla
morte vivamente desiderato. Ed egli che non andava a caccia di novità
sensazionali ripropose la materia col suo modo inconfondibile, adoperando un
titolo già liso. Né si discostò dai metodi preesistenti, che arricchì,
mantenendosi equidistante tra uno sdolcinato ottimismo e un pessimismo
sconsolato vestito di macabre figure, come in G. Manni, Vari e veri ritratti
della morte (Bologna 1610).

 

Non si erge sopra un piedistallo per inveire con procellose tinte
escatologiche contro gli spensierati della vita. Apre la serie delle
considerazioni col ritratto di un cadavere in decomposizione: è la fine del
pellegrinaggio terreno dal lato biologico. Non insiste su questo oscuro
problema, oggetto di quotidiana verifica sotto ogni cielo. Basandosi sul
concetto della Rivelazione che ogni uomo muore perché peccatore, medita la
brevità della vita umana, la certezza della morte, il valore del tempo e,
segnalata la malizia del peccato con la sua pazzia, trasporta il lettore con la
descrizione del giudizio particolare ed universale al di là del sepolcro,
mettendolo di fronte alla responsabilità future, senza eufemismi. Avvenuta la
separazione dal corpo, l’anima entra in uno stadio definitivo di gioia o di
dolore, di luce o di tenebre. La morte, fenomeno naturale e conseguenza della
colpa, è il più importante avvenimento di ciascun uomo: avvenimento di salvezza
o di perdizione, sancita dalla sentenza irreformabile: “Venite, benedicti” o
“Discedite, maledicti”: inferno con l’eternità delle pene e dei rimorsi o
paradiso con i gaudi supremi. Il transito mette fine al dialogo col mondo per
iniziare quello diretto con Dio.

Moderando il rigore teologico con la soavità della misericordia, dipinge
poi la visione amorosa di Dio, che possiamo conseguire fedeli alla grazia con
la preghiera, la perseveranza nel bene, la frequenza dei sacramenti, specie
della Comunione eucaristica, e la confidenza nel materno patrocinio della
Madonna attraverso l’uniformità alla volontà del Padre celeste.

È quasi un itinerario di perfezione con un punto di partenza e un punto
di approdo: la vita è un viaggio alla eternità (cons. XIV). Non si tratta di
una costruzione strettamente logica; il procedimento è psicologico con una
esposizione lauta delle verità eterne. Gli argomenti non appaiono agglomerati,
ma distribuiti con un nesso che permette di seguire una linea di sviluppo.

Le riflessioni, frutto di matura esperienza, si snodano limpide, calde,
incisive senza fomentare presunzioni né pusillanimità. Il tono avvince con la
concretezza familiare ed inclina a sguardi introspettivi. Qui forse bisogna
scorgere la forza del libro, che eclissati moltissimi altri omonimi, anche
scintillanti di alti concetti, passò nel dominio comune con mirifiche
conversioni (73).

 

L’autore confidava nel 1759 a Remondini che l’opera aveva “pigliato gran
nome” a Napoli (74), e ad un discepolo in Puglia scriveva nello stesso anno:
“Questo libro della morte, chi l’osserva bene, certamente se lo piglia” (75).

Non erano semplici motti reclamistici.

Tannoia nella biografia del Santo racconta quale testimone: “Tra questo
tempo restrinse in un’opera, che chiamò Apparecchio alla morte, le
massime più importanti di nostra santa religione. Con quest’opera si può dire,
tanto fu lo spaccio che si ebbe da per tutto, che si fece una general missione
nel Regno, e altrove” (76).

Il libro ebbe accoglienze lusinghiere anche al di là delle Alpi. Il
canonico Enrico Hennequin (m. 1803) da Liegi scriveva a s. Alfonso il 20
febbraio 1776: “Subito che il tempo me lo permetterà, spero di mettere le mani
ad un’opera di V. S. Ill.ma non meno importante (delle Visite al SS.
Sacramento ), anzi più necessaria della prima, quale è l’Apparecchio
alla morte, o sia Massime Eterne, libro veramente divino e
necessarissimo in questi tempi calamitosi, ove pare che non ci si crede più
niente” (77).

A guisa di un breviario spirituale si diffuse nei settori sociali più disparati,
specialmente in Italia. Né la monotonia che si riscontra negli “Affetti e
preghiere” scoraggiò i lettori; del resto l’autore li aveva messi sin
dall’inizio sull’avviso per evitare delusioni nei leziosi.

Le fortune non svanirono sulle soglie ottocentensche al vento che
soffiava ovunque carico di tempeste contro la cultura religiosa e il destino
eterno di ogni uomo.

S. Antonio Gianelli (1789-1846), vescovo di Bobbio, valorizzò il libro
divulgandolo in Liguria sotto gli occhi degl’illuministi più feroci, e spesso
lo lesse personalmente in cattedrale ai diocesani, aiutandoli a meditare (78).

Il parlamentare irlandese Daniele O' Connel (1775-1847) l’aveva
abitualmente presso di sé siccome un “vademecum”. Il p. Gioacchion Ventura nel
tesserne l’elogio funebre osservò:

Ho veduto io
stesso, ho avuto io stesso nelle mie mani il prezioso esemplare dell’opera di
s. Alfonso de Liguori intitolata: Apparecchio alla morte, usato da lui,
postillato di sua propria mano: prova evidente che in mezzo alle grandi agitazioni
della sua vita, si preparò sempre alla morte, e che regolava la sua azione nel
tempo al lume sincero delle grandi massime dell’eternità (79).

Il principe Alessandro Torlonia (1809-1886), che con lavoro titanico
prosciugò il lago abruzzese Fucino, fece tirare a sue spese un paio di edizioni
nel 1852-55 e ne dispensò le copie, annettendovi un influsso morale
straordinario.

 

Non amò meno il volumetto alfonsiano il mite pontefice Pio IX
(1792-1878), che non si stancava di consigliarne la meditazione ai seminaristi
di Roma (80).

Fu poi particolarmente caro alla veggente di Lucca s. Gemma Galgani
(1878-1903), che nei giorni supremi in preda ad angosciose aridità di spirito
lo scorreva con sollievo (81).

Ne trasse pure profitto il filosofo Francesco Acri (1836-1913),
professore a Bologna, ricordando Tropea dove l’aveva sfogliato (82). 

Né dispiacque a Papini che, forniti alcuni brani in esame, dà il giudizio
seguente:

 

Alfonso oltre che predicatore ed apostolo fu teologo e mistico. Il suo
stile pur risentendo dei difetti del tempo, ha la grazia persuasiva e
commovente di s. Francesco di Sales, mentre talvolta nelle descrizioni della
morte assurge alla potenza espressiva di Jacopone (83).

 

De Meulemeester ha compilato, documentandola, la statistica di 318 edizioni,
di cui un terzo nel testo originale e il rimanente in lingue straniere:
francese, inglese, tedesca, olandese, spagnuola, polacca, catalana, maiorchina,
ceca, slovacca, ungherese, rumena, araba, turca, armena, indiana, singalese,
filippina, cinese, vietnamita, tigrina e recentemente giapponese (84).
L’addizione di quelle sfuggite alle investigazioni del chiaro bibliografo belga
e di altre curate dopo il 1939 ci porta ad oltre 350 ristampe. La cifra elevata
celebra l’effettivo successo più di una lunga dissertazione.

Niun libro devoto di tal genere, quantunque scritto da prosatori insigni,
ha ricevuto negli ultimi due secoli sì considerevole fortuna.

Sebbene l’intestazione cominci a spaventare i lettori odierni, che
preferiscono i manicaretti infarciti, il libro ha resistito parecchio ai fluidi
palati. Né si è logorato da doverlo riporre in vetrina come cimelio. Antologie
recenti ne riportano squarci (85): ne ha ospitato anche Rusca, osservando che
sono “di un verismo che ricorda certi modi cari ai pittori caravageschi e di
cui l’autore si serve per scrollarci di dosso l’inerzia ed obbligarci alla
meditazione” (86).

I predicatori desiderosi di cibo sano e non d’intingoli esotici
richiedono tuttora l’Apparecchio alla morte, le cui ultime ristampe nel
testo italiano sono quelle di Padova (Gregoriana 1956) e di Pescara (IX ed.
Paolina, 1961).

 

La presente edizione critica, attesa da anni, giunge opportuna per
reagire alle cresciute deviazioni del concetto del peccato, ridotto ad un
residuato storico in troppa narrativa contemporanea. Pio XII nel Radiomessaggio
al congresso catechistico di Boston celebrato nel 1946 disse: “Forse il più
grande peccato  del mondo è che gli
uomini hanno cominciato a perdere il senso del peccato” (87). In questo
indebolimento gli scrittori ed oratori cattolici hanno pure le loro gravi
responsabilità, essendosi indugiati con vedute unilaterali ed ottimiste su
talune verità cristiane. Le coscienze ne hanno subito l’influsso adagiandosi su
certi morbidi atteggiamenti.

 

S. Alfonso con l’Apparecchio alla morte ricorda l’indirizzo
classico, che scansando gli equivoci del giansenismo e del quietismo sempre
risorgenti, ridà alle anime sbandate la vera idea del peccato sin nei suoi
aspetti complementari e ne regola i rapporti interiori. Come constata mons.
Palazzini (88), il Dottore zelantissimo riesce nelle sue pagine a ben
armonizzare i Novissimi e gli slanci dell’amore confidente, ispirandosi al
piano salvifico della redenzione senza il minimo compromesso.

 

ORESTE GREGORIO, S. Alfonso, Opere ascetiche, edizione critica,
Roma 1965, Edizioni di Storia e di Letteratura, pp. IX-LXIV

 

 

_________________________

 

(1) Cfr. BREMOND H., Histoire du sentiment religieux
en France, V, Paris 1925, 82 ss.

(2) HITZ P., L'annonce missionnaire de l’Evangile, Paris 1954,
141, 145.

(3) Chan. GRAVIS, La mission de Charleroi, in Evangeliser, 2
(Liège 1947-48), 461: “N’oublions pas que nos bagages d’éloquence sacrée ont
été fabriqués à une époque déterminée de l’histoire par les Rédemptoristes de
la campagne napolitaine ou les prédicateurs des grandes missions de la
restauration française. Certes, ils expriment la doctrine éternelle, les
grandes vérités, comme on dit, non sans équivoque ces grandes vérités sont
souvent un christianisme terriblement mutilé”. C. MARCORA in Orientamenti
pastorali, 5 (Milano, dicembre 1957), 46 risponde: È stato scritto che i
Missionari di S. Alfonso nella loro predicazione proponevano un Cristianesimo
“terriblement mutilé”. Queste accuse si vanno ripetendo con frequenza, quasi
ignorando che s. Pietro dava come programma ai cristiani "ut peccatis
mortui iustitiae vivamus" (I Petr., 2, 24)..... L’accusa che la missione
sia una predicazione di un Cristianesimo mutilo e terrificante piena del
pensiero del giudizio di Dio, cade quando si pensi che la Chiesa stessa invoca
e prega per i suoi fedeli l’amore e il timore di Dio: "sancti nominis tui,
Domine, timorem et amorem fac nos habere" (Missal. Ambros., Dominica post
Ascens., oratio super Syndonem) e non si dimentichi che anche il timore di Dio
“initium sapientiae” è annoverato tra i doni dello Spirito Santo. Si osservi
però che questi predicatori dopo le prediche, diremmo di terrore, invitano ed
eccitano all’amor di Dio.”

(4) GREGORIO O., Cinque secoli di Quaresima viaggiante, in Ecclesia,
17 (1958), 108 ss.

(5) (TANNOIA A.), Della vita ed istituto del vener. servo di Dio Mons.
Alfonso M. Liguori, l. II, c. 54; I, Napoli 1798; 325: il biografo riporta
una confidenza del Santo circa il modo di predicare a Napoli al principio del
sec.XVIII: “Ho io assistito, ci disse, una volta essendo secolare a questi
panegirici; né mi ricordo averci fatto un atto buono. Usciva dalla chiesa come
da un’accademia; e posso dire aver ritratto più frutto del teatro, sentendo
un’opera sacra, e non dalla chiesa, ascoltando i migliori panegiristi”.

(6) NATALI G., Il Settecento, II, Milano 1950 3 , 1128: il
Giacchi cappuccino (1672-1745) considerò il panegirico come una “specie di
poema sciolto” e le orazioni sacre siccome “trasporti di fantasia credula pietà
riscaldata”. Era detto il Monti del pulpito, come Tornielli gesuita comasco il
Metastasio del pergamo. Cfr. SANTINI E., Storia dell’eloquenza italiana, I,
Palermo 1923, 188-89. È utile conoscere ciò che dice TITTA MADIA, Storia
dell’eloquenza, Milano 1959, 436: “Accanto a questi oratori senza
rinomanza, ne sorge qualcuno che solca la nebbia: sant’Alfonso M. de Liguori.
Alfonso è tramandato ai posteri non solo per la santità, ma anche per la sua
oratoria, tanto più esperta in quanto era stato avvocato..... Alfonso è
certamente un dotto; ma la cura, nell’eloquenza, è proprio quella di andare
controcorrente: spogliarsi dell’erudizione e ritrovare la parlata familiare....
Lui abolisce il tuono e la parola scelta. È, invero, l’oratoria di Alfonso una
libera comunicatica, scarna, ben lontana dalle scapricciate elocubrazioni del
tempo, ma anche lontana dalla vigorosa eloquenza di Paolo Segneri. Una
semplicità che in lui è viva d’efficacia, ma che diventa povertà o
artificiosità negli imitatori: P. Antonio Valsecchi, P. Bernardo Giaco, P.
Sebastiano Paoli.”

(7) A proposito dei Novissimi è bene aver presente un brano
dell’allocuzione che Pio XII rivolse il 23 marzo 1949 ai parroci e predicatori
quaresimalisti romani: “La predicazione delle prime verità della fede e dei
fini ultimi non solo nulla ha perduto della sua opportunità ai nostri tempi, ma
anzi ç divenuta più che mai necessaria ed urgente. Anche la predica
sull’inferno. Senza dubbio si deve trattare un simile argomento con dignità e
saggezza. Ma quanto alla sostanza stessa di queste verità, la Chiesa ha,
dinanzi a Dio  e agli uomini, il sacro
dovere di annunziarla, d’insegnarla senza alcuna attenuazione, come Cristo l’ha
rivelata, e non vi è alcuna condizione di tempi che possa far scemare il rigore
di quest’obbligo. Esso lega in coscienza ogni sacerdote a cui, nel ministero
ordinario e straordinario, è affidata la cura di ammaestrare, di ammonire e di
guidare i fedeli. È vero che il desiderio del cielo è un motivo in se stesso
più perfetto che non il timore delle pene eterne; ma da ciò non consegue che
esso sia per tutti gli uomini anche il motivo più efficace per tenerli lontani
dal peccato e convertirli a Dio” (cfr. Acta Apostolicae Sedis, 41
(1949), 185).

(8) POURRAT P., La spiritualité chrétienne, IV, Paris 1930 6, 462:
“St. Alphonse avait reçu de Dieu le don d’émouver les âmes, quand il parlait
des fins dernières de l’homme... La pensée du grand nombre de pêcheurs qui se
damnent répand la tristesse dans son âme et jette un peu de pessimisme sur sa
doctrine. Mais ne faut-il pas inspirer la crainte à ceux qui voudraient oublier
qu’ils ont une âme à sauver?”.

(9) A. DE LIGUORI, Breve istruzione degli esercizi di missione, c.
VII, par. 6; Napoli 1760, 150. Cfr. anche Sermoni compendiati, Lettera
II ad un vescovo novello, Napoli 1771, 258.

(10) S. ALFONSO, Lettere, III, 540-41; vedi pure III, 549. Il p.
Lorenzo Negri (1736-1799), che nel 1757 scrisse sotto dettatura l’Apparecchio
alla morte, depose nel processo canonico che s. Alfonso gli confidò un
giorno: “Nelle missioni sono buone le prediche del giudizio, dell’inferno per
cacciar la figura dell’anima dannata, e cose simili: queste cose impauriscono e
fanno rumore, ma le conversioni che provengono dal timore poco durano; sono
cose che si scordano, perché poco dopo si fanno una scotolata (=alzata) di
spalle, e finisce tutto. Ho fatto pittare quest’immagine di Gesù Crocifisso,
acciò nella vita divota precedente la meditazione della sua Passione la
dimostriate al popolo, e quando al popolo si vede l’immagine del Crocifisso morto
per esso, non può non intenerirsi, e le lagrime che escono alla vista del
Crocifisso escono dal cuore ferito dall’amore della sua Passione; e che si
converte per via d’amore di Gesù Crocifisso, la conversione è più forte e
durevole. Quello che non fa l’amore, non lo fa il timore, e quando uno si
affezione a Gesù Crocifisso, non ha paura” (cfr. Summarium super virtutibus,
Romae 1806, 270). Per la bibliografia del redentorista Negri vedi MB (De
Meulemeester, Bibliographie...), II, 293.

(11) DI CAPUA F., La “predica grande” dei Redentoristi e la “modulatio
oratoria” degli antichi, in Spicilegium historicum C. SS. R., I
(Roma 1953), 234 ss.

(12) S. ALFONSO, Lettere, III, 59.

(13) Ibid., I, 367: “Tanto la ringrazio d’avermi mandato a leggere
il I tomo de' Trappesi. Quando può, la prego di mandarmi a leggere gli altri.
Io sono andato spesso per Napoli trovando le vite di questi religiosi, e non
l’ho potuto mai trovare”. Il titolo dell’opera è: I prodigi della grazia
espressi nella conversione di alcuni grandi peccatori, morti da veri penitenti
nel monastero della Trappa, Milano 1715.

(14) S. ALFONSO, Lettere, III, 53.

(15) FRANCESCO DELLA CROCE, Disinganni per vivere e morir bene, I,
Napoli 1687. S. Alfonso di nuovo cita i Disinganni, parola III, par. VI
(III, Napoli 1689, 402) nel VII discorso sui flagelli apparso insieme all’Apparecchio
alla morte (Napoli 1758, 494). Cfr. S. ALFONSO, Lettere, I, 391.

(16) Cfr. Apparecchio alla morte, Intento del'l opera. Nel 1776 il
Santo scriveva che oltre i libri furono fonti “le tante prediche intese da
predicatori, che predicavano Gesù Cristo Crocifisso; e me l’ho notate, arrivato
a casa, e poi le ho stampate. E queste cose le ho poste tutte le Domenicale  e nel libro dell’Apparecchio alla morte” (Lettere,
II, 381)./

(17) A. DE LIGUORI, Breve istruzione degli esercizi di missione, Napoli
1760, Introduzione.

(18) AGR, SAM, III: Copiae authenticae Manuscriptorum
S. Alphonsi, 89.

(19) AGR, SAM, III, 291. Un foglio autografo del Santo
intitolato “Morte buona”, di cui vari testi si riscontrano nella cons. VIII,
giace presso il religioso p. Egidio Miranda nel Carmine maggiore di Napoli.

(20) AGR, SAM, III, 363-370.

(21) AGR, Sam, III, 263-268.

(22) La beata Caterina da Genova fu canonizzata nel giugno del 1737 dal
Papa Clemente XII: il sermone può essere anteriore a quell’anno, come si rivela
anche dall’analisi interna.

(23) Biblioteca Ambrosiana (Milano), Ms. 188, S. Alfonso.

(24) S. ALFONSO, Lettere, II, 248.

(25) Ibid., II, 249. Cfr. GREGORIO O., La prosa alfonsiana, ne
L’osservatore romano, 12 febbraio 1964, p. 5.

(26) Ibid., III, 76: nell’agosto del 1758 il Santo palesava a
Remondini che l’Apparecchio alla morte era  “opera molto faticata”. Il menzionato amanuense Negri narrò nel
processo informativo del Santo: “Indicibile poi era la sua carità verso i
nostri infermi. Lo sperimentavo in me stesso: scrivendo io sotto la sua
dettatura, essendo in sacris, l’Apparecchio alla morte, mi sopravvenne
per detta fatica un vomito quasi continuo, che io occultava. Ma saputosi dal
mio santo direttore il fu p. Margotta (m. 1764), a cui lo dissi, subito il
medesimo ne fé parola al nostro servo di Dio, il quale l’intese con grave
dispiacere, e perché io non aveva avuto lo spirito di confidarcelo, mi fece una
dolce, ed amorosa correzione. Ordinò in seguito al detto p. Margotta che mi
avesse subito condotto in Napoli per parlare col celebre medico di que' tempi
don Carmine Ventapane, siccome si eseguì, e mi ristabilii nella salute con
respirare l’aria di Napoli in un luogo detto Pizzofalcone per un mese e più, e
con prendere i medicamenti dal detto medico prescrittimi” (cfr. Process.
ord. Nucerimus, IV, f. 1784).

(27) S. ALFONSO, Lettere, III, 73-74.

(28) Ibid., III, 84.

(29) Ibid., III, 88.

(30) Ibid.,  III, 94. I
riformatori dello studio di Padova affidarono la revisione di quest’opera a
Gianfrancesco Pivati (1689-1764), scrittore erudito, che compilò la prima
enciclopedia italiana completa alfabetica: Nuovo dizionario scientifico e
curioso, sacro e profano, in 10 volumi, Venezia 1746-1751.

(31) S. ALFONSO, Lettere, III, 82.

(32) GREGORIO O., Restituzione del testo in IG, Roma 1960,
55.

(33) Ibid., 83, ss.; vedi pure pp. 67-68 a proposito della poca
fiducia che Stasi M. ispirava al Santo.

(34) L’ab. Giacomo Rebellini, che nel 1762 col camaldolese Angelo
Calogerà iniziò Minerva ossia Nuovo giornale dei letterati d’Italia contro
il Baretti, ebbe l’incarico di rivedere le bozze di questa ristampa dai
riformatori dello studio di Padova.

(35) Non è improbabile che tra il 1767 ed il 1778 Remondini abbia fatto
qualche altra edizione, di cui non abbiamo rintracciato ancora alcuna copia: si
sa che le richieste del libro erano continue.

(36) Cfr. Introduzione Generale, pp. 99-100.

(37) Un esemplare completo di questa edizione, forse unico, è custodito
nella Biblioteca Universitaria di Napoli.

(38) Questo testo che si ripete anonimo proviene probabilmente da una
massima di mons. Guglielmo di Grimberghe (m. 1609): vedi L. SINISCALCHI, La
scienza della salute eterna ovvero Esercizi spirituali di s. Ignazio, med.
8, punto III; Venezia 1786 7, 189: “È vero o no quello che Guglielmo
Gramberghi arcivescovo di Cambrai fece scrivere con grandi caratteri nel suo
gabinetto: A filo vita, a vita mors, a morte pendet aeternitas”;

(39) Arch. di stato di Venezia, Riformatori dello studio di Padova, Filza
313, n. 7; vedi anche Filza 341, Registro di mandati di licenze di stampe, n.
7. Per la nuova sistemazione di questa ed. cfr. S. ALFONSO, Lettere, III,
88.

(40) S. ALFONSO, Lettere, III, 87.

(41) Cfr. IG, 19.

(42) Arch. di stato di Venezia, Riform. dello studio di Padova, Filza
317, n. 2083: “Addì 28 marzo 1767. Faccio fede io sott. di aver veduto e
approvato il libro stampato in Venezia presso il Remondini col mandato degli
Ecc.mi Riformatori sin dal marzo 1759, in cui niente avvi contro Principi, e i
buoni costumi. Il titolo del medesimo è il seguente: Apparecchio alla morte ecc.,
opera del R. P. D. Alfonso de Liguori, ecc. In fede. Giacomo Rebellini pub.
rev. Correttore D. Sebastiano Menghetti”.

(43) Ed. non segnalata in MB (De Meulemeester, Bibliographie...).

(44) L’ed. del 1772 è omessa in MB. (De Meulemeester, Bibliographie...)
Sul frontespizio è detto erroneamente: “Quinta edizione...... In Napoli
MDCCLXII.... A spese di Michele Stasi”. Non può essere del 1762, perché
contiene nell’elenco bibliografico la Pratica di amar G. Cristo, che s.
Alfonso pubblicò nel 1768, e i Sermoni stampati nel 1771.

(45) L’ed. veneta del 1778 non è elencata in MB. (De Meulemeester,
Bibliographie...)

(46) Anche la ristampa del 1780 non si trova in MB. (De Meulemeester,
Bibliographie...)

(47) L’ed. napoletana del 1782 non è segnalata in MB. (De Meulemeester,
Bibliographie...)

(48) Ci è giunto di questa ed. l’attestato della revisione: cfr. Arch. di
stato di Venezia, Riform. dello studio di Padova, Filza 321, N. 477: “Addì 12
giugno 1782. Fo fede io sott. d’aver veduto e approvato per ciò che riguarda i
Principi e i buoni costumi il libro stampato intitolato: Apparecchio alla
morte, cioé Considerazioni etc. di Mons. D. Alfonso Liguori. In fede.
Cosimo Mei publ. revisore”. “Addì 17 giugno 1782 Venezia. Faccio fede io sott.
Prior. attuale della Università de' Librai e stampatori di aver veduto il libro
dall’infrascritto stampato intitolato: Apparecchio alla morte di D.
Alfonso Liguori, e che la pubblicazione di esso non offende alcun Privilegio
annotato nei Registri della nostra Università. Giuseppe Remondini, libraro di
Venezia e stampatore di Bassano. Io Marc’Antonio Manfré Priore att.”. “Addì 17
giugno 1782. Attesto io sottoscritto Priore dell’Università de' Librari e
stampatori, come il sig. Giuseppe Remondini non ha alcun debito di tassa,
taglione, luminarie, ed altro spettante alla nostra Università, in fede di che
Marc'Antonio Manfré Prior”.

(49) Questa ed. sfuggita in MB (De Meulemeester, Bibliographie...) ha
dopo le 36 considerazioni le Meditazioni per 8 giorni di esercizi spirituali
in privato.

(50) Mi riferisco all’ed. III uscita nel 1879 a Torino. Don Bosco
consigliò particolarmente ai giovani l’Apparecchio alla morte: vedi Il
giovane provveduto, art. VI, Lettura spirituale e parola di Dio; Torino
1885 101, p. 17, e se ne servì nella elaborazione del Mese di Maggio (Torino
1858), per cui osserva il rev. Stella: “Confrontando ad esempio gli argomenti
di Don Bosco con i 36 dell’Apparecchio alla morte di s. Alfonso, risulta
che ben 12 son uguali, quasi con la stessa formulazione” (PIETRO STELLA, I
tempi e gli scritti che prepararono il “Mese di Maggio” di Don Bosco, in Salesianum,
 20 (Torino 1958), 675).

(51) C. ROMANO, Delle opere di s. Alfonso M. de Liguori. Saggio
storico, Roma 1896. 

(52) MB (De Meulemeester, Bibliographie...), I, 96.

(53) Questa ristampa insieme con altre opre di s. Alfonso è segnalata in
modo impreciso in una Nota di libri posta in appendice dei Sermoni
sacri-morali di mons. Casati, vescovo di Mondovì (vol. III, Torino 1789,
Francesco Prato, p. 293 ss.).

(54) Cfr. IG, 62.

(55) AGR, SAM, III, III: castigo (lett. del 1756); 376: castigare
(1756), ecc.

(56) Remondini fa il cambiamento di cercare in chiedere sin
dall’inizio del volume.

(57) GREGORIO O., Restituzione del testo, in IG, 46-47.

(58) A. DE LIGUORI, Breve istruzione degli esercizi di missione, c.
VII, par. I; Venezia 1760, 341: “A ciò molto giovano le Biblioteche
predicabili, di tante che ve ne sono, come quella del Mansi, del Teatro della
vita umana, del Lohner, dello Spanner, dello Houdry, e d’altri”. BEYERLINCK
M., Magnum theatrum vitae humanae, I-VIII, Lugduni, 1665.

(59) GREGORIO O., La biblioteca teologica di S. Alfonso, Pagani
1941. Lo studio benché soltanto indicativo è utile per approfondire le
ricerche.

(60) S. Alfonso oltre l’episodio narrato nell’Apparecchio alla morte (cons.
XXII, I) riporta nella Predica stesa della chiamata (AGR, SAM, III,
353-360) l’aneddoto del giovine morto impenitente per l’illusione di vivere
ancora (GISOLFO P., La guida de' peccatori, p. I, disc. I, n. 3; I,
Napoli 1677, 14-15; I, Napoli 1694, 22-23).

(61) S. ALFONSO, Lettere, I, 233.

(62) Ibid., II, 208.

(63) Ibid., I, 246.

(64) Ibid., I, 86.

(65) GREGORIO O., S. Alfonso grammatico, Materdomini 1938.

(66) S. ALFONSO, Brevi avvertimenti per la lingua toscana, c. IV;
in IG 110.

(67) Ibid., c. V; in IG, 111.

(68) Ibid., c. IX; in IG, 114.

(69) Ibid., c. VII, in IG, 112.

(70) S. ALFONSO, Lettere, III, 21.

(71) CACCIATORE G., Fonti e modi di documentazione, in IG, 212.
Vedi anche il tipico libro di Sebastiani, Filolete o vero l’amante della
morte, Roma 1716.

(72) DAMMIG E., Il movimento giansenista a Roma nella seconda metà del
sec. XVIII, Città del Vaticano 1945, 321.

(73) Il lazzarista piemontese p. Alasia, confessore del principe di San
Nicandro e degli altri reggenti di Ferdinando IV a Napoli, attestava che l’Apparecchio
alla morte  aveva prodotto e
continuava a produrre conversioni inaudite (cfr. R. TELLERIA, San Alfonso M.
de Ligorio, I, Madrid 1950, 666).

(74) S. ALFONSO, Lettere, III, 87. Il libro raggiunse presto sino
i paesi dell’Appennino lucano. Alla lettura fattane nel 1760, il giovane
Pasquale Lacerra (1742-1807) di Abriola (Potenza) ebbe la vocazione di
missionario redentorista. Lasciò scritto: “Mi vennero nelle mani non so come il
libretto della Visita e l’Apparecchio alla morte...... Una sera,
leggendo una meditazione dell’App. alla morte, sotto un gran sasso
assieme con quel sacerdote che ho detto, mi venne un lume con un desiderio grande
che mi diceva: Partiti dimani mattina per Caposele, senza farne accorgere tuo
padre, ecc.” (cfr. F. KUNTZ, Ms. Annales C. SS. R., VI, 266). Entrò nel
1761 nel noviziato e in seguito divenne un illustre personaggio della Cong. del
SS. Redentore.

(75) S. ALFONSO, Lettere, I, 413. Nel 26 gebbraio 1771 il Santo
raccomandava ai suoi discepoli “di fare la meditazione per lo più sopra l’Apparecchio
alla morte (ibid. II, 163). Il non pensare alla morte appariva a Pascal
cosa mostruosa (Pensées, 194.)

(76) (A. TANNOIA), op. cit., l. II, c. 45: I, Napoli  1798, 285. Il p. Di Costanzo, consultore
generale redentorista, che fu confessore del Santo, attestò nel processo di
beatificazione che il medesimo diede “alla luce un’altra opera intitolata Apparecchio
alla morte, con cui espone in tante meditazioni le dottrine e massime del
Vangelo, specialmente i Novissimi, con le quali commove i cuori de' leggitori
al disprezzo del mondo, ed alla stima delle cose eterne” (cfr. Summarium
super virtutibus, 178). Rilevò anche : “Però chi vuol conoscere l’eroismo
di questa santa speranza nel servo di Dio, può leggere gli affetti e le
preghiere poste in piedi di ciascun punto delle meditazioni del libro
intitolato Apparecchio alla morte “ (ibid., 316).

(77) AGR, I. D. 51. Cfr. M. DE MEULEMEESTER, Deux
correspondants liegeois de saint Alphonse, in Spicil. historicum C. SS. R., 9
(Roma 1961), 239.

(78) FREDIANI G., Il santo di ferro: S. Antonio M. Gianelli, Roma
1951, 373: “Nell’ultima decade di gennaio 1845 con una Pastorale (Gianelli)
ordinò e stabilì nelle parrocchie la pratica della meditazione quotidiana, da
farsi sulla sera, dopo la corona della Madonna, da un sacerdote, il quale da un
luogo elevato doveva leggere posatamente una considerazione dell’Apparecchio
alla morte  di S. Alfonso.... Egli
stesso praticò personalmente il devoto esercizio in cattedrale (di Bobbio), e
lo vide estendersi con profitto alla sua cara diocesi”.

(79) VENTURA G., Elogio funebre di Daniele O' Connell, Roma 1847,
106. A p. 114, nota 4: “Era anche molto dedito alla orazione mentale.
L’esemplare dell’opera Apparecchio alla morte..... tutto logoro e
ripieno di segni e di note di suo pugno ad ogni pagina, ne è una prova senza
replica”. Senza esito favorevole abbiamo ricercato tali annotazioni, ed
ignoriamo dove siano andate a finire.

(80) D’ORAZIO B., La nostra vittoria sulla morte, Norcia 1957,
228: Il card. (Respighi) raccontò: “Quando io ero alunno di questo seminario
(di Roma), Pio IX ci diede come libro di meditazione l’Apparecchio alla
morte. Ogni volta che esso era finito di leggersi , si tornava dal Papa per
chiedere un altro libro. Ma il santo Padre rispondeva sempre: “Ricominciate a
leggerlo “. Una volta il Rettore di allora p. Tommaso Tosa avendogli fatto
osservare che i giovani lo sapevano ormai a memoria, Pio IX insisté: “Lo
rileggano, lo rileggano ancora, perché sapendolo anche a memoria, c’è sempre
frutto da riceverne”.

(81) ZOFFOLI E., La povera Gemma, Roma 1957, 445: “Ella poco
leggeva i libri devoti, informa Eugenia Giannini, perché molto occupata, e data
la sua cultura, più che meglio amava elevarsi con l’anima a Dio,
riconcentrandosi seco stessa.... Nel periodo di aridità poi, che fu l’ultimo
della sua vita, leggeva con sommo trasporto un volumetto dei libri santi
contenente i Salmi e il Vangelo, e l’Apparecchio alla morte di s.
Alfonso M. de Liguori”.

(82) CARLINI A., Acri Francesco, in Enciclopedia Italiana, I,
Roma 1929, 424. Ricordiamo un altro lettore assiduo del libro alfonsiano il p.
Castelli torinese (1846-1926), di cui scrive Mezza: “Due mesi prima di morire
volle, accompagnato da un chierico condursi ancora una volta in devoto
pellegrinaggio, e sempre pregando, a Pagani, sulla tomba di s. Alfonso; ed
avendone quel giovane acquistato lì una copia dell’Apparecchio alla morte, egli,
quasi per associazione d’idee, disse queste testuali parole: Questa è l’ultima
visita che fo a s. Alfonso. Ed avrebbe potuto aggiungere: La mia vita di
ottant’anni sta tutta nel titolo di questo libro, perché questo appunto è stata
la vita mia: un apparecchio alla morte”. Cfr. MEZZA F., O. S. B., Il servo
di Dio p. Giulio Castelli dell’orat., Badia di Cava 1950, 353.

(83) PAPINI G., Dizionario dell’omo salvatico, I, Firenze 1923,
128.

(84) MB (De Meulemeester, Bibliographie...) I, 96-97 e 335.

(85) PAPINI G. - DE LUCA G., Prose di cattolici italiani d’ogni
secolo, Torino 1941, 386-388.

(86) RUSCA L., Il breviario dei laici, Milano 1958, ed. II, 715:
il brano riportato non proviene dal libro Del gran mezzo della preghiera, come
vi è indicato, ma dall’Apparecchio alla morte. Cfr. anche G. FALLANI, Letteratura
religiosa italiana, Firenze 1963, 338-341: Brevità della vita (dalla cons.
III).

(87) PIO XII, Discorsi e Radiomessaggi, VIII, Città del Vaticano
1947, 288.

(88) Nella prefazione dell’Enciclopedia: Il peccato, Roma 1959, 6
si legge: “Oggi nelle riviste di spiritualità, nella predicazione, nel
confessionale non si parla mai da alcuni del giudizio di Dio, che attende
l’uomo dopo la sua morte, dei castighi dovuti al peccato, dell’inferno e del
purgatorio. Com’è lontana l’ascetica di S. Alfonso Maria de Liguori, che sapeva
così bene legare il richiamo di queste ultime verità e l’esortazione all’amore
e alla confidenza! Occorre ritornare al senso vero del peccato che è quello
tradizionale. Occorre ritornarci perché altrimenti non si spiega la storia, né
si orienta la vita”.

---

Approccio alla letturaIntroduzione di B. Häring.

Introduzione di B. Häring.

 

 

Al lettore farà certamente piacere conoscere
la figura di sant'Alfonso Maria de Liguori, che in questo libro gli parla con
tanta cordialità. Il volume è parte integrante del messaggio e dell'attività
del santo dottore della Chiesa e ci dischiude la sua spiritualità, che
contribuì allora in misura determinante a cambiare il clima spirituale nella
Chiesa italiana, e non solo in essa. 

Pertanto parlerò brevemente 1) della figura e dell'opera
dell'autore; 2) della sua spiritualità e dell'influsso da lui esercitato; 3)
del messaggio e dell'attualità dell'Apparecchio alla morte.

 

1. La figura e l'opera di
sant'Alfonso

Sant'Alfonso Maria de Liguori nacque il 27
settembre 1696 a Marianella, vicino a Napoli, da un'antica famiglia nobile. Suo
padre, un ammiraglio onesto ma ambizioso, faceva grandi progetti per Alfonso,
il figlio maggiore che dimostrava di possedere doti geniali, e lo fece educare
per questo in maniera raffinata, facendogli frequentare anche scuole di musica
e di pittura. A diciassette anni non ancora compiuti egli era già “doctor
utriusque iuris” e divenne ben presto un avvocato rinomato. 

Il fatto che nel 1723 perse un processo importante fu
solo l'occasione esteriore, che fece precipitare un'evoluzione spirituale in
atto già da lungo tempo. Già prima infatti egli si era dedicato all'esercizio
della pietà e principalmente alla cura dei lebbrosi e dei poveri. Aveva solo
bisogno di sperimentare una buona volta crudamente la disonestà imperante nel
mondo della sua professione per decidersi a dedicarsi in maniera radicale ai
poveri e ai derelitti. Ciò provocò l'ira del padre, che non poteva capire come
un ragazzo tanto dotato potesse rinunciare a una carriera brillante e
rifiutarsi, nel servizio della Chiesa, a ogni onore e promozione. Ma Alfonso
accettò con serenità, benché col dolore nel cuore, pure questa croce.

Ordinato sacerdote nel 1726, lavorò tra l'altro nel campo delle missioni
popolari come membro di un'associazione sacerdotale, e organizzò numerosi
gruppi di preghiera a Napoli e dintorni, gruppi in cui l'educazione alla
preghiera si accompagnava alla formazione dei laici all'apostolato.

Colpito da una grave forma di esaurimento, che lo
costrinse a prendersi un periodo di riposo a Scala (vicino ad Amalfi), imparò a
conoscere la venerabile suor Maria Celeste Crostarosa, una delle grandi
mistiche del secolo XVIII, e l'aiutò a fondare l'Ordine contemplativo delle Redentoriste
(1731). La provvidenza volle che ivi sperimentasse pure la miseria spirituale
dei pastori. Così maturò in lui l'idea di fondare una comunità religiosa, che
si dedicasse in primo luogo alla gente più abbandonata e povera. Ed eccolo
fondare allora nel 1732 la Congregazione dei Redentoristi, che conta oggi 6.500
membri disseminati in ogni parte del mondo. Per trent'anni lavorò coi suoi
discepoli tra i poveri in qualità di missionario molto ricercato, predicò la
buona novella della “sovrabbondante redenzione” e assistette, com'egli stesso
ebbe a testimoniare, a conversioni veramente miracolose. 

Contro la sua volontà, ma in obbedienza al Santo
Padre, nel 1762 divenne vescovo di sant'Agata dei Goti (fino al 1775), ove si
fece padre dei poveri e promotore instancabile del rinnovamento religioso del
clero e del popolo. Il suo fermo impegno nella riabilitazione delle prostitute
è solo uno dei molti segni con cui egli proclamò che per lui non esistevano
“casi disperati”.

 

La sua creatività e la sua capacità di lavoro hanno dell'incredibile, se
si pensa che fu spesso colpito da malattie. Aveva fatto il voto di non perdere
mai un istante di tempo e per questo aveva sempre tempo per i malati spirituali
e per le anime tormentate e inquiete. La sua attività principale era la
predicazione diretta della buona novella ai poveri, la formazione delle
coscienze e la celebrazione del sacramento della riconciliazione. Pochi
sacerdoti hanno predicato come Alfonso con tanta frequenza, tanta passione e
tanto entusiasmo la parola di Dio. Il suo confessionale fu qualche volta
assediato giorno e notte.

Marginalmente, se così possiamo dire, coltivò anche l'apostolato della
penna. Oltre alla Teologia morale, opera in più volumi, in cui si
diresse principalmente ai confessori, compose altri 110 scritti, alcuni
piuttosto lunghi, altri più brevi, che a tutto il 1933 avevano già avuto
complessivamente 17.125 edizioni in 61 lingue e da allora hanno continuato ad
esser pubblicati.

 

Egli morì a Pagani il 1° agosto 1787 in veneranda età, dopo essere
passato attraverso gravi sofferenze e dolorose esperienze. Venne beatificato
nel 1816, canonizzato nel 1839, dichiarato dottore della Chiesa (“Doctor
zelantissimus”) nel 1871 e proclamato nel 1950 da Pio XII patrono dei
confessori e dei moralisti.

 

Alfonso de Liguori fu un uomo straordinariamente colto e
poliedrico. Non fu solo un oratore incantevole e un grande conoscitore d'anime.
Egli sapeva far cantare il vangelo nel cuore dei credenti. Compose numerosi
inni religiosi, che in parte continuano ad esser cantati in Italia, e parlò
all'occhio e al cuore con dipinti religiosi. 

Ma il suo tratto più spiccato fu questo: fu un
“innamorato” pazzo di Cristo, che non finiva di stupirsi per l'amore indicibile
di Dio e di Cristo per tutti e per ogni singolo uomo. Con profonda meraviglia e
tristezza si soffermava a volte a pensare al tempo in cui l'aveva amato solo
con metà del suo cuore. Non riusciva a capire come mai non tutti i cristiani si
lasciassero completamente conquistare dall'amore del Signore. Dal suo grande
amore per Cristo e dalla sua fede nell'amore di Dio per tutti gli uomini si
sprigionò uno zelo ardente per le anime. “ Non perdere un istante di tempo ”
significò per lui in concreto fare sempre il possibile per convincere gli
uomini dell'amore misericordioso e appassionato di Dio per tutti noi, insegnare
loro l'arte d'imparare ad amare Gesù, per amare con Gesù il Padre e, con Gesù e
con il Padre, amare veramente gli uomini. 

A questo scopo egli utilizzò il tempo della preghiera,
della sofferenza e delle sue molteplici attività pastorali.

 

2. La sua spiritualità e
l'influsso da lui esercitato

 

Per capire la spiritualità e l'influsso esercitato dal santo sulla Chiesa
bisogna tener presente la situazione storica in cui egli visse e operò. Alfonso
crebbe in seno a una società pronunciatamente classista, caratterizzata
dall'alterigia della nobiltà, dalla presunzione dei ricchi, dall'abuso del
potere politico, dalla parziale secolarizzazione del clero che amava andare a
caccia di privilegi, di titoli onorifici e di posizioni di comando e si curava
poco dei poveri e degli emarginati. 

Tutto ciò si rispecchiava in parte nelle tendenze giansenistiche in fase
di rapida espansione, tendenze secondo cui Dio destinerebbe alla salvezza solo
una schiera relativamente piccola di individui. Pure all'interno della teologia
ecclesiastica del suo tempo una scuola, che si diceva falsamente tomista, era
giunta alla conclusione che Dio avrebbe deciso dall'eternità ‑ senza
tener conto del merito e del demerito ‑ di concedere la grazia efficace
solo a una piccola parte e di offrire alla massa una “grazia semplicemente
sufficiente”, che con necessità metafisica non poteva portare alla elezione, ma
era comunque sufficiente per giustificare l'imposizione del castigo. 

A ciò si aggiungeva un corrispondente rigorismo nella prassi pastorale,
che respingeva con facilità molti individui come casi disperati, rifiutava
senza troppo pensarci l'assoluzione e inaspriva i controlli giuridici. Alla
base di tutto questo stava un'immagine di Dio forgiata dagli uomini, che
volevano appunto un Dio che sancisse la società classista del tempo, ivi
inclusa la persistente schiavitù.

 

Decisiva nella teologia e nella spiritualità di sant'Alfonso è la sua
opzione radicale a favore dei piccoli, dei disprezzati e dei negletti sotto il
profilo pastorale e umano. Essa lo immunizzò contro le menzionate tendenze
giansenistiche e rigoristiche e lo ispirò nella scelta del motto per la propria
azione e la propria congregazione: “Copiosa apud Eum redemptio: Sovrabbondante
è presso di Lui la redenzione”. La sua spiritualità echeggia il grido di
giubilo di Gesù: “Ti rendo lode, Padre, Signore del cielo e della terra, che
hai nascosto queste cose ai dotti e ai sapienti e le hai rivelate ai piccoli”
(Lc 10, 21).

Caratteristici della sua decisione fondamentale a favore dei piccoli e
dei disprezzati sono i due voti, che egli impose a sé e ai propri confratelli
oltre ai tre voti tradizionali: primo, il voto di dare la precedenza assoluta
nell'attività pastorale ai diseredati e agli emarginati; secondo, il voto di
non cercare e non accettare incarichi e titoli onorifici nella Chiesa, a meno
che il papa esigesse esplicitamente in virtù di santa obbedienza che uno si
assumesse l'ufficio episcopale. Egli era oltremodo sensibile al pericolo di
vedere la religione utilizzata per scopi . terreni ed egoistici.

 

1. La sua spiritualità è contraddistinta da una pronunciata
concentrazione sull'amore di Cristo, sull'amore che il Padre ci dimostra
in Cristo e a cui ci chiama. Tale distintivo trova la sua espressione classica
nell'opera alfonsiana più bella, nella Pratica di amar Gesù Cristo, ma
riluce pure nel complesso della sua attività. Le sue meditazioni girano
continuamente attorno ai misteri in cui l'amore parla con un'eloquenza
particolare al nostro cuore: incarnazione, passione e morte di Gesù,
istituzione del santissimo sacramento dell'altare, concretizzazione dell'amore
misericordioso del Padre in Maria, la Madre della misericordia.

Nelle preghiere il santo ritorna senza posa alla verità fondamentale che
“Dio è amore”, ma amore in termini del tutto concreti e personali: Dio mi ama
tanto che ci tiene realmente al mio amore, anche se non ne ha bisogno; vuole
essere amato; ci vuole veder beati nell'oceano del suo amore; non ci vuole come
schiavi, ma come amici, figli e figlie ripieni di amore.

Questo amore intimo, appassionato e fiducioso per il Signore, questo
immergersi senza riserve nell'amore è per Alfonso precisamente l'esperienza che
lo spinge nella maniera più forte a interessarsi delle anime: egli vuole vedere
Dio amato e onorato da tutti gli uomini, vuole vedere tutti gli uomini ripieni
e beatificati da tale amore.

Egli cita molto spesso e in passi decisivi dei suoi scritti spirituali il
detto di sant'Agostino: “Dilige et quod vis fac”, ma nello stesso
tempo afferma con estrema chiarezza che l'amore a cui pensa non è un amore
sentimentale e sdolcinato. Insiste sì sul fatto che l'amore dev'essere intimo e
cordiale, ma in egual misura afferma anche che deve essere un amore illuminato,
deciso e fecondo.

Alfonso, tutto preso dall'amore per Gesù, intende inscrivere nei suoi
uditori e lettori l'amore incarnato, intende incidere nel loro cuore l'amore
salvatore per noi crocifisso. Per il nostro santo imparare ad amare significa
imparare a conoscere e amare Gesù e, con Gesù, imparare a conoscere e amare il
Padre. L'amore ha quindi per lui un volto ben preciso: Gesù Cristo.

Dilige, ama! Ciò significa per lui prestar attenzione
all'amore dimostratoci da Dio, aprirsi ad esso, implorarlo costantemente come
un dono e riceverlo dalla mano divina con gratitudine.

 

Quanto mai caratteristica in lui è inoltre l'insistenza sulla conformità
alla volontà di Dio. Essa presuppone una fiducia intima, grande e totale
nel fatto che la volontà di Dio è amore e conduce a un amore beatificante.
Credere per Alfonso significa ovviamente accettare tutto quel che Dio ci rivela
e ci propone a credere mediante la Chiesa, ma significa in modo
particolarissimo anche abbandonarsi con fiducia a Dio, affidarsi totalmente a
lui, rimettersi senza riserve nelle sue mani. In vari modi egli smaschera la
tentazione umana di indurre Dio a fare la nostra volontà. Solo se si abbandona
totalmente e con fiducia a Dio, la volontà e il cuore dell'uomo pervengono alla
loro verità e raggiungono la libertà redenta.

La conformità alla volontà di Dio scaturisce per Alfonso esattamente dal
nucleo centrale della preghiera di Gesù e dei suoi discepoli: “Padre, sia fatta
la tua volontà come in cielo così in terra”, preghiera nella quale non bisogna
mai dimenticare di prestare attenzione al termine fiducioso di “Padre”.
Abbandonarsi fino in fondo a Dio, rimettersi senza riserve a lui significa
nutrire una fiducia infantile e radicarsi in cielo, ove tutto avviene per
amore.

 

2 - Un secondo termine chiave della spiritualità
alfonsiana, il distacco, è tutto in funzione della conformità
alla volontà di Dio. Esso significa distanziarsi dall'io egoistico e dal mondo
egoistico. La forte accentuazione del distacco sta a indicare teologicamente in
Alfonso anzitutto il bisogno di redenzione di tutto l'uomo e di tutta
l'umanità, anzi addirittura della creazione, che è coinvolta nella corrente del
peccato dell'umanità.

“Distacco” nel linguaggio alfonsiano è una buona
spiegazione di un'espressione biblica di difficile comprensione: mortificazione
della carne. Il distacco non è né fobia del mondo né fobia del corpo, il
“mondo”, dal quale si chiede il distacco, è costituito per Alfonso da quegli
“uomini cattivi” che creano situazioni ostili a Dio.

Il distacco ha senso solo in ordine alla liberazione per il vero amore.
L'amore redento e redentore si dirige in primo luogo e soprattutto a Dio in
Cristo. Eloquenti al riguardo sono le preghiere seguenti: “Voglio distaccarmi
da tutti gli affetti, che non tendono a Voi ” (Apparecchio alla morte,
Considerazione XX/3). In maniera ancor più chiara tale orientamento viene
espresso in quest'altra preghiera: “Staccatemi da tutto, distaccate dall'anima
mia ogni affetto, che non è per Voi” (Considerazione XXI/3). Il santo aggiunge
in questo passo quella che è per lui l'istanza autentica del distacco: “e
rendetemi tutto vostro”.

 

Il distacco è quindi sinonimo di libertà per Dio e dunque di libertà per
il Dio dell'amore, per poter amare con Dio. Il distacco rende possibile la
predilezione per i poveri e le persone ributtanti. Secondo Alfonso il criterio
per verificare se il nostro amore è realmente libero da ogni forma e schiavitù
dell'egoismo individuale e collettivo è l'amore per i poveri nel senso più
ampio del termine, cioè in concreto l'amore per i non amati, i negletti, i
disprezzati, per tutti coloro che non sono in grado di ripagare in contanti il
nostro amore.

Egli vede il distacco realizzato nel mistero dell'incarnazione, nel
bambino divino‑umano adagiato nella mangiatoia. L'autospogliazione della
Parola di Dio e la povertà estrema, in cui Gesù nasce e muore, sono il trionfo
del libero amore di Dio per l'umanità peccatrice e di per sé minimamente degna
di essere amata, e sono nello stesso tempo lo smascheramento dell'egoismo e
dell'avidità dei ricchi e dei potenti della terra. L'immagine del distacco
supremo è Gesù in croce. Là dove tutto sembra apparentemente aver congiurato
contro di lui, egli si abbandona pieno di fiducia nelle mani del Padre; là egli
mostra il suo amore sconfinato pregando per i crocifissori e i bestemmiatori,
per i ladroni crocifissi al suo fianco e, quindi, per tutti coloro che sono
proscritti dagli uomini.

Pure in sant'Alfonso il distacco va quindi giudicato e
imparato ad essere amato alla luce dei frutti della redenzione: con esso
impariamo ad amare tutta la creazione come dono di Dio; ci rallegriamo della
bellezza delle opere di Dio; poniamo volentieri tutti i beni terreni al
servizio dell'amore; amiamo i non amati e gli stessi nemici.

Chi non tiene conto di questo non ha capito nulla della spiritualità
alfonsiana. L'esigenza del distacco è tanto radicale quanto quella che ci pone
l'amore di Dio. Dio ci vuole vedere liberi di amarlo e di poter amare con lui,
così come egli si è rivelato assolutamente libero di amare nell'incarnazione,
nella passione e nella morte di Cristo.

 

3. Un terzo pilastro della spiritualità alfonsiana è
il carattere gratuito e soprannaturale della redenzione. Su
questo punto egli è drastico e coerente come san Paolo e sant'Agostino. Tutto è
grazia. In seguito allo sprofondamento nel peccato l'umanità ha perso
completamente il diritto all'amore di Dio, diritto accordatogli benignamente
dal creatore. Il motivo dell'amore redentore di Dio sta unicamente in Dio solo,
appunto nel fatto che Dio è amore. L'atteggiamento amoroso di Dio è totale e
abbraccia tutti gli uomini. Tuttavia ricevono effettivamente tale suo amore solo
coloro che lo riconoscono come immeritato. Dio deve questo al suo stesso essere
Dio, al suo amore immeritato, alla verità del suo amore. Il superbo non
riconosce Dio come Dio, come la fonte e il fine di ogni bene. Chi si giustifica
da solo, chi fa leva sulle proprie opere pecca direttamente contro la verità
dell'amore divino, nonché contro l'assoluta sovranità divina, e si chiude così
ai frutti della redenzione.

 

In questa luce va vista la dottrina alfonsiana della grazia e quella ad
essa strettamente collegata della preghiera.

Contro il giansenismo e le correnti teologiche affini il
santo dottore sottolinea con forza e ad ogni occasione il dogma che Dio vuole
veramente e realmente la salvezza e la santità di tutti gli uomini. Lo zelo per
le anime è per lui il modo di partecipare ci tale amore redentore di Dio
rivolto a tutti gli uomini. La morale della misericordia e della pazienza è una
lode dell'amore misericordiosissimo di Dio, mentre la durezza e l'impazienza
pastorale sono una bestemmia della filantropia e misericordia divina. 

Il primo compito e l'ufficio fondamentale del pastore
d'anime, in particolare del confessore, consistono nel rendere visibile e
percepibile l'amore misericordioso del Padre celeste rivelato in Cristo. Se
nella sua vecchiaia Alfonso poté dire di non aver mai negato l'assoluzione ad
alcuno, ciò non fu frutto di lassismo, ma dell'esperienza da lui stesso fatta
della misericordia di Dio, in virtù della quale riusciva ad orientare
efficacemente i penitenti a tale amore misericordioso. Un rifiuto precipitoso
dell'assoluzione sarebbe stato per lui una mancanza inaudita contro l'amore
misericordiosissimo di Dio.

 

Con grande vigore egli insegna che Dio concede a tutti gli uomini una
grazia veramente sufficiente di pregare, grazia che dice di preferenza “fallibilmente
efficace”. L'eventuale fallimento ha la sua causa prima nell'uomo,
soprattutto nella mancanza del riconoscimento grato che la salvezza è una
grazia immeritata.

Alfonso insegna insistentemente con la tradizione agostiniana che la
predestinazione non è frutto di opere umane. In Cristo tutti gli uomini sono in
linea di principio chiamati alla salvezza. Tuttavia la predestinazione
definitiva è un puro dono divino, elargito tenendo conto dell'umile e costante
riconoscimento da parte dell'uomo che la salvezza è un dono immeritato. Di qui
l'accento posto instancabilmente sulla preghiera in generale, soprattutto sulla
preghiera di ringraziamento e di domanda, e in particolare sulla preghiera per
ottenere la grazia della perseveranza fino alla morte. 

Alfonso fa quanto è in suo potere per stimolare
ed educare i cristiani alla preghiera fiduciosa. Non bisogna minimamente
dubitare che Dio vuole per davvero la salvezza di tutti.

 

Questo spiega anche perché tutti gli scritti ascetici del santo sono
meditazioni oranti e una guida alla preghiera spontanea e a tutta la gamma
della preghiera cristiana, dalla preghiera animata dall'amore di gratitudine a
quella animata dall'amore stupefatto, umile e pentito, dalla preghiera di
domanda fiduciosa per ottenere l'amore perfetto a quella per ottenere la
perseveranza definitiva nell'amore.

 

4. La chiara dottrina della redenzione e della grazia
informa anche la morale e la pastorale alfonsiana della pazienza
e del rispetto della coscienza. A motivo dell'esigenza di unirsi all'amore
redentore di Gesù, Alfonso ha visto chiaramente quanto sia inefficace e
ingiusto oberare gli uomini di doveri giuridici. La prima cosa è sempre quella
di condurre all'amore di Dio; poi segue la progressiva educazione a riconoscere
quel che il vero amore esige, quel che esso dona e donando richiede.

Alfonso insegna con grande insistenza che non si può imporre alcun
obbligo giuridico, se il penitente o colui che cerca consiglio non è in grado
di capire onestamente in coscienza tale obbligo come una vera esigenza
dell'amore di Dio. Contraddice all'amore redentore di Dio pretendere qui e ora
una cosa che viene sentita come contraria alla propria retta coscienza.

 

Nella spiritualità alfonsiana ciò non ha nulla a che fare con la
mediocrità o la tolleranza della mediocrità. È una questione di pedagogia
salvifica. Questa richiede che presentiamo sempre e dappertutto la
sovrabbondanza della redenzione come vocazione alla salvezza e
contemporaneamente alla santità della vita. L'opzione fondamentale in favore
della salvezza offerta in Cristo include in linea di principio l'opzione
fondamentale in favore della tendenza alla santità. Ma la pedagogia salvifica
divina guida per gradi l'uomo al fine.

Sant'Alfonso sa esortare in maniera veramente carismatica il peccatore a
non disperare della propria salvezza. In particolare afferma spesso e
volentieri che un segno della grazia è costituito dal dolore dei peccati e dal
desiderio di amare Dio sopra tutto. Nel medesimo tempo ricorda con estrema
chiarezza che quanti si contentano della mediocrità e vivono nella tiepidezza
non possono appellarsi alle promesse divine: queste non sono per loro.
Viceversa chi aspira seriamente alla santità non ha motivo di temere, anche se
nella sua sincera aspirazione rimane sempre indietro rispetto al traguardo. I
fallimenti parziali debbono piuttosto costituire un motivo per pregare con
maggior fervore e far uso dei mezzi salvifici a disposizione.

 

5 - Non è pensabile delineare i tratti della spiritualità di
questo santo cattolico al cento per cento senza menzionare la sua profonda devozione
per la Madre di Dio. Quando egli cominciò a tenere le missioni popolari
coi Pii Operarii, la predicazione missionaria consisteva quasi esclusivamente
nel richiamare le verità sconvolgenti e minacciose del peccato, della morte,
del giudizio e dell'inferno. 

Alfonso non ha mai dubitato che occorra predicare con serietà e
insistenza anche tali verità. Ce lo dimostra appunto il suo Apparecchio alla
morte. Egli vide però anche in maniera chiarissima che il semplice timore
del castigo non produce alcuna vera conversione. La conversione in senso cristiano
è infatti una risposta data “con tutto il cuore” all'amore redentore di Dio. 

Da predicatore di grande talento ed entusiasmante quale era, egli
sperimentò ben presto che i peccatori avevano soprattutto bisogno di grande
fiducia nella misericordia di Dio e volle che i suoi confratelli, i
Redentoristi, non abbandonassero mai un luogo senza aver predicato per una
settimana durante la missione popolare sulle verità consolanti che suscitano e
rafforzano in modo particolarissimo la fiducia in Dio e l'amore di Dio. Alle
prediche sconvolgenti sulle “massime o verità eterne”, come allora si diceva,
egli faceva seguire, con un repentino capovolgimento psicologico, la predica
sii Maria, il grande segno della speranza nell'amore misericordioso. L'idea
centrale di essa risuona con tutta chiarezza nella nota lode: “O bella mia
speranza”. Egli raccontò più volte che convertiva più peccatori questa predica
che non tutte quelle precedenti sulle massime eterne.

 

Sullo sfondo di tale visuale teologicamente ortodossa del dottore della
Chiesa, si stagliava inoltre una sua esperienza psicologica del tutto
personale. Il giovane Alfonso apprezzava molto il padre. Ma la severità e
l'ambizione di questi minacciavano di deformare più che di rivelargli
l'immagine paterna di Dio. La mamma molto amata costituiva invece il polo
opposto, che infondeva pace e controbilanciava la figura del padre. Ella era
sempre piena di bontà e comprensiva e seppe appianare il conflitto tra il
figlio che voleva voltar le spalle alle ambizioni del mondo e il genitore. Come
tanti altri cristiani, così anche Alfonso si sarebbe detto di tutto cuore
d'accordo con Giovanni Paolo I, secondo il quale molti vedono più volentieri
Dio sotto l'immagine della madre che non sotto quella del padre. Il Dio e Padre
di nostro Signore Gesù Cristo fu per Alfonso molto più la somma di quanto egli
aveva sperimentato dalla madre che non un riflesso del suo padre severo e
troppo a lungo corrucciato.

Dio ha creato l'uomo e la donna come sua immagine e somiglianza nella
loro correlazione e diversità. Per quanto le esperienze che uno fa col proprio
genitore carnale siano buone, occorre tuttavia sempre anche l'immagine della
madre per comprendere Dio in misura più piena come amore.

 

L'influsso di sant'Alfonso sulla vita della Chiesa è stato enorme. Egli
provocò nientemeno che un cambiamento del clima spirituale. Il santo dottore
della Chiesa accusò la teologia, la letteratura ascetica e la predicazione del
tempo di essere fredda e arida. I suoi scritti ascetici sono un dialogo a cuore
a cuore tra lui e Gesù, nonché tra lui e i suoi lettori. Le sue opere furono
lette e meditale da milioni di persone che ne vennero incitate a pregare con
fiducia, a confidare, a gioire della fede, a tendere alla santità.

 

I1 nostro dottore della Chiesa ha impedito la penetrazione del
giansenismo e del rigorismo estremo in Italia come nessun altro suo
contemporaneo, anche se in quel periodo fiorirono diversi santi importanti.
Lavorò efficacemente in favore della fedeltà alla Santa Sede. Per merito suo la
visita al santissimo sacramento dell'altare si diffuse ovunque. Egli fu un
grande antesignano dei decreti sulla comunione di san Pio X. Già nel suo tempo
dischiuse a molte anime l'accesso alla comunione frequente e addirittura
quotidiana. Chi conosce la sua spiritualità non si meraviglia che egli sia
diventato anche uno dei promotori più zelanti della devozione al Sacro Cuore.

Alfonso continua a esercitare il suo influsso tutt'oggi mediante i suoi
scritti e in modo particolarissimo anche mediante la Congregazione del
Santissimo Redentore da lui fondata, mediante l'Ordine delle Redentoriste e le
numerose congregazioni di suore della famiglia alfonsiana. In questo contesto
mi si permetta di ricordare anche l'Accademia Alfonsiana di Roma, che
negli ultimi venticinque anni ha dato una formazione specializzata in teologia
morale a circa duemila studenti, proponendo una teologia ad orientamento
pastorale, che intende guidare alla vita spirituale nello spirito di
sant'Alfonso.

 

3. Messaggio e attualità
dell'Apparecchio alla morte

 

Questa nuova edizione ‑ che si basa sull'edizione critica di Oreste
Gregorio C.Ss.R. del 1965 (aprile) ‑ va considerata come là 135.a
edizione italiana, stando alle ricerche fatte da tale edizione critica. Se ad
esse si aggiungono le traduzioni fatte in 22 lingue, si raggiunge un totale di
oltre 350 edizioni dell'opera.

 

L'Apparecchio alla morte da solo non offre un quadro
completo della spiritualità di sant'Alfonso, ma va comunque annoverato tra le
sue pubblicazioni più significative e fortunate. Inoltre la terza parte del
libro espone con brevità e stringatezza dottrine e istanze centrali del santo
dottore (paradiso, preghiera, perseveranza, fiducia nella protezione di Maria,
amor di Dio, la santa comunione, visita del santissimo sacramento dell'altare
e, ovviamente, “l'uniformità alla volontà di Dio” come conclusione).

A somiglianza della maggior parte degli scritti ascetici, anche questo
anticipa già nell'introduzione il motivo conduttore: “Ama Dio e la quel che
vuoi”. Ed estremamente significativa ne è la motivazione: “Sì, perché chi
ama Iddio, cercherà di evitare ogni suo disgusto, ed altro non anderà cercando
che di compiacerlo in tutto”. “Dar gusto a Iddio, evitare ogni suo disgusto” è
un'espressione che ritorna regolarmente, soprattutto nelle numerose preghiere.

 

Degna di attenzione è anche la bellissima dedica del libro alla
Immacolata Concezione, alla Vergine Maria, che egli dice qui “Paciera de'
peccatori, Speranza de' disperati, Aiuto degli abbandonati, Consolatrice degli
afflitti, Conforto de' moribondi, ed Allegrezza del mondo”. Tali parole
indicano anche i destinatari dell'opera. Alfonso vuole scrivere un libro di
consolazione, vuole suscitare speranza e fiducia. 

A tale scopo è subordinato anche il tentativo tenace di indurre il
lettore al distacco da tutto quel che dispiace a Dio. Alfonso intende forgiare
la decisione fondamentale nel fuoco ardente del santo timor di Dio e dell'amore
pieno di gratitudine. Caratteristica in questo senso è per esempio la preghiera
della Considerazione II/2: “Risolvo di perdere tutto, prima che perdere la
vostra grazia e il vostro amore. Datemi il vostro amore, e niente più vi
domando”.

 

Il santo autore s'è posto costantemente due scopi nella composizione del
testo. Lo scopo principale e diretto fu quello di scrivere un
libro di meditazione e soprattutto di preghiera, che inducesse il lettore e
l'orante a pregare personalmente. Il santo prega per così dire ad alta voce
davanti al lettore. Più che in qualsiasi altro suo scritto ascetico egli inserisce
qui preghiere dal timbro molto personale, che spera saranno fatte proprie e
approfondite dal lettore. Ognuno delle 36 Considerazioni contiene tre preghiere
piuttosto lunghe. Pure l'autore sapeva che questo comportava molte ripetizioni,
che danno un certo senso di monotonia. Ma egli l'ha voluto intenzionalmente per
conferire alla preghiera un orientamento chiaro e stabile.

 

Il secondo scopo fu questo: offrire ai
predicatori e ai direttori di esercizi spirituali una falsariga ricca di
materiale, nella speranza che il predicatore la meditasse e la pregasse prima
personalmente per assimilarne il contenuto. Alfonso intende fare il possibile
affinché i predicatori siano predicatori oranti. Si sente che egli ha recitato
per primo in maniera molto personale queste preghiere.

Esse
propongono e confermano in maniera chiara soprattutto la decisione fondamentale
di tendere fedelmente alla santità e di chiedere con costanza tale grazia a
Dio. Temi centrali sono l'amore di Dio con tutto il cuore, il sì totale alla volontà
divina, la fedeltà fino alla morte. Ad essi si aggiunge l'educazione
ininterrotta al dolore ispirato dall'amore. Eloquenti sono per esempio i passi
seguenti: “Il dolore che sento d'avervi offeso, il desiderio che ho d'amarvi,
ma più la vostra passione, amato mio Redentore, mi fanno sperare di stare in
grazi a vostra” (Considerazione II/2). “Mi tormenta questo dolore, ma dolce è
il tormento, mentre questo dolore mi dà confidenza che Voi già m'abbiate
perdonato”(II/3). Si vede come qui, nella preghiera per ottenere il pentimento,
echeggi anche la gratitudine per la grazia del pentimento.

Riassumendo possiamo dire che, a somiglianza di san Paolo, Alfonso ci
invita a presentare tutte le nostre preghiere a Dio accompagnandole con un
sentimento di gratitudine. La stessa preghiera di domanda è completamente
immersa in un alone di gratitudine.

 

L'Apparecchio alla morte è da cima a fondo una pressante
esortazione a convertirsi, esattamente come le prediche missionarie del santo.
Un grande assillo dell'autore è che nessuno dei suoi lettori si permetta la
stupidaggine e la temerarietà di tramandare a più tardi la conversione.
Significative sono per esempio queste parole: “Dunque, fratello mio, presto
dotti a Dio, prima che venga la morte!”. Proprio in questi contesti il santo
apostrofa il lettore direttamente come “fratello mio”.

La Considerazione XI espone con grande chiarezza un motivo ricorrente a
questo proposito: la meditazione sulla morte non è una fuga, ma una meditazione
che getta luce sulla situazione presente. Di qui il titolo: “Prezzo del tempo”.
Guardando alla morte il meditante ringrazia per la presente ora della salvezza.
Il proposito viene ribadito: “Mio Dio, non voglio più dissipare quel tempo, che
mi date per riparare il mal fatto; voglio spenderlo tutto in servirvi ed
amarvi”. Tale preghiera è preceduta dal ringraziamento esplicito per il tempo
donatoci, affinché serviamo Dio e operiamo la nostra salvezza.

 

Il tentativo deciso del nostro santo di
familiarizzare gli uomini con la morte o perlomeno di riconciliarli con essa e
di indurli, attraverso il suo pensiero fedelmente coltivato, a decidersi in
maniera più energica per una vita in Cristo e per il distacco a ciò necessario,
contraddice allo spirito del tempo oggi imperante. Ma io vedo proprio in questo
la grande attualità del libro. L'umanità odierna soffre molto per aver “rimosso
la morte ”. Chi non accetta la verità della morte, si preclude anche l'accesso
alla verità piena della vita.

 

Le meditazioni vanno viste nel loro complesso. Prese singolarmente alcune
di quelle relative alle “massime eterne”potrebbero apparire troppo negative od
orride. La chiave per intenderle è l'armonia dei contrasti. Alfonso
presenta la morte del cristiano fedele e la morte del penitente come un gioioso
ritorno in patria, come inizio della festa della gioia eterna. Si percepisce
continuamente che l'autore di queste considerazioni ha detto da parte sua un sì
pronto e sereno alla morte e trae di là uno zelo particolare per indurre i suoi
lettori a scegliere in modo giusto e deciso in favore della morte quale punto
culminante e lieto ritorno in patria e contro la morte vista come sventura e
castigo.

 

Alfonso è un maestro degli effetti del contrasto. Non è
comunque un caso che la terza e ultima parte del libro sia completamente
dedicata alle verità radiose e incoraggianti. Ciò corrisponde esattamente al
metodo delle missioni popolari, che il maturo sacerdote Alfonso teneva coi suoi
confratelli.

Egli aveva ereditato in larga misura dai suoi
predecessori la predicazione delle verità del peccato, della morte, del
giudizio e dell'inferno, verità che scotevano e spaventavano il peccatore, ma
ritenne del tutto sbagliato contentarsi di queste. A suo giudizio esse potevano
risultare necessarie e salutari solo come preparazione all'accettazione grata
del lieto messaggio della nostra vocazione meravigliosa alla salvezza e alla
santità. 

I capitoli dal contenuto pienamente positivo ed
edificante sulla felice morte del buon cristiano, sul ritorno in cielo, sulla
vocazione ad amare Dio, sulla perseveranza e l'uniformità alla volontà di Dio
lasciano intendere che essi sono determinanti per la visione del santo. Qui
egli parla col cuore in mano. Il lettore tenga quindi conto sin dall'inizio
dello scopo a cui il santo mira: a renderci liberi per la gioia del Signore,
per la conformità alla volontà amorosa di Dio, per la preghiera fiduciosa e la
fedeltà perseverante, per l'amicizia intima con Gesù, alimentata in particolare
ai piedi del santissimo sacramento dell'altare.

 

Sarebbe anche utile tener presente l'integrazione dei motivi
perseguita dal santo. Egli prende quasi sempre come punto di partenza
l'interesse legittimo del singolo per la propria salvezza. Il peccatore deve
imparare a tremare per la propria salvezza. Sarebbe stolto trascurare tale
motivo come non cristiano. Pure la sacra Scrittura ne fa uso. Il motivo della
ricompensa e del castigo, per quanto importante nella predicazione sulla
conversione, occupa tuttavia solo una posizione subordinata nel nostro santo.
È significativo che egli, mentre nel testo della considerazione parla del
premio eterno da conseguire, nella preghiera annessa faccia leva quasi
esclusivamente sui motivi dell'amore grato, dell'onore di Dio, del beneplacito
di Dio. Qui si percepisce chiaramente la sua pedagogia salvifica dinamica.

 

4. Punti meno forti del libro

 

Se Alfonso vivesse nella Chiesa odierna, non avrebbe certo tralasciato di
tematizzare la risurrezione del corpo. Su questo punto egli è figlio del
suo tempo. Nessuno tra i cristiani ha allora mai dubitato della risurrezione di
Cristo e della promessa della risurrezione per tutti. L'Apparecchio alla
morte allude qua e là a questa verità fondamentale di fede, ma non la
sfrutta per la vita spirituale così come invece sfrutta l'idea dell'immortalità
dell'anima, del giudizio e della vicinanza amorevole di Gesù nel sacramento
dell'altare. 

Ciò non ne pregiudica comunque l'attualità per il lettore odierno, poiché
la predicazione odierna, gli scritti ascetici degli autori contemporanei e la
rinnovata liturgia pensano ad integrarlo. Viceversa possiamo dire che i misteri
della fede particolarmente sfruttati dal nostro santo sono oggi in parte
trascurati, per cui il suo scritto costituisce una preziosa compensazione.

 

Il lettore forse si meraviglierà anche che l'Apparecchio alla morte
non tematizzi l'unzione degli infermi e il viatico, anche se il
santo dottore ne illustra in altre opere il valore e l'importanza. Neppure i
bei capitoli sulla santa comunione e la visita al santissimo sacramento
dell'altare fanno espresso riferimento al mistero della morte e alla
preparazione a una buona morte. Viceversa il capitolo conclusivo
sull'uniformità alla volontà di Dio tiene molto bene presente tutta la
tematica, soprattutto nella preghiera finale.

 

La descrizione del giudizio particolare e del giudizio
universale è un po' troppo teatrale per la sensibilità di certuni. Chi non nota
che le affermazioni hanno effettivamente un senso teatrale‑simbolico ‑
secondo il costume del tempo ‑, si domanderà: Ma da dove sa l'autore che
le cose si svolgeranno esattamente così? Orbene, il nostro santo sapeva che si
trattava di una drammatizzazione, che allude a una verità superiore
imperscrutabile.

Noi, che viviamo nel secolo XX, e conosciamo quindi meglio la psicologia
infantile, non citeremmo più acriticamente Gregorio Magno e una pia visionaria,
che parlano dell'eterna dannazione di bambini di 5 o 8 anni. Il nostro santo,
se vivesse oggi, li tralascerebbe sicuramente (cfr. Considerazione XVIII/2).
Sempre con la mentalità del tempo si spiega il fatto che Alfonso menzioni la
visione di una religiosa, la quale avrebbe visto il diavolo fuoruscire da un
bambino al momento del battesimo (Considerazione XIX/1). Tale immagine è del
resto frutto del rituale battesimale di allora, che oggi è stato rinnovato.
Alfonso si muove similmente in sintonia con l'ambiente contemporaneo, quando
annovera per nome alcuni “grandi” di questa terra tra i dannati. Il lettore non
deve scandalizzarsi di cose del genere, ma pensare piuttosto che anche noi
siamo figli del nostro tempo.

Né deve scandalizzarsi del fatto che il santo, seguendo il costume
universale delle opere ascetiche di quel periodo, utilizzi la sacra Scrittura
prevalentemente in senso allegorico.

 

5. Sulla storia del testo

 

La preparazione di un testo critico, che il P. Oreste Gregorio C.Ss.R.
riuscì a ultimare nel 1965, presentò non piccole difficoltà, poiché
sant'Alfonso pubblicò varie edizioni dell'opera durante la sua vita,
apportandovi notevoli cambiamenti dal punto di vista testuale.

Il manoscritto originario, che egli consegnò allo stampatore napoletano
Giuseppe di Domenico, aveva 40 Considerazioni, ma nel corso della stampa il
testo fu abbreviato in molti punti fino ad esser ridotto a 35 Considerazioni,
pubblicate per la prima volta nel 1758. 

In una lettera egli ne parla come de “ l libro della morte, o sia delle
Massime eterne, buono a' secolari per meditare, ed ai sacerdoti per predicare”
(Lettere III, 84). L'edizione pubblicata dal Remondini a Venezia nel 1759
presenta diverse varianti . soprattutto nell'appendice di opere minori che
allora l'accompagnava, ma anche nel testo delle 35 Considerazioni. Nell'autunno
del 1761 Alfonso sottopose il testo a una revisione piuttosto ampia, prendendo
come base il testo della prima edizione napoletana. Tra la XXII e la XXIII
Considerazione aggiunse quella sugli “Inganni che il demonio mette in mente a'
peccatori”, ora enumerata come Considerazione XXIII. Il testo apparve nel 1762
a Napoli come III edizione “corretta ed accresciuta” con 36 Considerazioni.

 

Quando fu liberato del peso dell'episcopato, il santo
rivide ancora una volta il lesto. Le edizioni del 1777 e del 1780 presentano
tutta una serie di varianti, spesso di natura puramente linguistica e formale.
Le edizioni pubblicate dal Remondini adottarono a partire dal 1767 le modifiche
che l'autore aveva fatto nel 1761-62, ma certi anacronismi del 1767 sparirono
nelle edizioni seguenti, particolarmente in quella del 1782.

 

Le due edizioni ‑ quella napoletana e quella dell'editore veneziano
‑ proseguirono il loro cammino in parte su binari semplicemente paralleli
con molte varianti, oppure furono frammischiate in varie ristampe e in
traduzioni in lingue straniere. A ciò si aggiunse tutta una serie di curiosi
errori tipografici che, una volta annidatisi, sopravvissero tenacemente.

Quando sant'Alfonso era ancora vivo, già erano state fatte perlomeno 15
edizioni dell'opera. L'ultima edizione italiana documentabile (la 134.a) prima
della presente fu delle Edizioni Paoline, Pescara, settembre 1965.

 

Questa edizione segue esattamente il testo dell'edizione critica, senza
però riportarne le lunghe note e documentazioni. Chi fosse interessato a queste
ultime per motivi scientifici, sa dove trovarle.

 

Berhard
Häring

in S.
ALFONSO M. DE LIGUORI

Apparecchio alla morte

Edizioni Paoline 1983, pp. 5-26
(18-26)

---

ABBREVIAZIONI E SIGLE

ABBREVIAZIONI E SIGLE

 

A. Nell' apparato delle varianti

 

ND1= Napoli, G. di
Domenico, 1758.

VR= Venezia, G.
Remondini, 1759.

BM= Bassano (1761) con
correzioni autografe.

ND3= Napoli, G. di
Domenico, III ed. corretta ed accresciuta, 1762.

BR1 = Bassano, G.
Remondini, 1767.

NS6 = Napoli, M. Stasi,
VI ed., 1777.

NS7 = Napoli, M. Stasi,
VII ed., 1780.

BR2 = Bassano, G.
Remondini, 1782.

NG = Napoli, Gabinetto
letterario, 1841.

TM = Torino, G.
Marietti, 1887.

agg.  = aggiunge.

om. = omette.

 

B. Nell' apparato delle fonti

 

PL = J. P. Migne, Patrologia Latina, vv. 1-201, Paris
1844-1864.

PG = J. P. Migne, Patrologia Graeca, vv. 1-161, Paris
1857-1886.

CSEL
= Corpus Scriptor. Ecclesiastic. Latinorum, Vindobonae 1866 ss.

CC = Corpus Christianorum, Turnholti 1954 ss.

AGR = Archivio generale
redentorista (Roma).

Sam = S. Aphonsi manuscripta documenta.

IG = S. Alfonso M. de
Liguori, Opere ascetiche, Introduzione
generale. 

MB
= M. De Meulemeester, Bibliographie de
st. Alphonse, I, Louvain 1933.

CLAVIS
= Eligius Dekkers - Aemilius Gaar, Clavis
Patrum Latinorum, Steenbrugis 1951.

GLORIEUX
= P. Glorieux, Pour revaloriser Migne:
tables rectificatives, Lille 1952.

CAVALLERA = Ferdinandus
Cavallera, Indices, series graeca, Parisiis
1912.

MANSI = Ioseph Mansi, Bibliotheca moralis praedicatoria, vv.
I-IV, Venetiis 1703.

LOHNER = Tobias Lohner,
Instructissima bibliotheca manualis
concionatoria, v. I-IV, Venetiis 1738.

---

Dedica

Dedica

All'Immaculata1 e sempre Vergine Maria:

Alla piena di grazia, alla Benedetta fra
tutt'i figli di Adamo:

Alla Colomba, alla Tortorella, alla Diletta
di Dio:

Onore del genere umano, Delizia della
Santissima Trinità:

Casa d'amore, Esempio d'umiltà, Specchio di
tutte le virtù:

Madre del bell'amore, Madre della santa
speranza, e Madre di misericordia:

Avvocata de' miseri, Difesa de' deboli, Luce
de' ciechi, e Medica degl'infermi:

Ancora di confidenza, Città di rifugio, Porta
del Paradiso:

Arca di vita, Iride di pace, Porto di salute:

Stella del mare, e Mare di dolcezza:

Paciera de' peccatori, Speranza de'
disperati, Aiuto degli abbandonati:

Consolatrice degli afflitti, Conforto de'
moribondi, ed Allegrezza del mondo:

Un affezionato e amante, benché vile ed
indegno

Suo Servo

Quest'Opera umilmente consagra.

1 Immaculata) Immacolata VR BR1 BR2.

---

INTENTO DELL'OPERA NECESSARIO A LEGGERSI

 - - 7 -

INTENTO DELL'OPERA NECESSARIO A LEGGERSI 

Altri
desideravano da me un libro di Considerazioni sulle Massime eterne, per l'anime
che desiderano di meglio1 stabilirsi e d'avanzarsi nella vita
spirituale. Altri poi da me chiedeano una Selvetta di materie predicabili nelle
Missioni e negli Esercizi spirituali. Io per non moltiplicare libri, fatiche e
spese, ho stimato di fare la presente Opera, nel modo come si vede, acciocché
possa servire per l'uno e per l'altro fine. Affinché possa giovare a' secolari
per meditare, ho scritte queste Considerazioni divise in tre punti. Ogni punto
servirà per una meditazione; e perciò dopo ogni punto vi ho soggiunti gli
Affetti e Preghiere.2 E prego i lettori a non prendere tedio, se in
queste preghiere leggerà sempre chiedersi le grazie della perseveranza e
dell'amore a Dio; poiché queste sono le due grazie a noi più necessarie per
conseguire la salute eterna.

La
grazia dell'amor divino è quella grazia, dice S. Francesco di Sales,3
che contiene in sé tutte le grazie, perché la virtù della carità verso Dio
porta seco tutte l'altre virtù: «Venerunt autem mihi omnia bona pariter cum
illa» (Sap. 7. 11). Chi ama Dio, è
umile, è casto, è ubbidiente, è mortificato, insomma ha tutte le virtù. «Ama,
et fac quod vis», dicea S. Agostino.4 Ama Dio e fa quel che vuoi; sì,
perché chi ama Iddio, cercherà di evitare ogni suo disgusto, ed altro non
anderá cercando che di compiacerlo in tutto.

L'altra
grazia poi della perseveranza è quella, che fa ottener la corona eterna. Dice
S. Bernardo5 che 'l paradiso è promesso a coloro che incominciano

- 8 -

la buona vita, ma si dà poi solo a coloro che perseverano:
«Inchoantibus praemium6 promittitur, perseveranti autem datur» (S.
Bern., Serm. 6 de modo bene viv.). Ma
questa perseveranza, come insegnano i SS. Padri, non si dà se non a chi la
domanda. Onde scrisse S. Tommaso7 che per entrare in cielo vi bisogna
una continua orazione: «Post baptismum autem necessaria est homini iugis
oratio, ad hoc quod coelum introeat» (3. p. q. 39. art. 5). E prima lo disse il
nostro Salvatore: «Oportet semper orare, et non deficere» (Lucae 18. 1). E questa è la causa per cui molti miseri peccatori,
benché perdonati, non persistono poi in grazia di Dio; ricevono il perdono, ma
perché poi trascurano di cercare8 a Dio la perseveranza, specialmente
in tempo di tentazioni, ritornano a cadere. All'incontro quantunque la grazia
della perseveranza sia tutta gratuita, e non possa da noi meritarsi colle opere
nostre, nondimeno dice il P. Suarez9 che colla preghiera
infallibilmente si ottiene; avendo già prima detto S. Agostino10 che
questo dono della perseveranza può meritarsi coll'orazione: «Hoc Dei donum
suppliciter emereri potest, id est supplicando impetrari potest» (De dono persev. cap. 6).

Questa necessità
dell'orazione la dimostreremo11 a lungo in un'altra operetta a parte,
intitolata, Il gran mezzo della
preghiera:12 operetta
la 

- 9 -

quale, quantunque sia breve e perciò di poca spesa, nondimeno mi
costa molta fatica, ed io la stimo di sommo utile ad ogni genere di persone;
anzi dico asseverantemente,13 che fra tutt'i trattati spirituali non
v'è, né può esservi trattato più utile e più necessario di questo della
preghiera per ottenere la salute eterna.

Acciocché
poi le presenti Considerazioni potessero servire anche per predicare a'
sacerdoti, che han pochi libri, o non han tempo di leggerli, l'ho fornite di
testi di Scritture e di passi di SS. Padri, benché brevi, ma spiritosi, quali
appunto debbono essere per le prediche. Avvertendo che ogni Considerazione
unitamente con tutti i tre punti viene a formare una predica. A tal fine ho
procurato di raccogliere da molti autori i sentimenti più vivi, che mi son
paruti più atti a muovere; e ne ho posti diversi ed in succinto, acciocché il lettore
possa sceglierne quelli che più14 gli gradiscono, e stenderli poi a suo
piacere.

Tutto
sia a gloria di Dio.15

Viva
Gesù nostro amore, e Maria nostra speranza. 

1 [3.] di meglio) meglio di NS7.

2 [10.] Preghiere) le Preghiere BR2.

3 [14.] S. FRANCESCO DI SALES, Trattenimenti spirituali, tratt. VI, n. 6; Opere, I, Venezia 1735, 452: «Per quel che aspetta alle virtù, le
possiamo desiderare: l'amore di Dio le comprende tutte». Cfr. Oeuvres, VI, Annecy 1895, 93. Vedi pure Trattenimenti dell'amor di Dio, l. IX,
cc. 8-9; Opere, I, 376 ss. Cfr. Oeuvres, V,
Annecy 1894, 262 ss. 

4 [19.] S.
AUGUST., In epist. Ioannis, n. 8; PL 35, 2033: «Dilige et quod vis fac». 

5 [23.] THEOPHILUS RAYNAUDUS, De virtutibus et vitiis accurata et
florulenta tractatio, l. V, sectio II, c. 7 De perseverantia; Lugduni 1631,
542: «Inchoantibus, ait S. Bernardus l. de modo bene vivendi serm. 6, praemium promittitur, sed perseverantibus 
 

datur». Ps. BERNARDUS (= THOMAS de Froidmont, cfr. Glorieux, 74), Liber de modo bene vivendi ad sororem, parag. VI, n. 15; PL 184, 1209: «Inchoantibus praemium
promittitur, sed perseverantibus datur». Cfr. S. BERNARDUS, Epist. 109,
n. 2; PL 182, 252: «Studete perseverantiae, quae sola virtutum
coronatur».

6 [2.] praemium) pretium NS7.

7 [5.] S.
THOMAS, Summa theol., III, q. 39, a.
5, c.

8 [11.] cercare) chiedere VR
BR1 BR2. Cfr. IG, 88.

9 [14.] SUAREZ F., De
div. gratia, l. 12 De merito, c. 38, n. 16; Opera, VIII, Venetiis 1741, 538, col. I: «Atque ita dicimus
secundo, iustum perseverando debito modo in orationis instantia, et frequentia,
posse successive infallibiliter obtinere perseverantiam usque ad mortem».

10 [15.] HABERT
I., Theol. dogmatica et moralis, tr.
De virtute religionis, c. 4, parag. 7; III, Venetiis 1747, 447:
«S. Augustinus libro de dono perseverantiae.. et cap. 6 sic concludit: Hoc ergo
Dei donum suppliciter emereri potest id est supplicando impetrari». Cfr. S.
AUGUST., De dono perseverantiae, c.
6; PL 45, 999: «Hoc ergo Dei donum suppliciter emereri potest». Come si vede,
il brano «id est supplicando impetrari» è di Habert.

11 [18.] dimostreremo... a parte, che tra breve darò fuori,
mentre già sta sotto il torchio ND1 VR
BR1; dimostreremo... a parte, che già è uscita alla luce ND3 NS6 NS7; l'abbiamo dimostrata a
lungo in un'Operetta a parte BR2. Abbiamo preferito la lezione autografa che è
in BM.

12 [19.] S. Alfonso pubblicò nel 1759 a Napoli l'opera Del gran mezzo della preghiera (cfr.
vol. II di questa collezione). Il 31 dic. 1758 scriveva a Remondini: «Io non ce
l'invio ancora (l'Apparecchio alla morte),
perché voglio mandarcelo insieme col libro della Preghiera, che non è stampato
ancora, ma già sta sotto il torchio» (cfr. Lettere,
III, Roma 1890, 84).

13 [3.] asseverantemente) asseveratamente ND1.

14 [14.] più agg. autografa in BM.

15 [15.] Prego
il mio lettore di raccomandarmi a Gesù-Cristo, o vivo o morto ch'io sia,
allorché leggerà questo libro; ed io prometto di far lo stesso per tutti
coloro, che mi faranno questa carità ND1
VR ND3 BR1 BR2 NS7 e in tutte le
ristampe dipendenti dalle medesime; il tratto om. in BM.

---

CONSIDERAZIONE I - RITRATTO D'UN UOMO DA POCO TEMPO PASSATO ALL'ALTRA VITA

 - - 11 -

CONSIDERAZIONE
I - RITRATTO D'UN UOMO DA POCO TEMPO PASSATO ALL'ALTRA VITA

«Pulvis es, et in pulverem reverteris» (Gen.
3. 19).

---

CONSIDERAZIONE I - RITRATTO D'UN UOMO DA POCO TEMPO PASSATO ALL'ALTRA VITAPUNTO I

 - - 11 -

PUNTO
I

Considera che sei terra, ed in terra hai da ritornare. Ha da venire un giorno
che hai1 da morire e da trovarti a marcire in una fossa, dove sarai
coverto2 da' vermi. «Operimentum tuum erunt vermes»
(Is. 14. 11). A tutti ha da toccare
la stessa sorte, a nobili ed a plebei, a principi ed a vassalli. Uscita che sarà
l'anima dal corpo con quell'ultima aperta di bocca, l'anima anderà alla sua
eternità, e 'l3 corpo ha da ridursi in polvere. «Auferes
spiritum eorum, et in pulverem revertentur» (Ps. 103. 29).

Immaginati
di veder4 una persona, da cui poco fa sia spirata l'anima. Mira in quel
cadavere, che ancora sta sul letto, il capo caduto sul petto: i capelli
scarmigliati ed ancor bagnati dal sudor della morte: gli occhi incavati, le
guance smunte, la faccia in color di cenere, la lingua e le labbra in color di
ferro, il corpo freddo e pesante. Chi lo vede s'impallidisce e trema. Quanti
alla vista di un parente o amico defunto hanno mutato vita e lasciato il mondo!

Maggior
orrore dà poi il cadavere, quando principia a marcire. Non saranno passate
ancora 24 ore ch'è morto quel giovine, e la puzza si fa sentire. Bisogna aprir
le finestre e bruciar molto incenso, anzi procurare che presto si mandi alla
chiesa, e si metta sotto terra, acciocché non ammorbi tutta la casa. E l'essere
stato quel corpo d'un nobile, o5 d'un ricco non servirà che per mandare
un fetore più intollerabile. «Gravius foetent divitum corpora», dice un
autore.6

Ecco
dove è7 arrivato quel superbo, quel disonesto! Prima accolto

- 12 -

e desiderato nelle conversazioni, ora diventato l'orrore e
l'abbominio di chi lo vede. Ond'è che s'affrettano i parenti a farlo cacciar di
casa, e si pagano i facchini, acciocché chiuso in una cassa lo portino a
buttarlo in una sepoltura. Prima volava la fama del suo spirito, della sua
garbatezza, delle sue belle maniere e delle sue lepidezze; ma tra poco ch'è
morto, se ne perde la memoria. «Periit memoria eorum cum sonitu» (Ps. 9. 7).

Al
sentir la nuova della sua morte altri dice: Costui si facea8 onore;
altri: Ha lasciata bene accomodata la casa; altri se ne rammaricano, perché il
defunto recava loro qualche utile; altri se ne rallegrano, perché la sua morte
loro giova. Del resto, tra poco tempo da niuno9 più se ne parlerà. E
sin dal principio i parenti più stretti non vogliono sentirne più parlare,
affinché non si rinnovi loro la passione. Nelle visite di
condoglienze10 si parla d'altro; e se taluno esce a parlar del defunto,
dice il parente: Per carità non me lo nominate più.

Pensate
che siccome voi avete fatto nella morte de' vostri amici e congiunti, così gli
altri faranno di voi. Entrano i vivi a far comparsa nella scena e ad occupare i
beni e i posti de' morti; e de' morti niente o poco si fa più stima o menzione.
I parenti a principio resteranno
afflitti per qualche giorno, ma tra poco si consoleranno con quella porzione di
robe, che sarà loro toccata; sicché tra poco più presto si rallegreranno della
vostra morte; e in quella medesima stanza, dove voi avrete spirata l'anima, e
sarete stato giudicato da Gesu-Cristo,11 si ballerà, si mangerà, si
giuocherà e riderà come prima; e l'anima vostra dove allora starà?

Affetti e preghiere

O
Gesù mio Redentore, vi ringrazio che non mi avete fatto morire, quando io stava
in disgrazia vostra. Da quanti anni io meriterei di star nell'inferno! S'io
moriva in quel giorno, in quella notte, che ne sarebbe di me per tutta
l'eternità? Signore, ve ne ringrazio. Io accetto la mia morte in soddisfazione
de' miei peccati; e l'accetto secondo il modo che a Voi piacerà di mandarmela;
ma giacché mi avete aspettato sinora, aspettatemi un altro poco. «Dimitte me,
ut plangam paululum dolorem 

- 13 -

meum» (Iob. 10. 20). Datemi tempo da piangere l'offese che v'ho12
fatte, prima che mi abbiate a giudicare.

Io
non voglio più resistere alle vostre voci. Chi sa, se queste parole che ho
lette, sono l'ultima chiamata per me! Confesso che non merito pietà: Voi tante
volte mi avete perdonato, ed io ingrato ho ritornato ad offendervi. «Cor
contritum, et humiliatum Deus non despicies» (Ps. 50).13 Signore, giacché Voi non sapete disprezzare un
cuore, che si umilia e si pente, ecco il traditore che pentito a Voi ricorre.
«Ne proiicias me a facie tua».14 Per pietà non mi discacciate. Voi
avete detto: «Eum, qui venit ad me, non eiiciam foras» (Io. 6. 37). È vero ch'io v'ho oltraggiato più degli altri, perché
più degli altri sono stato da Voi favorito di lumi e di grazie; ma il sangue
che avete sparso per me mi dà animo, e mi offerisce il perdono, s'io mi pento.
Sì, mio sommo bene, che mi pento con tutta l'anima di avervi15
disprezzato. Perdonatemi, e datemi la grazia di amarvi per l'avvenire. Basta
quanto vi ho offeso. La vita, che mi resta, no, Gesù mio, non la voglio più
spendere ad offendervi; voglio spenderla solo a piangere sempre i disgusti, che
vi ho dati, e ad amarvi con tutto il cuore, o Dio degno d'infinito amore.

O
Maria, speranza mia, pregate Gesù per me.

1 [7.] che hai) c'hai ND1 ND3; ch'hai VR BR1 BR2.

2 [8.] coverto) coperto VR
BR1 BR2.

3 [11.] e 'l) el ND1 ND3.

4 [14.] veder) vedere ND1 VR ND3 BR1 BR2.

5 [25.] o) e VR. 

6 [27.] AMBROS., Hexameron,
l. VI, c. 8, n. 51; PL 14, 263: «Nulla discretio inter cadavera mortuorum;
nisi forte quod gravius foetent divitum corpora distenta luxuria». Cfr. CSEL 32
(I), 243, n. 51: invece di «quod» si legge «quia».

7 [28.] dove è) dov'è ND1
VR ND3 BR1 BR2. 

8 [8.] si facea) si fece VR.

9 [11.] da niuno) tra niuno ND3
NS7.

10 [14.] condoglienze) condoglienza ND1 ND3 BR1 BR2; condoglianza VR.

11 [23.] Gesu-Cristo) Gesù-Cristo BR1; Gesù Cristo VR BR2: la variante ritorna in seguito: seguiamo la
norma data dall'autore per iscritto a Remondini cfr. IG, 46. 

12 [1.] v'ho) vi ho ND1
VR BR1 BR2.

13 [6.] Ps., 50, 19.

14 [8.] Ps.,
50, 13.

15 [14.] di avervi) d'avervi ND1 VR ND3 BR1 BR2.

---

CONSIDERAZIONE I - RITRATTO D'UN UOMO DA POCO TEMPO PASSATO ALL'ALTRA VITAPUNTO II

 - - 13 -

PUNTO
II

Ma
per meglio vedere quel che sei, cristiano mio, dice S. Gio.
Grisostomo:1 «Perge ad sepulcrum, contemplare pulverem, cineres, vermes,
et suspira». Mira come quel cadavere prima diventa giallo e poi nero. Dopo si
fa vedere su tutto il corpo una lanugine bianca e schifosa. Indi scaturisce un
marciume viscoso e puzzolente, che cola per terra. In quella marcia si genera
poi una gran turba di vermi, che si nutriscono delle stesse carni. S'aggiungono
i topi a far pasto su quel corpo, altri girando da fuori,2 altri
entrando nella bocca e nelle viscere. Cadono a pezzi le guance, le labbra e i
capelli; le coste son le prime a spolparsi, poi le 

- 14 -

braccia e le
gambe. I vermi dopo aversi consumato3 tutte le carni, si consumano da
loro stessi; e finalmente di quel corpo non resta che un fetente scheletro, che
col tempo si divide, separandosi l'ossa, e cadendo il capo dal busto. «Redacta
quasi in favillam aestivae areae, quae rapta sunt vento» (Dan. 2. 35). Ecco che cosa è l'uomo, è un poco di polvere, che in
un'aia è portata dal vento.

Ecco
quel cavaliere, ch'era chiamato lo spasso, l'anima della conversazione, dov'è?
Entrate nella sua stanza, non v'è più. Se ricercate il suo letto, si è dato ad
altri; se le sue vesti, le sue armi, altri già se l'han prese e divise. Se
volete vederlo, affacciatevi a quella fossa, dov'è mutato in succidume ed ossa
spolpate. Oh Dio quel corpo nutrito con tante delizie, vestito con tanta pompa,
corteggiato da tanti servi, a questo si è ridotto? O santi, voi l'intendeste,
che per amore di quel Dio che solo amaste in questa terra, sapeste mortificare
i vostri corpi, ed ora le vostre ossa son tenute e pregiate come reliquie sacre
tra gli ori, e le vostre belle anime godono Dio, aspettando il giorno finale,
in cui verranno anche i vostri corpi per esser compagni della gloria, come sono
stati della croce in questa vita. Questo è il vero amore al corpo, caricarlo
qui di strazi, acciocché in eterno sia felice; e negargli4 quei
piaceri, che lo renderanno infelice in eterno.

Affetti e preghiere

Ecco dunque, mio Dio, a che
dovrà ridursi anche il mio corpo, per cui tanto vi ho offeso! vermi e marciume.
Ma non mi affligge,5 o Signore, anzi mi compiaccio che abbia a così
putrefarsi e consumarsi questa mia carne, che mi ha fatto perdere Voi, sommo
bene; quello che mi affligge è ch'io per prendermi quei miseri gusti, ho dati
tanti disgusti a Voi. Ma non voglio diffidare della vostra misericordia. Voi mi
avete aspettato per perdonarmi. «Exspectat Deus, ut misereatur vestri» (Is. 30. 18). E volete perdonarmi,
s'io6 mi pento. Sì, che mi pento con tutto il cuore, o bontà infinita,
d'avervi disprezzata.7 Vi 

- 15 -

dirò con S. Caterina da
Genova:8 «Gesù mio, non più peccati, non più peccati». Non voglio no
più abusarmi della vostra pazienza. Né voglio aspettare, amor mio crocifisso,
ad abbracciarvi, quando mi sarete consegnato dal confessore in punto di morte;
da ora v'abbraccio, da ora vi raccomando l'anima mia: «In manus tuas, Domine,
commendo spiritum meum».9 L'anima mia è stata per tanti anni al mondo,
e non vi ha amato; datemi luce e forza ch'io v'ami in questa vita che mi resta.
Non voglio aspettare ad amarvi nell'ora della morte; da ora v'amo, v'abbraccio
e vi stringo, e prometto di non lasciarvi più.

O
Vergine SS., ligatemi10 con Gesu-Cristo, ed ottenetemi ch'io più non lo
perda.

1 [22.] CHRYSOST., Paraenesis ad Theodorum lapsum, l. I, n. 9; PG 47, 288: «Perge ad
sepulcrum: contemplare pulverem, cineres, vermes, loci deformitatem intuere, et
amare suspira».

2 [28.] da fuori) di fuori BR1
BR2. 

3 [1.] consumato) consumate VR
BR2.

4 [19.] negargli) negarli VR
BR2. 

5 [23.] affligge) affliggo BR2.

6 [29.] s'io) se io BR2.

7 [30.] disprezzata) disprezzato VR BR1 BR2.

8 [30.] MARABOTTO C. - VERNAZZA E., Vita
ammirabile e dottrina celeste di S. Caterina Fiesca Adorna, Padova 1743,
7-8: «Non più mondo! Non più peccati.. O Amore, mai più peccati, mai più
peccati». 

9 [5.] Ps.,
30, 6.

10 [10.] ligatemi) legatemi VR
BR1 BR2: correzione remondiniana
arbitraria.

---

CONSIDERAZIONE I - RITRATTO D'UN UOMO DA POCO TEMPO PASSATO ALL'ALTRA VITAPUNTO III

 - - 15 -

PUNTO
III

Fratello
mio, in questo ritratto della morte vedi te stesso, e quello che hai1
da diventare. «Memento, quia pulvis es, et in pulverem reverteris».2
Pensa che tra pochi anni, e forse tra mesi3 o giorni diventerai
putredine e vermi. Giobbe con questo pensiero si fece santo: «Putredini dixi,
pater meus es tu, mater mea et soror mea vermibus» (Iob. 17. 14).

Tutto
ha da finire; e se l'anima tua in morte si perderà, tutto sarà perduto per te.
«Considera te iam mortuum», dice S. Lorenzo Giustiniani,4 «quem scis de
necessitate moriturum» (De Ligno vitae, cap.
4). Se tu fossi già morto, che non desidereresti di aver5 fatto per
Dio?6 Ora che sei vivo, pensa che un giorno hai da trovarti morto. Dice
S. Bonaventura che il nocchiero per ben governar la nave, si mette alla coda di
quella; così l'uomo per menar buona vita, dee7 immaginarsi sempre come
stesse in morte. Di là, dice S. Bernardo:8 «Vide prima et
erubesce»,9 guarda i peccati della gioventù, ed abbine rossore: «Vide

- 16 -

media, et ingemisce», guarda i peccati della virilità, e piangi:
«Vide novissima, et contremisce», guarda gli ultimi presenti sconcerti della
tua vita, e trema, e presto rimedia.

S.
Camillo de Lellis,10 quando si affacciava sulle fosse de' morti, dicea
tra sé: Se questi tornassero a vivere, che non farebbero per la vita eterna? ed
io che ho tempo, che fo per l'anima? Ma ciò lo dicea11 questo Santo per
umiltà. Ma voi, fratello mio, forse con ragione potete temere d'essere quel
fico senza frutto, di cui diceva12 il Signore: «Ecce anni tres sunt, ex
quo venio quaerens fructum in ficulnea hac, et non invenio» (Luc. 13. 7). Voi più che da tre anni
state nel mondo, che frutto avete dato? Vedete, dice S. Bernardo, che il
Signore non solo cerca fiori, ma vuole anche frutti, cioè non solo buoni
desideri e propositi, ma vuole anche opere sante. Sappiate dunque avvalervi di
questo tempo, che Dio vi dà13 per sua misericordia; non aspettate a
desiderare il tempo di far bene, quando non sarà più tempo, e vi sarà detto:
«Tempus non erit amplius: Proficiscere»,14 presto, ora è tempo di
partire da questo mondo, presto, quel ch'è fatto è fatto.

Affetti e preghiere

Eccomi, Dio mio, io sono
quell'albero, che da tanti anni meritava di sentire: «Succide ergo illam, ut
quid etiam terram occupat?»15 Sì, perché da tanti anni che sto al
mondo, non v'ho dati altri frutti, che di triboli e spine di peccati. Ma
Signore, Voi non volete che io16 mi disperi.

- 17 -

Voi avete detto a
tutti che chi vi cerca, vi trova: «Quaerite, et invenietis».17 Io vi
cerco, mio Dio, e voglio la grazia vostra. Di tutte l'offese che v'ho fatte, me
ne dispiace con tutto il cuore, vorrei morirne di dolore. Per lo passato
v'ho18 fuggito, ma ora stimo più la vostra amicizia che 'l possedere
tutti i regni della terra. Non voglio resistere più alle vostre chiamate. Mi
volete tutto per Voi, tutto a Voi mi dono, senza riserba.19 Voi sulla
croce vi siete dato tutto a me, io mi do tutto a Voi.

Voi
avete detto: «Si quid petieritis me in nomine meo, hoc faciam» (Ioan. 14. 14). Gesù mio, io fidato
a20 questa gran promessa, in nome vostro, e per li21 meriti
vostri vi cerco la vostra grazia, il vostro amore. Fate che abbondi la grazia,
e 'l vostro santo amore nell'anima mia, dov'è abbondato il peccato. Vi
ringrazio che mi date lo spirito di farvi questa preghiera; mentre Voi me
l'ispirate, è segno che volete esaudirmi. Esauditemi, Gesù mio, datemi un
grande amore verso di Voi, datemi un gran desiderio di darvi gusto e poi la
forza d'eseguirlo.

O
mia grande Avvocata Maria, esauditemi ancora Voi; pregate Gesù per me. 

1 [14.] che hai) c'hai ND1
ND3; ch'hai VR BR1 BR2.

2 [14.] Gen., 3, 19. Memento proviene dal Rituale circa le
sacre ceneri. 

3 [15.] tra mesi) tra, om.
ND1 VR BR1 BR2.

4 [19.] S.
LAUR. IUSTIN., Lignum vitae, tr. XII,
c. 14; Opera, Venetiis 1721, 54.

5 [21.] di aver) d'aver ND1
VR ND3 BR1 BR2.

6 [21.] per Dio, ag. NS7.

7 [24.] dee) deve ND1 VR
ND3 BR1 BR2: qui e altrove seguiamo
la correzione autografa «dee» che è
in BM, rispondente alle raccomandazioni dell'autore e alla sua grammatica, cfr.
IG, 46-47.

8 [25.] Ps. BONAVENTURA (= GULIELMUS DE
ANICIA), Diaeta salutis, tit. VII, c. I. Cfr. Opera S.
Bonaventurae, VIII, Ad Claras Aquas 1898, CXI, n. 8.

9 [26.] V. BELLOVACENSIS, Speculum
morale, l. 2, p. I, dist. 3; Venetiis 1591, 124, col. IV: «Idem Bernardus:
Non solum novissima sed et prima et media. Vide prima et erubesce. Vide media
et ingemisce.

Vide novissima et contremisce vel pertimesce. Prima inducunt homini
pudorem. Secunda dolorem. Novissima timorem». Cfr. S. BERNARDUS, Sermones de diversis, XII, nn. 1-2; PL
183, 571: «Recole primordia, attende media, memorare novissima tua. Haec
pudorem adducunt, ista dolorem ingerunt, illa metum incutiunt. Cogita unde veneris, et erubesce; ubi sis, et
ingemisce; quo vadas, et contremisce».

 

10 [4.] CICATELLI S. - DOLERA P., Vita del B. Camillo de Lellis, Roma 1742, 228. II. S. BERNARDUS, In Cantica, sermo 51, n. 2; PL 183,
1025: «Inutiliter.. flos apparet ubi non
sequitur fructus. Teque florem reputat Deus, et bene et complacet in te, si
tibi nec honestae conversationis decor, nec bonae opinionis fragrantia, nec
intentio desit futurae retributionis. Fructus enim spiritus est vita aeterna».

11 [6.] dicea) diceva BR1
BR2.

12 [8.] diceva) dicea VR.

13 [14.] vi dà) vi darà VR
BR1 BR2.

14 [15.] Apoc., 10, 6. Proficiscere proviene dal Rituale: cfr. Ordo commendationis animae. 

15 [20.] Luc., 13, 7.

16 [22.] che io) ch'io ND1
VR ND3 BR1 BR2. 

17 [2.] Matth.,
7, 7.

18 [4.] v'ho) io v'ho, io agg.
in VR BR2.

19 [7.] riserba) riserva VR
BR1 BR2.

20 [9.] fidato a) fidato in VR
BR1 BR2.

21 [10.] per li) per i VR BR1
BR2: Remondini quasi sempre si
discosta dalla norma scritta e dagli avvertimenti grammaticali di s. Alfonso: cfr.
IG, 46, 106.

---

CONSIDERAZIONE II - COLLA MORTE FINISCE TUTTO

 - - 19 -

CONSIDERAZIONE
II - COLLA MORTE FINISCE TUTTO

«Finis venit, venit finis» (Ezech. 2. 7).

---

CONSIDERAZIONE II - COLLA MORTE FINISCE TUTTOPUNTO I

 - - 19 -

PUNTO
I

Da'
mondani sono stimati fortunati solamente quei, che godono de' beni di questo
mondo, de' piaceri, delle ricchezze e delle pompe; ma la morte metterà fine a
tutte queste fortune di terra. «Quae est vita vestra? vapor est, ad modicum
parens» (Iac. 4. 15). I vapori
ch'esalano dalla terra, talvolta alzati in aria, e investiti dalla luce del
sole fanno una bella comparsa; ma questa comparsa quanto dura? ad un poco di
vento sparisce tutto. Ecco quel grande oggi corteggiato, temuto e quasi
adorato; domani che sarà morto, sarà disprezzato, maledetto e calpestato. Colla
morte tutto si ha da lasciare. Il fratello di quel gran servo di Dio Tommaso de
Kempis1 si pregiava d'aversi fatta una bella casa, ma gli disse un
amico che vi era un gran difetto. Quale? egli domandò. Il difetto, quegli
rispose, è che vi avete fatta la porta. Come? ripigliò, è difetto la porta? Sì,
rispose l'amico, perché un giorno per questa porta dovrete uscirne morto, e
così lasciar la casa e tutto.

La
morte in somma spoglia l'uomo di tutti i beni di questo mondo. Che spettacolo è
vedere cacciar fuori quel principe dal suo palagio per non rientrarvi più, e
prendere altri il possesso de' suoi mobili, de' suoi danari e di tutti gli
altri suoi beni! I servi lo lasciano nella sepoltura coverto2 appena
con una veste che basta a coprirgli le carni; non v'è più chi lo stima, né chi
l'adula; né si fa più conto de' suoi comandi lasciati. Saladino,3 che acquistò
molti regni nell'Asia, morendo lasciò 

- 20 -

detto che quando
portavasi4 il suo cadavere a seppellirsi, uno gli andasse avanti colla
sua camicia appesa ad un'asta, gridando: Questo è tutto quel che si porta
Saladino alla sepoltura.

Posto
ch'è nella fossa il cadavere di quel principe, se ne cadono le carni, ed ecco
che il5 suo scheletro più non si distingue dagli altri. «Contemplare
sepulcra», dice S. Basilio,6 «vide num poteris discernere, quis servus,
quis dominus fuerit». Diogene7 un giorno facea vedersi da Alessandro
Magno tutto affannato in ricercare qualche cosa fra certi teschi di morti. Che
cerchi? curioso disse Alessandro. Vado cercando, rispose, il teschio del re
Filippo tuo padre, e nol so distinguere; se tu lo puoi trovare, fammelo vedere:
«Si tu potes, ostende».

In
questa terra gli uomini disugualmente nascono, ma dopo la morte tutti si
trovano eguali: «Impares nascimur, pares morimur», dice8
Seneca.9 Ed Orazio10 disse che la morte eguaglia gli scettri
alle zappe: «Sceptra ligonibus aequat». In somma quando viene la morte, «finis
venit», tutto finisce e tutto si lascia, e di tutte le cose di questo mondo
niente si porta alla fossa.

Affetti e preghiere

Signor mio, giacché mi date
luce a conoscere che quanto stima il mondo, tutto è fumo e pazzia, datemi forza
a staccarmene, prima che 

- 21 -

me ne stacchi la morte. Infelice che sono
stato, quante volte per li miseri piaceri e beni di questa terra, ho offeso e
perduto Voi bene infinito! O Gesù mio, o medico celeste, girate gli occhi sulla
povera anima mia, guardate le tante piaghe, ch'io stesso mi ho11 fatto
co' miei peccati, ed abbiate pietà di me. «Si vis, potes me mundare».12
Io so che potete e volete sanarmi, ma
per sanarmi volete ch'io mi penta dell'ingiurie che vi ho fatte; sì che me ne
pento con tutto il cuore; sanatemi dunque, or che potete sanarmi. «Sana animam
meam, quia peccavi tibi» (Ps. 40. 5). Io mi sono scordato di Voi, ma Voi non
vi siete scordato di me; ed ora mi fate sentire che volete anche scordarvi
dell'offese che vi ho fatte, s'io13 le detesto: «Si autem impius egerit poenitentiam, omnium iniquitatum eius non
recordabor» (Ez. 18. 21). Ecco io le
detesto e14 l'odio sopra ogni male; scordatevi dunque,
Redentore15 mio, di quante amarezze v'ho date. Per l'avvenire voglio
perdere tutto, anche la vita, prima che la grazia vostra. E che mi servono
tutti i16 beni della terra, senza la vostra grazia?

Deh
aiutatemi, Voi sapete quanto son debole. L'inferno non lascerà17 di
tentarmi; già mi apparecchia18 mille assalti, per rendermi di nuovo suo
schiavo. No, Gesù mio, non mi abbandonate. Io voglio essere da oggi avanti
schiavo del vostro amore. Voi siete l'unico mio Signore. Voi mi avete creato,
Voi redento, Voi siete quegli che sovra19 tutti mi avete amato: Voi
siete quegli20 che solo meritate di esser amato, Voi solo io21
voglio amare.

1 [14.] ROSIGNOLI C. G., Il
buon pensiero, p. I, c. VII, esempio; Opere,
III, Venezia 1713, 377.

2 [23.] coverto, om. ND1
VR ND3 BR1 BR2; basta) basti ND1 VR
ND3 BR1 BR2.

3 [25.] MANSI, Bibl. mor., tr. L, Mors, disc. V;
III, Venetiis 1703, 261; col. I: «S. Antoninus de Saladino haec verba scribit:
In libro de septem donis legitur, quod Saladinus magnus princeps Saracenorum
fecit sibi portari sudarium suum, dum viveret, se propinquum morti, et fecit
illud clamando per praeconem deportari per civitatem. Tantum deportabit secum princeps magnus Saladinus de
omnibus rebus suis». Cfr. S. ANTONINUS, Summa theol., p. IV, tit. XIV, c. VIII; IV, Veronae 1740, col. 824. 

4 [1.] portavasi) porterassi BR2.

5 [5.] che il) che 'l VR BR1 BR2.

6 [6.] S. BASIL., Homilia
in illud: Attende tibi ipsi, n. 5; PG 31, 211.

7 [7.] Da LOHNER, Bibl.
man., tit. 98 Mors; III, 142, col. 2: «Diogenes Cynicus inter bustuaria
obambulans sciscitanti Alexandro, quid ibi ageret? Patris tui Philippi,
respondit, calvariam quaero, sed internoscere nequeo: tu, si potes, ostende».

8 [14.] dice) dicea ND1
VR ND3 BR1 BR2.

9 [14.] SENECA L. A., Epistolae
91, 16. «Aequat omnes cinis, impares
nascimur, pares morimur».

10 [14.] Da LOHNER, op. cit., tit. 98; III, 106, col. 2: «Dicebat quidam, quod si
haberet iudicem fidelem eligere, mortem prae caeteris eligeret, eo quod non est
personarum acceptio apud eam, nec miseretur pupillo, nec defert seniori, nec
dimittit divitem, nec veretur nobilem, nec horret pauperem et ignobilem, nec
evitat fortem; nec parcit sapienti, nec condonat insipienti, sed ut dicitur:
Mors sceptra ligonibus aequat: est commune mori; mors nulli parcit honori;
nobilis et fortis veniunt ad funera mortis». Vedi
pure MANSI, op. cit., III, 278, col.
2. S. ANTONINUS, op. cit.; IV, col.
815 attribuisce i versi predetti al «poeta» senz'altre indicazioni. Forse la
più antica fonte è il BELLOVACENSIS, Speculum
morale, l. II, p. I, dist. 2; Venetiis 1591, 124, col. 2. Il concetto si
trova presso HORATIUS FLACCUS, Od., I,
4, 13-14: «Pallida mors aequo pulsat pede pauperum tabernas | regumque turres».

11 [4.] mi ho fatto) m'ho fatte ND1 VR ND3 BR1 BR2.

12 [5.] Matth., 8, 2.

13 [11.] s'io) se io BR2.

14 [12.] e, om. NS7. 

15 [13.] Redentore) Redentor VR BR1 BR2.

16 [15.] tutti i) tutt'i ND1 VR ND3 BR1 BR2.

17 [17.] lascerà) lascierà BR1
BR2.

18 [18.] mi apparecchia) m'apparecchia VR BR1 BR2.

19 [21.] sovra) sopra VR
BR1 BR2: Remondini ha quasi abitualmente così, ma l'autore nell'edizioni
napoletane adopera ora sovra ed ora sopra.

20 [22.] quegli) quello ND1
VR BR1 BR2.

21 [23.] io) vi BR2.

---

CONSIDERAZIONE II - COLLA MORTE FINISCE TUTTOPUNTO II

 - - 21 -

PUNTO
II

Filippo
II re di Spagna,1 stando vicino a morte, si chiamò il figlio, e
buttando la veste regale che lo copriva, gli fe' vedere il petto roso da'
vermi, e poi gli disse: Principe, vedi come si muore, e come finiscono tutte le
grandezze di questo mondo! Ben disse Teodoreto:2 «Nec divitias

- 22 -

mors metuit, nec satellites, nec purpuram»; e che così da' vassalli
come da' principi, «putredo sequitur, et sanies defluit». Sicché ognuno che
muore, ancorché principe, niente conduce seco alla sepoltura; tutta la gloria
resta sul letto, dove spira. «Cum interierit, non sumet omnia, neque descendet
cum eo gloria eius (Ps. 48. 18).»

Narra
S. Antonino3 che morto che fu Alessandro Magno, un certo filosofo
esclamando disse: «Ecco quegli che ieri4 conculcava la terra, ora dalla
terra è oppresso. Ieri tutta la terra non gli bastava, ora gli bastan sette
palmi. Ieri conduceva per la terra eserciti, ed ora è condotto5 da
pochi facchini sotto terra». Ma meglio sentiamo quel che dice Dio: «Quid
superbis, terra et cinis?» (Eccli. 10.
9).Uomo, non vedi che sei polvere e cenere, a che t'insuperbisci? a che spendi
i tuoi pensieri e gli anni tuoi per farti grande in questo mondo? Verrà la
morte, ed allora finiranno tutte le tue grandezze e tutt'i tuoi disegni: «In
illa die peribunt cogitationes eorum» (Ps.
55. 6).6

Oh
quanto fu più felice la morte di S. Paolo eremita, il quale7 visse 60
anni chiuso in una grotta, che la morte di Nerone, che visse imperadore in
Roma! Quanto più fortunata la morte di S. Felice8 laico cappuccino, che
la morte di Errico VIII vivuto tra le grandezze regali, ma nemico di Dio! Ma
bisogna riflettere che i Santi per ottenere una tal morte hanno lasciato tutto,
le patrie, le delizie, le speranze9 che il mondo loro offeriva, ed
hanno abbracciata una vita povera e disprezzata. Si son seppelliti vivi in
questa terra, per non esser seppelliti morti nell'inferno.

- 23 -

Ma
i mondani, come mai vivendo tra'10 peccati, tra' piaceri terreni, e tra
occasioni pericolose possono sperare una felice morte? Dio minaccia a'
peccatori che in morte lo cercheranno e non lo troveranno: «Quaeretis me, et
non invenietis» (Ier.13.).11
Dice che allora sarà tempo non di misericordia, ma di vendetta. «Ego retribuam
in tempore» (Deuter. 32. 35).

La
ragione ci persuade lo stesso, mentre allora un uomo di mondo, in morte si
troverà debole di mente, ottenebrato e indurito di cuore per li mali abiti
fatti:12 le tentazioni saranno più forti: chi in vita ha soluto quasi
sempre cedere e farsi vincere, come resisterà in morte? Vi bisognerebbe allora
una grazia divina più potente, che gli mutasse il cuore; ma questa grazia forse
Iddio è obbligato a darcela? Forse colui se l'ha meritata colla13 vita
sconcertata che ha fatta? E pure si tratta allora della sua fortuna o della sua
ruina14 eterna. Com'è possibile che pensando a ciò, chi crede alle
verità della fede, non lasci tutto per darsi tutto a Dio, il quale secondo le
nostre opere ci giudicherà?15

Affetti e preghiere

Ah Signore, e quante notti
io misero ho dormito16 in disgrazia vostra! Oh Dio, e in quale stato
miserabile stava allora l'anima mia! era ella odiata da Voi, ed ella voleva
l'odio vostro. Era io già condannato all'inferno: solo restava che si eseguisse
la sentenza. Ma Voi, mio Dio, non avete lasciato di venirmi appresso e
d'invitarmi17 al perdono. Ma chi m'assicura, se mi avete perdonato
ancora? Avrò da vivere, Gesù mio, in questo timore, sino che mi giudicate? Ma
il dolore che sento d'avervi offeso, il desiderio che ho d'amarvi, ma più la
vostra passione, amato mio Redentore, mi fanno sperare di stare in grazia
vostra. Mi pento d'avervi offeso, o sommo bene, e vi amo sopra ogni cosa.
Risolvo di perdere tutto, prima che perdere la vostra grazia e il18
vostro amore. Voi 

- 24 -

volete che stia lieto quel cuore che vi cerca.
«Laetetur cor quaerentium Dominum» (I
Par. 16. 10).

Signore,
io detesto tutte le ingiurie19 che v'ho fatte; datemi animo e
confidenza, non mi rimproverate più la mia ingratitudine, mentre io stesso la
conosco e la detesto. Voi avete detto che non volete la morte del peccatore, ma
che si converta e viva: «Nolo mortem impii, sed ut convertatur, et vivat» (Ez. 33. 11). Sì, mio Dio, io lascio
tutto e a Voi mi converto: vi cerco, vi voglio, vi amo20 sopra ogni
cosa. Datemi il vostro amore, e niente più vi domando.

O
Maria, Voi siete la speranza mia, ottenetemi la santa perseveranza.

1 [25.] Cfr. FRANCESCO DELLA CROCE, Disinganni per vivere e morire bene, I, Napoli 1687, 274 ss.

2 [28.] THEODORETUS, De
providentia, Oratio VII; PG 83, 659.

3 [6.] S. ANTONINUS, op.
cit., col. 824: «Refert Petrus Alphonsus, quod mortuo Alexandro magno, qui
in tam brevi tempore dominium orbis acquisivit, convenerunt philosophi, et
dixit unus: Iste, qui terram heri totam conculcabat, hodie ab ea conculcatur.
Heri dominabatur ei et possidebat eam, nunc possidetur ab ea. Heri non
sufficiebat ei totus mundus, nunc sufficiunt ei quattuor ulnae terrae. Heri premebat eam, nunc premitur ab ea. Ducebat heri
exercitum super terram, hodie ab exercitu ducitur sub terra». A. TANNOIA, Della vita ed istituto
del ven. servo di Dio Alfonso M. Liguori, l. I, c. 3; I, Napoli 1798, 8
riferisce: «Nella casa di Ciorani, volendo Alfonso additare qual gruppo di
marciume sia l'uomo in se stesso, delineò a fumo il cadavere di Alessandro il
grande, tutto difformato ed intorniato da topi, con iscriverci di sotto: Ecco dove finisce ogni grandezza, col
dippiù che si ha nelle sue canzoni» (Cfr. GREGORIO O., Canzoniere Alfonsiano, Angri 1933, 302).

4 [7.] ieri, om. NS7.

5 [9.] condotto) condannato VR.

6 [15.] Ps., 145, 4:
«In illa die peribunt omnes cogitationes eorum.»

7 [16.] il quale) che ND1
VR BR1 BR2. 

8 [18-19.] ZUCCHI B., Vita
di S. Felice Porri, O. F. M. Cap., Forlì 1630, 102. SANDERUS N., De
origine ac progressu schismatis anglicani, Romae 1586, 244.

9 [21.] le speranze) e le VR
BR1 BR2; che il) che 'l ND1 ND3 BR1
BR2. 

10 [1.] tra' peccati, tra' piaceri) tra.. tra VR BR1 BR2. 

11 [4.] Ioan., 7,
34: «Quaeretis me, et non invenietis»; Ier.,
29, 13: «Quaeretis me, et invenietis». DE
ZAMORA G., Sacrorum Bibliorum concordantiae,
Romae 1627, 824 ha: Ier., 29, 13:
«Quaeretis me, et non invenietis me»: può essere che questa citazione erronea
od altra fonte abbia tratto in inganno s. Alfonso.

12 [9.] mali abiti) mal'abiti VR. 

13 [13.] egli, (colla)
agg. VR BR1 BR2. 

14 [14.] sua ruina, om. sua ND1 VR ND3 BR1 BR2. 

15 [16 ci giudicherà) ci ha da giudicare ND1 VR ND3 BR1 BR2. 

16 [18.] dormito) dormite VR
BR1 BR2. 

17 [22.] e d'invitarmi) invitarmi BR2. 

18 [28.] e il) el ND1
ND3; e 'l VR BR1 BR2. 

19 [3.] le ingiurie) l'ingiurie VR BR1 BR2. 

20 [8.] vi amo) v'amo ND1 ND3; e v'amo VR BR1 BR2.

---

CONSIDERAZIONE II - COLLA MORTE FINISCE TUTTOPUNTO III

 - - 24 -

PUNTO
III

Chiamò
Davide1 la felicità della vita presente un sogno di chi si sveglia:
«Velut somnium surgentium» (Ps. 72. 20). Commenta un autore:2 «Somnium, quia sopitis sensibus res
magnae apparent, et non sunt, et cito avolant». I beni di questo mondo
compariscono grandi, ma poi son niente e poco durano, come poco dura il
sogno,3 e poi tutto svanisce. Questo pensiero che colla morte finisce
tutto, fe' risolvere S. Francesco Borgia4 di darsi tutto a Dio. Toccò
al Santo accompagnare5 in Granata il cadavere dell'imperadrice
Isabella: quando si aprì la cassa, all'orrore, alla puzza tutti fuggirono; ma
S. Francesco scorto dalla luce divina si fermò a contemplare in quel cadavere
la vanità del mondo, e rimirandolo disse: «Voi dunque siete la mia imperadrice?
Voi quella, a cui tanti grandi s'inginocchiavano per riverenza? O Donna
Isabella dov'è andata la vostra maestà, la vostra bellezza? «Così dunque (tra
sé concluse)6 finiscono le grandezze e le corone di questa terra! Voglio
dunque servire da oggi avanti (disse) ad un Padrone, che non mi possa

- 25 -

più morire. E così da allora si dedicò tutto all'amore del
Crocefisso:7 ed allora anche8 fe' voto di farsi religioso, se
moriva la moglie; come in fatti poi l'eseguì, entrando nella Compagnia di Gesù.

Ben
dunque scrisse un uomo disingannato su d'un cranio di un morto9 queste
parole:10 «Cogitanti vilescunt omnia». Chi pensa alla morte, non può
amare la terra. E perché mai vi sono tanti infelici amanti di questo mondo?
perché non pensano alla morte. «Filii hominum, usquequo gravi corde? ut quid
diligitis vanitatem, et quaeritis mendacium?» (Ps. 4. 3). Miseri figli di Adamo, ci avverte lo Spirito Santo,
perché non discacciate dal cuore tanti affetti alla terra, che vi fanno amare
la vanità e la bugia? Ciò ch'è succeduto a' vostri antenati, ha da succedere
anche a voi; essi in questo vostro palagio anche hanno abitato, in questo
medesimo letto han dormito, ed ora non vi sono più: lo stesso ha da esser per
voi.

Dunque,
fratello mio, presto datti a Dio, prima che venga la morte. «Quodcunque potest
facere manus tua, instanter operare» (Eccl.
9. 10). Quel che puoi far oggi, non aspettare a farlo domani, perché quest'oggi
passa e non torna più, e domani può venirti la morte, la quale non ti
permetterà di fare più niente. Presto distaccati da ciò che ti allontana, o può
allontanarti da Dio. Lasciamo presto coll'affetto questi beni di terra, prima
che la morte ce ne spogli a forza: «Beati mortui qui in Domino moriuntur» (Apoc. 14. 13). Beati quelli, che morendo
si trovano già morti agli affetti di questo mondo! La morte da costoro non si
teme, ma si desidera e si abbraccia con allegrezza: giacch'ella allora, in vece
di separarli da' beni che amano, l'unisce11 col sommo bene, che
solamente è da essi amato, e che li renderà12 eternamente beati.

Affetti e preghiere

Caro mio Redentore, vi
ringrazio che mi avete aspettato. Che sarebbe di me, se mi aveste fatto morire,
quando io stava lontano da Voi? 

- 26 -

Sia sempre benedetta la vostra
misericordia, e la pazienza, che per tanti anni avete avuta con me. Vi
ringrazio della luce e della grazia, colla quale ora mi assistete. Allora io
non vi amava e poco curava di esser amato da Voi. Ora v'amo con tutto il cuore,
e non ho pena maggiore, che di avere così disgustato un Dio così buono. Mi
tormenta questo dolore, ma dolce è il tormento, mentre questo dolore mi dà
confidenza che Voi già m'abbiate perdonato.

Dolce
mio Salvatore, oh fossi morto mille volte prima, e non vi avessi mai offeso!
Temo che per l'avvenire non vi avessi da ritornare ad13 offendervi. Deh
fatemi prima morire colla morte più dura che vi sia, prima ch'io14
abbia di nuovo a perdere la vostra grazia. Sono stato un tempo schiavo
dell'inferno; ma ora son vostro servo, o Dio dell'anima mia. Voi avete detto
che amate chi v'ama: «Ego diligentes me diligo».15 Io vi amo,16
dunque son vostro, e Voi siete mio. Vi posso perdere per l'avvenire, ma questa
è la grazia che vi cerco, fatemi prima morire, ch'io v'abbia da perdere di
nuovo. Voi mi avete17 fatte tante grazie da me non cercate, non posso
temere che non vogliate esaudirmi di questa grazia, che ora vi domando. Non
permettete ch'io più vi perda; datemi il vostro amore e niente più desidero.

Maria
speranza mia, intercedete per me.

1 [13.] Davide) Davidde VR
BR1 BR2: nelle edizioni remondiniane leggesi sempre Davidde; seguiamo il testo napoletano anche in
seguito. 

2 [14.] LE BLANC TH., Psalmorum
Davidicorum analysis, IV, Coloniae Agrippinae 1726, col. 486: «Res terrenae
atque mundanae sunt somnia. Primo quia sunt res non vera, sed apparens.. Secundo, quia sopitis sensibus et ligato intellectu,
magnae apparent.. Tertio, quia cito avolant». 

3 [17.] sogno) sonno VR
BR1 BR2. 

4 [19.] BARTOLI D., Della
vita di S. Francesco Borgia, Roma 1681, 23 ss.

5 [19.] accompagnare) di accompagnare ND1 VR BR1 BR2. 

6 [26.] concluse) conclude ND3. 

7 [1.] Crocefisso) Crocifisso VR BR1 BR2. 

8 [2.] anche, om. nelle
edisz. remondiniane; se) se ne BR2. 

9 [5.] un morto) om. un
nelle ediz. remondiniane. 

10 [5.] MANSI, Bibliotheca
mor., III, Venetiis 1703, 263 «Cranio seu calvariae cuidam cadaveris hanc
nonnullus dextere inscripserat epigraphen: Cogitanti vilescunt omnia». Il
concetto è in S. GREGORIUS M., Homil. in
Evangelia, hom. 37, n. I; PL 76, 1275: «Si consideremus, fratres carissimi,
quae et quanta sunt quae nobis promittuntur in coelis, vilescunt animo omnia
quae habentur in terris».

11 [25.] l'unisce) gli unisce VR BR1 BR2. 

12 [26.] li renderà) gli VR
BR1 BR2. 

13 [9.] ritornare ad) ritornare da ND1.

14 [11.] prima ch'io) agg.
prima in ND3 NS7. 

15 [14.] Prov., 8, 17.

16 [14.] vi amo) v'amo VR
BR1 BR2.

17 [16.] mi avete) m'avete VR
BR1 BR2.

---

CONSIDERAZIONE III - BREVITÀ DELLA VITA

 - - 27 -

CONSIDERAZIONE
III - BREVITÀ DELLA VITA

«Quae
est vita vestra? vapor est ad modicum parens» (Iac. 4. 15).

---

CONSIDERAZIONE III - BREVITÀ DELLA VITAPUNTO I

 - - 27 -

PUNTO
I

Che
cosa è la nostra1 vita? è simile ad un vapore, che ad un poco di vento
sparisce, e non v'è più. Tutti sanno che han da morire; ma l'inganno di molti
si è che si figurano la morte così lontana, come non avesse mai da venire. Ma
no, ci avvisa Giobbe, che la vita dell'uomo è breve: «Homo brevi vivens
tempore, quasi flos egreditur, et conteritur» (Iob. c. 14).2 Questo stesso comandò il Signore ad Isaia di
predicare: «Clama (gli disse), omnis caro foenum... vere foenum est populus,
exsiccatum est foenum, et cecidit flos» (Is.
c. 40).3 La vita dell'uomo è
come la vita d'una pianta di fieno: viene la morte, seccasi il fieno, ed ecco
che finisce la vita, e cade il fiore d'ogni grandezza e d'ogni bene mondano.

«Dies
mei velociores cursore» (Iob. c.
9).4 La morte ci corre
all'incontro più presto d'un cursore, e noi in ogni momento corriamo alla morte.
In ogni passo, in ogni respiro alla morte ci accostiamo. «Quod scribo
(dice5 S. Girolamo6) de mea vita tollitur». Per questo tempo in
cui scrivo, più m'accosto alla morte. «Omnes morimur, et quasi aquae dilabimur
in terram, quae non revertuntur» (Reg. 14.
14).7 Vedi là, come corre quel ruscello al mare, e quelle acque che
scorrono, non ritornano più indietro; così, fratello mio, passano i tuoi
giorni, e ti avvicini alla morte; passano i piaceri, passano gli spassi,
passano le pompe, le lodi, le acclamazioni, e che resta? «Et
solum mihi superest sepulcrum» (Iob. 17.
1).
Sarem buttati in una fossa, ed ivi avremo da restare a marcire spogliati di
tutto. In punto di morte la rimembranza 

- 28 -

di tutti i diletti goduti in
vita, di tutti gli onori acquistati non ci serviranno che per8
accrescerci la pena e la sconfidenza di ottenere la salute eterna. Dunque (dirà
allora il misero mondano) la mia casa, i miei giardini, quei mobili di buon
gusto, quelle pitture, quelle vesti tra poco non saranno più miei? 9
«Et solum mihi superest sepulcrum».

Ah
che allora niun bene di questa terra si guarda se non con pena da chi l'ha
amato con attacco; e questa pena non gli servirà ad altro che a mettere in
maggior pericolo la salute dell'anima; vedendosi colla sperienza che tali
persone attaccate al mondo in morte non vogliono sentir parlare d'altro che
della loro infermità, di medici che posson chiamarsi e di rimedi che posson
giovare: e quando si discorre loro dell'anima, subito si tediano, e vi dicono
che li10 lasciate riposare, perché loro duole il capo, e non possono
sentir parlare. E se talvolta rispondono, si confondono, né sanno che dirsi. E
spesso da' confessori si dà loro l'assoluzione, non perché si conoscono
disposte, ma perché non vi è11 tempo d'aspettare. Così muoiono quei che
poco pensano alla morte.

Affetti e preghiere

Ah
mio Dio e Signore d'infinita maestà, mi vergogno di comparirvi avanti. Quante
volte io vi ho disonorato, posponendo la vostra grazia ad un sordido piacere,
ad uno sfogo di rabbia, ad un poco di terra, ad un capriccio, ad un fumo! Adoro
e bacio, o mio Redentore, le vostre sante piaghe, ch'io per altro v'ho
fatto12 co' miei peccati, ma da queste medesime io spero il perdono e
la salute. Fatemi conoscere, o Gesù mio, il gran torto che vi ho fatto in
lasciare Voi fonte d'ogni bene, per abbeverarmi d'acque putride e avvelenate.
Che mi trovo di tante offese che vi ho fatte, se non pene, rimorsi di coscienza
e meriti per l'inferno? «Pater, non sum dignus vocari filius tuus».13
Padre mio, non mi discacciate.

È
vero che io14 non merito più la vostra grazia, che mi renda vostro
figlio; ma Voi siete morto per perdonarmi. Voi avete detto: «Convertimini

- 29 -

ad me, et convertar ad vos» (Zach.
1. 3). Io lascio tutte le mie soddisfazioni, rinunzio a tutt'i15 gusti,
che mi può dare il mondo, e mi converto a voi.

Perdonatemi
per lo sangue sparso per me, mentre io16 mi pento con tutto il cuore di
tutti gli oltraggi che v'ho fatti. Mi pento e vi17 amo sopra ogni cosa.
Io non son degno d'amarvi, ma voi siete degno d'essere amato. Accettatemi ad
amarvi; non isdegnate che v'ami quel cuore, che un tempo v'ha disprezzato. Voi
apposta18 non mi avete fatto morire, quando io stava in peccato,
acciocché io vi amassi;19 sì che vi voglio amare nella vita che mi
resta, e non voglio amare altro che Voi. Aiutatemi Voi, datemi la santa
perseveranza e il20 vostro santo amore.

Maria
rifugio mio, raccomandatemi a Gesu-Cristo.21

1 [5.] nostra) vostra VR
BR1 BR2.

2 [10.] Iob, 14, 1-2.

3 [12.] Is.,
40, 6-7.

4 [16.] Iob, 9, 25.

5 [19.] dice) dicea ND1 VR ND3 BR1 BR2.

6 [19.] HIER., Epist. ad Heliod., 60, n. 19; PL 22, 602: «Hoc ipsum quod dicto,
quod scribitur, quod relego, quod emendo, de vita mea tollitur. Quot puncta
notarii, tot eorum damna sunt temporum». Cfr. CSEL 54 (I), 574, n. 19: «Hoc
ipsum, quod dicto, quod scribitur, quod relego, quod emendo, de vita mea
trahitur. Quot puncta notarii, tot meorum damna sunt temporum».

7 [21.] II Reg., 14, 14. 

8 [2.] per) da ND1; ad VR BR1 BR2. 

9 [5.] miei) mie ND1 VR ND3 BR1 BR2.

10 [12.] li) gli VR BR1 BR2.

11 [15.] non vi è) non v'è VR BR1
BR2.

12 [22.] fatto) fatte ND1
VR ND3 BR1 BR2; da) per queste BR1
BR2. 

13 [27.] Luc., 15,
21: «Pater, peccavi in caelum et coram te: iam non sum dignus vocari filius
tuus».

14 [29.] che io) ch'io VR
BR1 BR2. 

15 [2.] tutt'i) tutti i ND1
VR ND3 BR1 BR2. 

16 [4.] mentre io) mentr'io VR
BR1 BR2. 

17 [5.] vi amo) v'amo VR
BR1 BR2. 

18 [8.] apposta) a posta VR
BR1 BR2. 

19 [9.] vi amassi) v'amassi ND1
VR ND3 BR1 BR2. 

20 [11.] e il) el ND1
ND3; e 'l VR BR1 BR2. 

21 [12.] Gesu-Cristo) Gesù Cristo VR BR1 BR2 NS7.

---

CONSIDERAZIONE III - BREVITÀ DELLA VITAPUNTO II

 - - 29 -

PUNTO
II

Piangeva
il re Ezechia: «Praecisa est velut a texente vita mea, dum adhuc ordirer,
succidit me» (Is. c. 38).1 Oh
a quanti2 al meglio che stan tessendo la tela, cioè ordinando ed
eseguendo i loro disegni mondani, presi con tante misure, viene la morte e
taglia tutto. Alla luce di quell'ultima candela svanisce ogni cosa di questo
mondo, applausi, divertimenti, pompe e grandezze. Gran segreto della morte!
ella ci fa vedere quel che non vedono gli amanti del mondo. Le fortune più
invidiate, i posti più grandi, i trionfi più superbi perdono tutto lo splendore,
quando si ravvisano dal letto della morte. L'idee di certe false felicità, che
noi ci abbiam formate, si cambiano allora in isdegno contro la propria pazzia.
L'ombra nera e funesta della3 morte covre4 ed oscura tutte le
dignità, anche regali.

Ora
le passioni fanno apparire i beni di questa terra altro5 di quel che
sono; la morte gli scopre e fa vederli quali in verità sono, fumo, fango,
vanità e miseria. Oh Dio! a che servono le ricchezze, i feudi, i regni6

- 30 -

in morte, quando altro non tocca che una cassa di legno, ed una
semplice veste, che basta a coprir le carni? A che servono gli onori, quando
altro non tocca che un funebre accompagnamento ed una pomposa esequie, che
niente gioverà all'anima, se l'anima è perduta? A che serve la bellezza del
corpo, se altro7 non resta allora che vermi, puzza ed orrore, anche
prima di morire, e poi un poco di polvere puzzolente.

«Posuit
me quasi in proverbium vulgi, et exemplum suum coram eis» (Iob. c. 17).8 Muore quel ricco, quel ministro, quel
capitano, ed allora se ne parlerà da per tutto; ma se mai egli ha vivuto male,
diventerà la favola del popolo, «Proverbium vulgi, et exemplum»; e come esempio
della vanità del mondo ed anche della divina giustizia servirà per correzione
degli altri. Nella sepoltura poi starà egli confuso tra gli altri cadaveri de'
poveri. «Parvus et magnus ibi sunt» (Iob.
3.).9 A che gli è valuta la bella disposizione del corpo, se ora non è
che un mucchio di vermi? A che l'autorità avuta, se ora il suo corpo è buttato
a marcire in una fossa, e l'anima è stata gittata ad ardere nell'inferno? Oh
che miseria il servire di soggetto agli altri per fare queste riflessioni, e
non averle fatte in proprio profitto! Persuadiamoci dunque che per rimediare a'
disordini della coscienza, non è tempo proprio il tempo della morte, ma della
vita. Affrettiamoci di far ora quel che non potremo allora fare:«Tempus breve
est».10 Tutto presto passa e finisce; perciò facciamo che tutto ci
serva per acquistarci la vita eterna.

Affetti e preghiere

O
Dio dell'anima mia, o bontà infinita, abbiate pietà di me, che tanto v'ho
offeso. Sapeva io già che peccando perdeva la vostra grazia, e l'ho voluta
perdere. Ditemi che ho da fare per ricuperarla? Se volete ch'io mi penta de'
peccati miei, sì che me ne pento con tutto il cuore; vorrei morirne di dolore.
Se volete ch'io speri il perdono da Voi, sì lo spero per li meriti del vostro
sangue. Se volete ch'io v'ami sopra ogni cosa, io lascio tutto, rinunzio a
tutti i gusti e beni, che può darmi il mondo, e v'amo più d'ogni bene, o mio
amabilissimo Salvatore. Se volete poi ch'io vi dimandi grazie, due grazie vi
cerco: non permettete ch'io vi offenda11 più: e fate ch'io v'ami; e poi
trattatemi come volete.

- 31 -

Maria
speranza mia, ottenetemi Voi queste due grazie; da Voi le spero.

1 [15.] Is.,
38, 12.

2 [15.] Oh a quanti) Oh quanti ND1 VR ND3 BR1 BR2. 

3 [24.] della) nella NS7.

4 [24.] covre) copre VR BR1 BR2. 

5 [26.] altro) altri ND1 VR BR1 BR2. 

6 [28.] i regni) e regni VR
BR1. 

7 [5.] se altro) s'altro VR
BR1 BR2. 

8 [8.] Iob. 17, 6.

9 [13.] Iob.,
3, 19.

10 [21.] I Cor., 7,
29.

11 [33.] vi offenda) v'offenda VR BR1 BR2.

---

CONSIDERAZIONE III - BREVITÀ DELLA VITAPUNTO III

 - - 31 -

PUNTO
III

Che
pazzia dunque, per li miseri e brevi diletti di questa così breve vita,
mettersi a rischio di fare una mala morte? e con quella cominciare un'eternità
infelice? Oh quanto pesa quell'ultimo momento, quell'ultima aperta di bocca,
quell'ultima chiusa di scena! Pesa un'eternità o di tutti i contenti o di tutti
i tormenti. Pesa una vita o sempre felice o sempre infelice. Pensiamo che
Gesu-Cristo volle morire con una morte sì amara e ignominiosa, per ottenere a
noi una buona morte. A questo fine ci dà tante chiamate, ci dona tanti lumi, ci
ammonisce con tante minacce, affinché accertiamo1 di finire
quell'ultimo momento in grazia di Dio.

Anche
un gentile (Antistene) dimandato qual fosse in questo mondo la miglior fortuna?
rispose: «Una buona morte».2 E che dirà un cristiano, il quale sa per
fede che da quel momento principia l'eternità: sicché in quel momento si
afferra una delle due ruote, che seco tira o un eterno godere o un eterno
patire. Se in una borsa vi fossero due cartelle, in una delle quali vi stesse
scritto l'inferno e nell'altra il paradiso, che avesse a toccarti; qual
diligenza non faresti per indovinare a prendere quella del paradiso? Quei
miseri che son condannati a giocarsi3 la vita, oh Dio, come tremano in
istender la mano a buttare i dadi, dalla cui sorte dipende la lor4 vita
o morte!

Quale
spavento sarà, quando ti troverai vicino a quell'ultimo momento, quando dirai:
Da questo punto, a cui sto vicino, dipende la mia vita o la mia morte eterna!
Ora sta, se dovrò essere o beato per sempre o disperato per sempre. Narra S.
Bernardino da Siena5 di un certo principe, 

- 32 -

che morendo tutto
atterrito diceva: Ecco ch'io ho tante terre e tanti palagi in questo mondo; ma
se muoio in questa notte, non so quale stanza mi avrà da toccare!

Fratello,
se credi che si ha da morire e che vi è eternità, e che una volta sola si ha da
morire, sicché se allora la sgarri, l'avrai sgarrata per sempre, senza speranza
di rimedio, come non ti risolvi di cominciare da questo punto che leggi, a far
quanto puoi per assicurarti a fare una buona morte? Tremava6 un S.
Andrea d'Avellino,7 dicendo: Chi sa qual sorte mi toccherà nell'altra
vita? se mi salverò o dannerò? Tremava8 ancora un S. Luigi
Beltrando9 talmente che la notte non potea prendere sonno al pensiero
che gli dicea: E chi sa se ti danni? E tu che ti trovi con tanti peccati fatti,
non tremi? Presto, rimedia a tempo, risolvi di darti da vero10 a Dio; e
comincia almeno da questo tempo una vita, che non ti affligga, ma ti consoli in
morte. Datti all'orazione, frequenta i sagramenti,11 lascia le
occasioni pericolose; e se bisogna, lascia ancor12 il mondo, assicura
la tua salute eterna; e intendi che per assicurare la salute eterna, non vi è
sicurtà che basti.

Affetti e preghiere

O caro mio Salvatore, quanto
vi sono obbligato! E come mai avete potuto Voi far tante grazie ad un ingrato,
ad un traditore, quale io sono stato con Voi? Voi mi creaste, e creandomi già
vedevate l'ingiurie, ch'io aveva a farvi. Mi redimeste morendo per me, e già
allora vedevate le ingratitudini, che io aveva ad usarvi. Indi io posto già al
mondo vi voltai le spalle, e con ciò era morto, era un cane fetente, e Voi
colla vostra grazia mi avete restituita la vita. Io era accecato,13 e
Voi mi avete illuminato. Io vi avea perduto, e Voi vi avete fatto da me
trovare. Era nemico, e Voi mi avete fatto vostro amico.

- 33 -

O
Dio di misericordia, fatemi conoscer14 le obbligazioni che v'ho, e
fatemi piangere l'offese che v'ho fatte. Deh vendicatevi meco con darmi un gran
dolore de' peccati miei; ma non mi castigate con privarmi della vostra grazia e
del vostro amore.

O
Eterno Padre, io abborrisco15 e detesto sopra ogni male l'ingiurie che
v'ho fatte. Abbiate pietà di me per amore di Gesu-Cristo. Guardate il vostro
Figlio morto in croce. «Sanguis eius super me»:16 scenda questo sangue
divino a lavare l'anima mia. O Re del mio cuore, «adveniat regnum
tuum».17 Io son risoluto di discacciare ogni affetto, che non è per
Voi. Io v'amo sopra ogni cosa; venite a regnare solamente Voi nell'anima mia;
fate ch'io v'ami, e non ami altro che Voi. Io desidero di darvi gusto quanto
posso, e di contentarvi appieno nella vita che mi resta. Benedite Voi, o Padre
mio, questo mio desiderio, e datemi la grazia di tenermi sempre a Voi unito.
Tutti gli affetti miei a Voi li consagro, e da oggi avanti non voglio essere
d'altri che di Voi, mio tesoro, mia pace, mia speranza, mio amore, mio tutto: e
tutto spero da Voi per li meriti del vostro Figlio.

Regina
e Madre mia Maria, aiutatemi colla vostra intercessione: Madre di Dio, pregate
per me. 

1 [12.] accertiamo) accettiamo VR BR1 BR2. 

2 [14.] ERASMUS D., Apothegmata,
l. VII, n. 14, Lugduni 1556, 549: «Rogatus (Antisthenes) quid esset
mortalibus beatissimum: Felicem, inquit, mori».

3 [21.] giocarsi) giuocarsi BR2.

4 [23.] lor) loro VR BR1 BR2.

5 [27.] S. BERNARDINUS SENENSIS, Quadragesimale de christiana religione, Sermo
14 de 12 doloribus quos patitur peccator in hora mortis, a. 2, c. I: Opera, I, Venetiis 1745, 58: «In
huiusmodi etiam timoris exemplum dominus quidam, cum prope finem interitus
esset, inquit: O Domine, o Domine, quam contemnendus est iste mundus! Ecce ego,
qui tot habeo castra et hospitia ad hospitandum, et tamen nescio quo hac nocte
ire debeam aut quis me debeat hospitari!» Cfr. Opera omnia, I, Ad Claras Aquas 1950,
161. Cfr. BELLOVACENSIS, Speculum morale,
- II, p. I, dist. 4. 

6 [8.] tremava) trema NS7.

7 [8.] BAGATTA G. B., Vita
del B. Andrea Avellino, Napoli 1696, 189.

8 [9.] tremava) trema NS7. 

9 [10.] ROSIGNOLI C. G., Verità
eterne, lez. II, par. I; Opere, III,
Venezia 1713, 122: «Con ragione S. Luigi Bertrando tremava da capo a' piedi, e
spargeva amare lagrime a questo pensiero: Posso peccare, posso dannarmi;
richiedeva spesso con ansietà da' suoi amici: Credete voi che mi salverò». Cfr. Acta SS. Bollandiana, 53 (die X oct.), Parisiis 1868, 376.

10 [13.] da vero) davvero VR
BR1 BR2. 

11 [15.] sagramenti) sacramenti ND1 VR ND3 BR1 BR2. 

12 [15.] ancor) ancora VR
BR1 BR2. 

13 [25.] accecato) acciecato ND1 VR ND3 BR1 BR2. 

14 [1.] conoscer) conoscere VR
BR1 BR2.

15 [5.] Sant'Alfonso nei suoi Brevi
avvertimenti (cfr. IG, 108) nota espressamente: Abborrire non Aborrire; adottiamo
qui e in seguito la forma dell'autore, benché oggi meno in uso. 

16 [7.] Matth., 27,
25: «Sanguis eius super nos et super filios nostros».

17 [8.] Matth., 6, 10;
Luc. 11, 2.

---

CONSIDERAZIONE IV - CERTEZZA DELLA MORTE

 - - 35 -

CONSIDERAZIONE
IV - CERTEZZA DELLA MORTE

«Statutum
est hominibus semel mori» (Hebr. 9.
27).

---

CONSIDERAZIONE IV - CERTEZZA DELLA MORTEPUNTO I

 - - 35 -

PUNTO
I

È
scritta la sentenza della morte per tutti gli uomini: sei uomo, hai da morire.
Dice1 S. Agostino:2 «Cetera nostra bona et mala incerta sunt,
sola mors certa est». È incerto se quel bambino che nasce, dovrà esser povero o
ricco, se ha d'avere buona o cattiva sanità, se avrà da morire giovine o
vecchio: tutto è incerto, ma è certo che ha da morire. Ogni nobile, ogni
regnante ha da essere reciso dalla morte. E quando giunge la morte, non v'é
forza che possa resistere: si resiste al fuoco, all'acqua, al ferro: si resiste
alla potenza de' principi, ma non può resistersi alla morte. «Resistitur
ignibus, undis, ferro: resistitur regibus; venit mors, quis ei resistit?» (S.
August. In psal. 12).3 Narra
il Belluacense4 che un certo re di Francia, giunto in fine della vita
disse: «Ecco che io5 con tutta la mia potenza non posso già ottenere
che la morte mi aspetti un'ora di più». Quando è venuto il termine della vita,
neppure per un momento si differisce. «Constituisti terminos eius, qui
praeteriri non poterunt» (Iob. 14.
5).

Abbiate
dunque a vivere, lettor mio, tutti gli anni che sperate, ha da venire un
giorno, e di quel giorno un'ora, che sarà l'ultima per voi. Per me che ora
scrivo, per voi che leggete questo libretto, sta già decretato il giorno e 'l
punto, nel quale né io più scriverò, né voi più leggerete:6

- 36 -

«Quis est homo, qui vivit et non videbit mortem?» (Psal. 88. 49). È fatta la condanna: non v'è stato mai uomo sì pazzo, che siasi
lusingato di non avere a morire. Ciò ch'è succeduto a' vostri antenati, ha da
succedere anche a voi. Di quanti nel principio del secolo passato viveano nella
vostra patria, ecco che niuno n'è vivo. Anche i principi, i monarchi della
terra han mutato paese; di loro non vi è altro qui rimasto che un mausoleo di marmo
con una bella iscrizione, la quale oggi serve a noi d'insegnamento, che de'
grandi del mondo altro non resta che un poco di polvere chiusa tra le pietre.
Dimanda S. Bernardo:7 «Dic mihi, ubi sunt amatores mundi?» e risponde:
«Nihil ex eis remansit, nisi cineres et vermes».

Pertanto
bisogna che ci procuriamo non quella fortuna che finisce, ma quella che sarà
eterna, giacché eterne sono l'anime nostre. A che servirebbe l'esser felice (se
mai può darsi vera felicità in un'anima che sta senza Dio), se poi dovreste
esser infelice per tutta l'eternità? Vi avete fatta già quella casa con tanta
vostra soddisfazione,8 ma pensate che presto dovrete lasciarla e andare
a marcire in una fossa. Avete ottenuta quella dignità, che vi rende superiore
agli altri; ma verrà la morte, che vi renderà simile a' villani più vili della
terra.

Affetti e preghiere

Ah povero di me,9
che per tanti anni non ho pensato che ad offendervi, o Dio dell'anima mia! Ecco
che questi anni già son passati, la morte forse mi è già vicina, e che me ne
trovo, se non pene e rimorsi di coscienza? Oh vi avessi sempre servito, Signor
mio! Pazzo che sono stato! sono stato su questa terra a vivere già per tanti
anni, ed invece di acquistarmi meriti per l'altra vita, mi son caricato di
debiti colla divina giustizia.

Caro
mio Redentore, datemi luce e forza di aggiustare al presente i conti. La morte
forse poco da me sta lontana. Voglio apparecchiarmi per quel gran punto
decisivo della mia felicità o infelicità eterna. Vi ringrazio d'avermi
aspettato sinora.10 E giacché mi date tempo di rimediare 

- 37 -

al
mal fatto, eccomi, mio Dio, ditemi che ho da fare per Voi. Volete che
io11 mi dolga dell'offese che vi ho fatte; io me ne dolgo, me ne
dispiace con tutta l'anima. Volete ch'io spenda questi anni o giorni che mi
restano in amarvi;12 sì che voglio farlo. Oh Dio, per lo passato anche
più volte ho risoluto di farlo, ma le mie promesse son diventate poi
tradimenti! No, Gesù mio, non voglio esser più ingrato a tante grazie che mi
avete fatte. Se almeno ora non muto vita, come potrò in morte sperar perdono e
paradiso? Ecco ora risolvo fermamente di mettermi a servirvi da vero.13
Ma Voi datemi forza, non mi abbandonate. Ma Voi non mi avete abbandonato,
quando io vi offendeva; dunque spero maggiormente il vostro aiuto or che
propongo di lasciar tutto per compiacervi.

Accettatemi
dunque ad amarvi, o Dio degno d'infinito amore. Accettate il traditore che ora
pentito s'abbraccia a' piedi vostri, e v'ama e vi cerca pietà. V'amo, o Gesù
mio, v'amo con tutto il cuore, v'amo più di me stesso. Eccomi son vostro.
Disponete di me e di tutte le mie cose come vi piace; datemi la perseveranza
nell'obbedirvi, datemi il vostro amore, e poi fate di me quel che volete.

Maria,
Madre, speranza, rifugio mio, a Voi mi raccomando, a Voi consegno l'anima mia;
pregate Gesù per me.

1 [6.] Dice) Dicea ND1 VR ND3 BR1 BR2. 

2 [6.] S.
AUGUST., Sermo 97, c. III, n. 3; PL
38, 590.

3 [14.] S. AUGUST., Enarrat. in Ps. CXXI, n. 12; PL 37, 1628: «Resistitur ignibus,
undis, ferro: resistitur potestatibus, resistitur regibus: venit una mors, quis
ei resistit?» Cfr. CC 40, 1812.

4 [14.] V. BELLOVACENSIS, Spec. mor., l. II, p. I, dist. 3;
Venetiis 1591, 125, col. I: «Item rex Franciae laborans ad mortem, et
desperatus a medicis et positus in cinerem, vocavit omnes astantes, dicens:
Ecce ego qui ditissimus eram, et nobilissimus de mundo et potentissimus pro
omnibus divitiis meis et potentia et amore non possum extorquere a morte
inducias ab hac infirmitate per unicam horam. Quid
ergo valent ista omnia? Et hoc
dicens, omnes audientes concitavit ad fletum. Ipse contra spem a Domino curatus
cum crederetur mortuus resurgens, et Deo gratus existens crucem accepit». Cfr.
MANSI, op. cit., III, 277, col. 2.

5 [15.] che io) ch'io VR
BR1 BR2. 

6 [23.] più leggerete, om.
più in NS7. 

7 [9.] Ps. BERNARDUS, Meditationes piissimae de cognitione humanae conditionis, c. III,
n. 9; PL 184, 491. L'autore è anonimo; l'opera è attribuita da
alcuni ad Ugo da S. Vittore: cfr. Glorieux,
71.

8 [15.] soddisfazione) sodisfazione VR. 

9 [20.] povero di me) povero me VR BR1 BR2.

10 [30.] sinora) finora VR
BR1 BR2. 

11 [2.] che io) ch'io VR
BR1 BR2.

12 [4.] amarvi;) amarvi? VR
BR1 BR2. 

13 [9.] da vero) davvero VR
BR1 BR2.

---

CONSIDERAZIONE IV - CERTEZZA DELLA MORTEPUNTO II

 - - 37 -

PUNTO
II

«Statutum
est».1 È certo dunque che tutti siamo condannati a morte. Tutti
nasciamo, dice S. Cipriano,2 col capestro alla gola; e quanti passi
diamo, tanto ci avviciniamo alla morte. Fratello mio, siccome voi siete stato
scritto un giorno nel libro del battesimo, così avrete un giorno da essere
scritto nel libro de' morti. Siccome voi nominate ora i vostri antenati, la
buona memoria di mio padre, di mio zio, di mio fratello; così i posteri avran
da dire anche di voi. Siccome avete più volte udito sonare a morto degli altri,
così gli altri avran da sentire3 sonare di voi.

- 38 -

Ma
che direste voi, se vedeste un condannato a morte che andasse al patibolo
burlando, ridendo, girando gli occhi e pensando a commedie, festini e spassi? e
voi ora camminate già alla morte, ed a che pensate? Guardate là in quella fossa
quei vostri amici e parenti, per cui già si è eseguita la giustizia. Che
spavento dà a' condannati il vedere sulla forca i compagni già appesi e morti! Guardate
dunque quei cadaveri, ognun de' quali vi dice: «Mihi heri, et tibi hodie» (Eccli. 38. 23). Lo stesso vi dicono
ancora i ritratti de' vostri parenti defunti, i loro libri di memoria, le case,
i letti, le vesti da loro lasciate.

Qual
pazzia maggior4 è dunque sapere che si ha da morire, e che dopo la
morte ci ha da toccare o un'eternità di gaudi o un'eternità di pene; pensare
che da quel punto dipende l'essere o eternamente felice o eternamente infelice,
e poi non pensare ad aggiustare i conti e prendere tutti i mezzi per fare una
buona morte? Noi compatiamo coloro
che muoiono di subito, e non si trovano apparecchiati alla morte: e noi perché
poi non procuriamo di stare apparecchiati, potendo anche a noi accadere lo
stesso? Ma o presto o tardi, o con avviso o improvvisamente, o ci pensiamo o
non ci pensiamo, abbiamo da morire; ed in ogni ora, in ogni momento ci
accostiamo alla nostra forca, che sarà appunto quell'ultima infermità, che ci
ha da cacciare dal mondo.

In
ogni secolo le case, le piazze e le città si riempiono di gente nuova, ed i
primi son portati a chiudersi ne' sepolcri. Siccome per coloro son finiti i
giorni della vita, così verrà il tempo, in cui né io,5 né voi, né
alcuno di quanti al presente viviamo, viveremo più su questa terra. «Dies formabuntur, et nemo in eis» (Salm.
138. 16).6
Saremo allora tutti nell'eternità, la quale sarà per noi un eterno giorno di
delizie o un'eterna notte di tormenti. Non ci è via di mezzo; è certo, è di
fede che l'una o l'altra sorte ci ha da toccare.

Affetti e preghiere

Amato mio Redentore, non
avrei ardire di comparirvi avanti, se non vi rimirassi7 appeso a questa
croce, lacerato, schernito e morto per me. È stata grande la mia ingratitudine,
ma è più grande la vostra misericordia. Sono stati grandi i miei peccati, ma
sono più grandi i vostri 

- 39 -

meriti. Le vostre piaghe, il vostro sangue,
la vostra morte sono la speranza mia. Io meritava l'inferno dal punto del primo
mio8 peccato: appresso io tante volte ho ritornato ad offendervi, e Voi
non solo mi avete conservato in vita, ma con tanta pietà e con tanto amore mi
avete chiamato al perdono, e mi avete offerta la pace. Come posso ora temere
che mi discacciate da Voi, ora che v'amo ed altro non desidero che la grazia
vostra?

Sì
v'amo con tutto il cuore, o caro mio Signore; ed altro non desidero che amarvi.
V'amo e mi pento di avervi disprezzato, non tanto per l'inferno che mi ho
meritato, quanto per avere offeso Voi, mio Dio, che mi avete tanto amato. Via
su, Gesù mio, aprite a me il seno della vostra bontà; aggiungete misericordie a
misericordie. Fate ch'io non vi sia più ingrato; e mutatemi in tutto il cuore.
Fate che 'l mio cuore, che un tempo niente ha stimato il vostro amore e l'ha
cambiato per miseri gusti di questa terra, ora sia tutto vostro, ed arda in
continue fiamme per Voi.

Io
spero di venire in paradiso per sempre ad amarvi; ivi non può toccarmi luogo
fra gl'innocenti, mi toccherà stare tra' penitenti, ma tra questi io voglio
amarvi più degl'innocenti. Per gloria della vostra misericordia veda il
paradiso ardere in un grande amore un peccatore, che vi ha tanto offeso. Io
risolvo da oggi avanti di esser tutto vostro, e di non pensare ad altro che ad
amarvi. Assistetemi Voi colla vostra luce e colla vostra grazia, che mi dia
forza ad eseguire questo mio desiderio, che Voi stesso mi date per vostra
bontà.

O
Maria, Voi siete la Madre della perseveranza, impetratemi l'esser fedele in
questa mia promessa.

1 [21.] Hebr., 9,
27.

2 [22.] S. CYPR., De bono patientiae, n. 12; PL 4, 630: «Unde unusquisque nostrum cum
nascitur et hospitio mundi huius excipitur, initium sumit a lacrimis, et
quamvis adhuc omnium nescius et ignarus, nihil aliud novit in illa prima
nativitate quam flere». CSEL 3
(I), 405. Cfr. IDEM, De mortalitate, n.
22; PL 4, 597.

3 [28.] sentire) sentir VR. 

4 [10.] maggior) maggiore VR
BR1 BR2. 

5 [23.] né io, om. VR. 

6 [25.] Salm.,
om. nelle edizioni di Napoli.

7 [31.] rimirassi) mirassi ND1
VR BR1 BR2. 

8 [2.] primo mio) mio primo ND1
VR BR1.

---

CONSIDERAZIONE IV - CERTEZZA DELLA MORTEPUNTO III

 - - 39 -

PUNTO
III

La
morte è certa. Ma oh Dio che ciò lo sanno già i cristiani, lo credono, lo
vedono; e come poi tanti vivono talmente scordati della morte, come non
avessero mai a morire! Se non vi fosse dopo questa vita né inferno né paradiso,
potrebbero pensarci meno di quel che ora ci pensano? E perciò fanno la mala
vita che fanno.

- 40 -

Fratello
mio, se volete viver bene, procurate di vivere in questi giorni che vi restano,
a vista della morte. «O mors, bonum est iudicium tuum» (Eccli. 41. 3). Oh come bene giudica le cose e dirige le sue azioni,
chi le giudica e dirige a vista della morte! La memoria della morte fa perdere
l'affetto a tutte le cose di questa terra. «Consideretur vitae terminus, et non
erit in hoc mundo quid ametur», dice S. Lorenzo Giustiniani (de Ligno vitae, cap. 4).1 «Omne
quod in mundo est, concupiscentia carnis est, concupiscentia oculorum, et superbia
vitae» (I Io. 2. 16). Tutti i beni
del mondo si riducono a' piaceri di senso, a robe e ad onori; ma ben disprezza
tutto, chi pensa che tra poco ha da ridursi in cenere e ad esser posto sotto
terra per pascolo di vermi.

Ed
in fatti a vista della morte i Santi han disprezzati tutti i beni di questa
terra. Perciò S. Carlo Borromeo2 si tenea nel tavolino un teschio di
morto,3 per mirarlo continuamente. Il cardinal Baronio4
sull'anello teneasi scritto: «Memento mori». Il Ven. P. Giovenale Ancina
vescovo di Saluzzo5 tenea scritto sopra un altro teschio di morto il
motto: «Come tu sei, fui pur io: e com'io sono, sarai pur tu». Un altro santo
Eremita6 dimandato in morte, perché stesse con tanta allegrezza,
rispose: Io ho tenuto spesso avanti gli occhi la morte, e perciò ora ch'è
giunta, non vedo cosa nuova.

Che
pazzia sarebbe d'un viandante, se viaggiando pensasse a farsi grande in quel
paese per dove passa, e non si curasse di ridursi poi a vivere miseramente in
quello dove ha da stare in tutta la sua vita? E non è pazzo chi pensa a farsi
felice in questo mondo, dove ha da stare pochi giorni, e si mette a rischio di
farsi infelice nell'altro, dove avrà 

- 41 -

da vivere in eterno? Chi tiene
una cosa aliena in prestito, poco ci pone affetto pensando che tra poco l'ha da
restituire: i beni di questa terra tutti ci sono dati in prestito; è
sciocchezza metterci affetto, dovendoli tra poco lasciare. La morte ci ha da
spogliare di tutto. Tutti gli acquisti, e fortune di questo mondo vanno a
terminare ad un'aperta di bocca, ad un funerale e ad una scesa in una fossa. La
casa da voi fabbricata tra poco dovrete cederla ad altri; il sepolcro sarà
l'abitazione del vostro corpo sin al giorno del giudizio, e di là dovrà poi
passare al paradiso7 o all'inferno, dove già prima sarà andata l'anima.

Affetti e preghiere

Dunque in morte tutto sarà
finito per me? Altro allora non mi troverò, o mio Dio, che quel poco che ho
fatto per vostro amore. E che aspetto? aspetto che venga la morte e mi trovi
così misero ed infangato di colpe come al presente sono? Se ora dovessi morire,
morirei molto inquieto e troppo scontento della vita fatta. No, Gesù mio, non voglio
morire così scontento. Vi ringrazio che mi date tempo di piangere i miei
peccati e d'amarvi. Voglio cominciare da questo punto.

Mi
pento sopra ogni male di avervi offeso, o sommo bene, e v'amo più d'ogni cosa,
più della vita mia. Tutto a Voi mi dono; Gesù mio, da ora v'abbraccio, vi
stringo al mio cuore; e da ora vi consegno tutta l'anima mia. «In manus tuas
commendo spiritum meum».8 Non voglio aspettare a darvela, quando le
sarà intimata (con quel «Proficiscere») la partenza da questo mondo. Non voglio
aspettare a pregarvi allora che mi salviate! «Iesus, sis mihi Iesus».9
Salvatore mio, ora salvatemi con perdonarmi, e donarmi la grazia del vostro
santo amore. Chi sa, se questa considerazione, che oggi ho letta, è l'ultima
chiamata che Voi mi fate, e l'ultima misericordia che mi usate. Stendete su la
mano, 

- 42 -

amor mio, e cacciatemi dal fango della mia
tiepidezza.10 Datemi fervore; fate che v'ubbidisca con grande amore in
tutto quello che da me cercate. Eterno Padre, per amore di
Gesu-Cristo11 datemi la santa perseveranza e la grazia d'amarvi, e
amarvi assai in questa vita che mi resta.

O
Maria Madre di misericordia, per l'amore che portate al vostro Gesù, ottenetemi
queste due grazie, perseveranza e amore.

1 [6.] S. LAUR. IUSTIN., Lignum vitae, tr. XII, c. IV; Opera, Venetiis 1721, 54: «Consideretur
vitae terminus, et non habetur in hoc mundo quod ametur».

2 [13.] ROSIGNOLI
C. G., Il buon pensiero, p. I, c. 7; Opere, III, Venezia 1713, 375. 

3 [14.] morto) morte NS 7.

4 [14.] BARNABEUS H., Vita
Caesaris Baronii, l. III, c. I, Romae 1651, 127.

5 [15.] RICCI G., Notizia
de' compagni di S. Filippo Neri: aggiunta la vita del Ven. Giovenale Ancina, Macerata
1671, 28.

6 [17.] Probabilmente da CAMPADELLI G., Sermoni sacri morali, disc. XXIII dopo Pentec.; Venezia 1751, 553:
«Direte ancor voi nel morire ciò che rispose quel santo Eremita a chi lo
interrogò moribondo della cagione dell'insolita sua allegrezza: Tranquillus
sum, quoniam saepe consideratione hanc viam perambulavi; saepe mortuus sum, et
ideo nihil novi nunc video». L'autore non era ignoto a s. Alfonso, che lo cita
esplicitamente nei Sermoni compendiati, disc.
52, punto I; Napoli 1771, 218: «Di più narra il Campadelli nel suo Domenicale»,
ecc. Tra i libri che nel 1762 il Santo portò seco da Pagani a Sant'Agata dei
Goti vi era pure il Campadelli (cfr. Spicil.
hist. C.
SS. R., 9 (1961), 520). 

7 [8.] al paradiso) o al ND1
VR BR1 BR2.

8 [21.] Ps., 30, 6. 

9 [24.] PINELLI L., Meditazioni
delle cinque piaghe e del sangue sparso da Cristo negli altri misteri della sua
Passione, Med. IV, coll. 3; Napoli 1603, s. p.: «E sopra tutto Signore
fate, ut Iesus sit mihi Iesus. Amen». MANARA G., Notti malinconiche, Appendice, protesta I; Bologna 1658, 459: «O
Gesù mio santissimo Signore, vi stringo al mio seno: vi abbraccio, e desidero
di stare con voi confitto sopra la croce: Iesus sis mihi Iesus». Cfr. S. ANSELMUS, Meditationes,
II; PL 158, 725: «Quid est enim Iesus, nisi Salvator? Ergo
Iesu, propter temetipsum esto mihi Iesus, qui me plasmasti, ne peream».
AURIEMMA T., Stanza dell'anima nelle
piaghe di Gesù, Introduzione, Venezia 1755, 86, nota che S. Franc. Saverio
usava dire: «O mi Iesus sis mihi Iesus». 

10 [1.] tiepidezza) tepidezza ND1 ND3.

11 [3.] Gesu-Cristo) Gesù-Cristo BR1;
Gesù Cristo BR2.

---

CONSIDERAZIONE V - INCERTEZZA DELL'ORA DELLA MORTE

 - - 43 -

CONSIDERAZIONE
V - INCERTEZZA DELL'ORA DELLA MORTE

«Estote
parati, quia qua hora non putatis, Filius hominis veniet»

(Luc. 12. 40).

---

CONSIDERAZIONE V - INCERTEZZA DELL'ORA DELLA MORTEPUNTO I

 - - 43 -

PUNTO
I

È
certo che tutti abbiamo da morire, ma è incerto il quando. «Nihil certius morte
(dice l'Idiota),1 hora autem mortis nihil incertius». Fratello mio, già
sta determinato l'anno, il mese, il giorno, l'ora e 'l momento, nel quale io e
voi abbiam da lasciar questa terra ed entrare nell'eternità; ma questo tempo a
noi è ignoto. Il Signore,2 acciocché noi ci troviamo sempre
apparecchiati, ora ci dice che la morte verrà come un ladro di notte e di
nascosto: «Sicut fur in nocte, ita veniet» (I
Thess. 5. 2): ora ci dice che
stiamo vigilanti, perché quando meno ce l'immaginiamo, verrà Egli a giudicarci:
«Qua hora non putatis, Filius hominis veniet».3 Dice S. Gregorio che
Dio per nostro bene ci nasconde l'ora della morte, acciocché ci troviamo sempre
apparecchiati: «De morte incerti sumus, ut ad mortem semper parati inveniamur».
Giacché dunque la morte in ogni tempo, ed in ogni luogo può toglierci la vita,
se vogliamo morir bene e salvarci, bisogna (dice S. Bernardo)4 che in
ogni tempo ed in ogni luogo la stiamo aspettando: «Mors ubique te exspectat; tu
ubique eam exspectabis».

- 44 -

Ognuno
sa che ha da morire,5 ma il male è che molti ravvisano la morte in
tanta lontananza che la perdono di vista. Anche i vecchi più decrepiti e le
persone più infermicce pure si lusingano di avere a vivere per tre o quattro
altri anni di più. Ma all'incontro, io dico, quanti ne sappiamo noi anche a'
giorni nostri morti di subito! chi sedendo, chi camminando, chi dormendo nel
suo letto! È certo che niun di costoro credea di avere a morir così
improvvisamente ed in quel giorno ch'è morto. Dico in oltre di6 quanti
in quest'anno son passati all'altra vita, morendo nel loro letto, niuno
s'immaginava di dovere in quest'anno finire i suoi giorni. Poche sono le morti,
che non riescono improvvise.

Dunque,
cristiano mio, quando il demonio vi tenta a peccare con dirvi che domani poi vi
confesserete, rispondetegli: E che so io, se oggi è l'ultimo giorno di mia
vita? se quest'ora, questo momento, in cui voltassi le spalle a Dio, fosse
l'ultimo per me, sicché per me poi non vi fosse più tempo di rimediare, che ne
sarebbe di me in eterno? A quanti poveri peccatori è succeduto che nello stesso
punto che cibavansi di qualch'esca avvelenata, sono stati colti dalla morte e
mandati all'inferno? «Sicut pisces capiuntur hamo, sic capiuntur homines in
tempore malo».(Eccli. 9. 12). Il
tempo malo è propriamente quello, in cui attualmente il peccatore offende Dio.
Dice il demonio che questa disgrazia non vi succederà; ma voi dovete dire: E se
mi succede, che ne sarà7 di me per tutta l'eternità?

Affetti e preghiere

Signore, il luogo, dove a
quest'ora dovrei stare, non dovrebbe esser questo, in cui al presente mi trovo,
ma l'inferno, che tante volte m'ho meritato co' miei peccati: «Infernus domus
mea est».8 Ma mi avvisa S. Pietro: «Deus patienter agit propter vos,
nolens aliquos perire, sed omnes ad poenitentiam reverti» (2 Petr. 3. 6). Dunque Voi
avete avuta tanta pazienza con me e mi avete aspettato, perché non volete
vedermi perduto, ma volete ch'io ritorni a penitenza. Sì, mio Dio, a Voi
ritorno, mi butto a' piedi vostri e vi domando pietà. «Miserere mei Deus,
secundum 

- 45 -

magnam misericordiam tuam».9 Signore, per perdonare
a me, vi bisogna una misericordia grande e straordinaria, perché io vi ho
offeso colla luce. Altri peccatori anche vi hanno offeso, ma non hanno avuta la
luce, che Voi avete data a me. Voi con tutto ciò anche mi comandate ch'io mi
penta de' miei peccati, e speri da Voi il perdono. Sì, mio caro Redentore, mi
pento con tutto il cuore di avervi offeso, e spero il perdono per li
meriti10 della vostra passione. Voi, Gesù mio, essendo innocente avete
voluto morire da reo su d'una croce e spargere tutto il sangue per lavare i
peccati miei. «O sanguis innocentis, lava culpas poenitentis».11

O
Padre Eterno, perdonatemi per amore di Gesu-Cristo, udite le sue preghiere, or
ch'Egli vi sta pregando per me, facendo il mio avvocato. Ma non mi basta il
perdono, o Dio degno d'infinito amore, io voglio ancora la grazia d'amarvi.
V'amo, o sommo bene, e v'offerisco da oggi avanti il mio corpo, l'anima mia, la
mia volontà, la mia libertà. Voglio da oggi avanti evitare non solo i vostri
disgusti gravi, ma anche i leggieri. Voglio fuggire tutte le male occasioni. «Ne nos inducas in tentationem». Liberatemi Voi per amore di Gesu-Cristo da
quelle occasioni, in cui vi avessi da offendere. «Sed libera nos a
malo».12 Liberatemi dal peccato, e poi castigatemi13 come
volete. Accetto tutte le infermità, i dolori, le perdite che vorrete mandarmi;
mi basta che non perda la vostra grazia e 'l vostro amore. «Petite, et
accipietis».14 Voi mi promettete di dare quanto v'è richiesto: «Petite
et accipietis». Io queste due grazie vi cerco, la santa perseveranza e la
grazia d'amarvi.

O
Maria Madre di misericordia, pregate per me, in Voi confido.

1 [7.] MANSI, op. cit., III,
Venetiis 1703, 281, col. I: «Idiota
in libro de Contemplatione mortis (c. 14), hunc in modum mediatur: Mortis modus
est subitus et imperceptibilis, nihilque certius morte, hora autem mortis, ac
loco et modo nihil incertius». Cfr. IDIOTA, De
morte, c. XIIII, Lugduni 1546, ff. 104-105: «Hora denique ipsius mortis
incerta est et ideo praecipis Domine vigilare dicens: Vigilate utique; quia
nescitis diem neque horam, scilicet mortis. Incerta
sunt igitur benignissime Domine Iesu Christe in morte omnia». Il testo
riportato da s. Alfonso si legge pure in un opuscolo d'incerto autore
intitolato De excellentia SS. Sacramenti
et de dignitate sacerdotum; PL 184, 991: «Sicut enim nihil certius morte,
ita hora mortis nihil incertius».

2 [10.] il Signore) Gesù-Cristo ND1 VR BR1 BR2.

3 [15.] Luc., 12, 40.
S. GREGORIUS M., Moralia in Iob, l.
XII, c. 38, n. 43; PL 75, 1006.

4 [19.] Ps.
BERNARDUS, Meditationes piissimae de
cogn. hum. conditionis, c. III, n. 10; PL 184, 491 (Glorieux, 71). 

5 [1.] da morire) a morire BR2.

6 [8.] in oltre) inoltre ND1 VR
ND3 BR1 BR2 NS7: S. Alfonso raccomandò a Remondini di stampare staccato: cfr.
IG, 46. Ci atterremo alla sua
raccomandazione senza indicare ulteriormente la variante.

7 [21.] che ne sarà) che ne succede NS7: è uno sbaglio tipografico.

8 [26.] Iob, 17, 13.

9 [31.] Ps.,
50, I. 

10 [7.] per i, VR, BR1,
BR2: qui ed in seguito Remondini contro la volontà dell'autore usa così invece
di per li: non indicheremo
ulteriormente questa variante.

11 [9.] Sospettiamo che questo testo, che ha l'aria di due
versi ottonari, provenga da qualche sequenza medievale o da altra poesia. S.
Alfonso lo ripete nelle Riflessioni sulla
Passione di G. Cristo, c. V, n. 40, Napoli 1773, parimenti senza
indicazione di fonte. Cfr. Opere
Ascetiche, V, 261.

12 [16-18.] Matth., 6, 13.

13 [19.] gastigatemi, NS7;
Stasi in tutto il libro adopera questa forma, che non è autentica, per cui
omettiamo d'indicarla in seguito. 

14 [21.] Io., 16, 24.

---

CONSIDERAZIONE V - INCERTEZZA DELL'ORA DELLA MORTEPUNTO II

 - - 45 -

PUNTO
II

Il
Signore non ci vuol vedere perduti, e perciò non lascia d'avvertirci1 a
mutar vita colla minaccia del castigo.2 «Nisi conversi fueritis,
gladium 

- 46 -

suum vibrabit " (Ps.
7. 13). Mirate (dice in altro luogo) quanti, perché non l'han voluta finire,
quando meno se l'immaginavano, e vivean3 in pace sicuri di aver a
vivere per molti anni, repentinamente è giunta loro la morte: «Cum dixerint
pax, et securitas, tunc repentinus eis superveniet interitus» (Prov. 29. 1).4 In un
altro5 luogo dice: «Nisi poenitentiam egeritis, omnes similiter
peribitis».6 Perché tanti avvisi del castigo, prima di mandarcelo? se
non perché Egli vuole che noi ci emendiamo, e così evitiamo la mala morte. Chi
dice, guardati, non ha voglia di ucciderti, dice S. Agostino:7 «Non
vult ferire, qui clamat tibi: Observa».

È
necessario dunque apparecchiare i conti, prima che arrivi8 il giorno
de' conti. Cristiano mio, se prima di notte in questo giorno doveste morire, e
avesse da9 decidersi la causa della vostra vita eterna, che dite, vi
trovereste i conti apparecchiati? o pure quanto paghereste per ottener da Dio
un altro anno, un mese, almeno un altro giorno di tempo? E perché ora che Dio
già vi dà questo tempo, non aggiustate la coscienza? Forse non può essere che
questo giorno sia l'ultimo per voi? «Non tardes converti ad Dominum, et non
differas de die in diem; subito enim veniet ira illius, et in tempore vindictae
disperdet te» (Eccli. 5. 9). Per salvarti, fratello mio, bisogna
lasciare il peccato; se dunque hai da lasciarlo una volta, perché non lo lasci
ora? «Si aliquando, cur non modo?».10 (S. August.). Aspetti forse che
giunga la morte? ma il tempo della morte non è tempo di perdono, ma di
vendetta. «In tempore vindictae disperdet te» (Eccli. loc. cit.).

Se
alcuno vi dee una gran somma, voi presto vi cautelate con farvi fare
l'obbligo11 scritto, dicendo: Chi sa che può succedere? E perché non

- 47 -

usate poi la stessa cautela per l'anima vostra, che importa assai più
di quella somma? perché non dite lo
stesso: Chi sa che può succedere? Se perdete quella somma, non
perdete12 tutto; e benché perdendo quella perdessivo13 tutto il
vostro patrimonio, pure vi resterebbe la speranza di riacquistarlo; ma se in
morte perdete l'anima, allora veramente avrete perduto tutto, e non vi sarà più
per voi speranza di ricuperarlo. Voi siete così diligente in notare le memorie
de' beni che possedete, per timore che non si perdano, se mai v'accadesse una
morte improvvisa; e se per caso vi accade questa morte improvvisa, e vi trovate
in disgrazia di Dio, che sarà dell'anima vostra per tutta l'eternità?

Affetti e preghiere

Ah mio Redentore, Voi avete
sparso14 tutto il sangue, avete data la vita per salvare l'anima mia,
ed io tante volte l'ho perduta colla speranza della vostra misericordia. Dunque
io tante volte mi son servito della vostra bontà, perché? per più offendervi?
Per questo stesso io meritava che Voi subito mi faceste morire, e mi mandaste
all'inferno. In somma ho fatto a gara con Voi: Voi ad usarmi pietà, io ad
offendervi. Voi a venirmi appresso, io a fuggire da Voi. Voi a darmi tempo per
rimediare al mal fatto, ed io a servirmene per aggiungere ingiurie ad ingiurie.
Signore, fatemi conoscere il gran torto che vi ho fatto e l'obbligo che mi
resta d'amarvi.

Ah
Gesù mio, com'io poteva esser così caro a Voi, che tanto mi siete venuto
appresso, quando io vi discacciava? Come avete potuto far tante grazie a chi vi
ha dato tanti disgusti? Da tutto ciò vedo quanto Voi desiderate di non vedermi
perduto. Mi pento con tutto il cuore di avervi offeso, o bontà infinita. Deh
ricevete quest'ingrata pecorella, che pentita ritorna a' vostri piedi:
ricevetela, e stringetela sulle vostre spalle, acciocché non fugga più da Voi.
No, che non voglio più da Voi fuggire; vi voglio amare, voglio essere vostro; e
purché io15 mi veda vostro, mi contento d'ogni pena. E qual pena
maggiore mi può succedere che vivere senza la grazia vostra, diviso da Voi che
siete il mio Dio, che mi 

- 48 -

avete creato, e siete morto per me? O
peccati maledetti, che avete fatto? mi avete fatto disgustare il mio Salvatore,
che mi ha tanto amato.

Ah
Gesù mio, come siete morto per me, così dovrei morire16 io per Voi; Voi
per amore, io per dolore di avervi disprezzato. Accetto la morte, come e quando
vi piace; ma finora io non v'ho amato, o troppo poco v'ho amato; non voglio
morire così. Deh concedetemi un altro poco di vita, acciocch'io v'ami prima di
morire; perciò mutatemi il cuore, feritelo, infiammatelo del vostro santo
amore: fatelo per quell'affetto di carità, che vi ha fatto morire per me. Io
v'amo con tutta l'anima mia. L'anima mia si è innamorata di Voi. Non permettete
ch'ella più vi perda. Datemi la santa perseveranza, datemi il vostro amore.

Maria
SS. rifugio e Madre mia, fate l'avvocata per me.

1 [26.] d'avvertirci) di avvertirci VR BR1 BR2. 

2 [27.] castigo) gastigo
NS7: Stasi ripete in tutto il libro tale forma di sua iniziativa, come abbiamo
osservato nella Introduzione. 

3 [2.] vivean) vivevano VR BR1 BR2. 

4 [5.] I. Thess., 5, 3 invece di Prov., 29, I.

5 [5.] in un altro) in altro ND1 VR ND3 BR1 BR2.

6 [6.] Luc., 13, 5.

7 [9.] S. AUGUST., Sermo 22, c. III, n. 3; PL 38, 150.

8 [10.] arrivi) arriva NS7.

9 [12.] avesse da) avesse a VR BR1 BR2.

10 [20.] Diversi
autori ripetono la frase, come BARBIERI G. FILIBERTO, Considerazioni sopra alcune verità principali della nostra santa fede, p.
I, cons. III della morte; I, Venezia 1739, 146: «Perché nol fate adesso? Si
aliquando, cur non modo? E se non adesso, perché allora? Et si non modo, cur
aliquando?» Il concetto è in AUGUST., Confess.
l. VIII, c. 12, n. 28: PL 32, 762: «Sentiebam enim me teneri: iactabam
voces mirabiles. Quamdiu? quamdiu, cras et
cras? Quare non modo? quare non hac hora finis turpitudinis
meae?» CSEL 33, 194. Cfr. POSSIDIUS, Vita
S. Augustini, c. 27; PL 32, 57: «Cuiusdam quoque episcopi et familiarissimi
sui amici, in extremis vitae de talibus frequentissime referebat dictum..
illum, ne putaretur huius vitae teneri cupiditate, ei respondisse: Si numquam,
bene; si aliquando, quare non modo?»

11 [25.] Obbligo nel
senso di cambiale. 

12 [3.] perdete) perdeste VR
BR1 BR2: Correzione remondiniana. 

13 [4.] Dialettismo: perdeste.

14 [12.] sparso) speso VR
BR1 BR2.

15 [29.] purché io) purch'io VR BR1 BR2; veda) vedo NS7.

16 [3.] morire) morir VR BR1 BR2.

---

CONSIDERAZIONE V - INCERTEZZA DELL'ORA DELLA MORTEPUNTO III

 - - 48 -

PUNTO
III

«Estote
parati».1 Non dice il Signore che ci apparecchiamo, quando ci arriva la
morte, ma che ci troviamo apparecchiati. Quando viene la morte, allora in
quella tempesta e confusione sarà quasi impossibile aggiustare una coscienza
imbrogliata. Così dice la ragione. Così minaccia Dio, dicendo che allora Egli
non verrà a perdonare, ma a vendicarsi del disprezzo fatto delle sue grazie.
«Mihi vindicta, et ego retribuam in tempore». (Rom. 12. 19). Giusto castigo, dice S. Agostino,2 sarà
questo per colui che potendo non ha voluto salvarsi, di non potere quando
vorrà: «Iusta poena est, ut qui recta facere cum posset noluit, amittat posse
cum velit» (Lib. 3 de lib. arb.). Ma
dirà alcuno: Chi sa, può essere ancora3 che allora mi converta, e mi
salvi. Ma vi gittereste voi in un pozzo con dire: Chi sa, può essere che
gittandomi resto vivo e non muoio?4 Oh Dio, che cosa è questa? Come il
peccato accieca la mente, che fa perdere anche la ragione! Gli uomini, quando
si tratta del corpo, parlano da savi; quando poi si tratta d'anima, parlano da
pazzi.

- 49 -

Fratello
mio, chi sa se questo punto che leggete, è l'ultimo avviso che Dio vi manda?
Presto apparecchiamoci alla morte, acciocché non ci colga improvvisamente. Dice
S. Agostino5 che 'l Signore ci nasconde l'ultimo giorno di nostra vita,
affinché in tutt'i giorni stiamo apparecchiati a morire: «Latet ultimus dies,
ut observentur omnes dies» (Hom. 13).
Ci avvisa S. Paolo che bisogna attendere a salvarci non solo temendo, ma anche
tremando: «Cum metu et tremore vestram salutem operamini». (Philipp. 2. 12). Narra S.
Antonino6 che un certo re della Sicilia per far intendere ad un privato
il timore, col quale egli sedea nel trono, lo fece sedere a mensa con una spada
pendente da un picciolo filo sulla testa, sicché quegli stando così, appena
poté prendere qualche poco di cibo. Tutti noi stiamo collo stesso pericolo,
mentre in ogni momento può caderci sopra la spada della morte, da cui dipende
la nostra salute eterna.

Si
tratta di eternità. «Si ceciderit lignum ad austrum, aut ad aquilonem, in
quocunque loco ceciderit, ibi erit» (Eccl.
XI. 3). Se venendo la morte ci troviamo7 in grazia di Dio, oh che
allegrezza sarà dell'anima, potendo allora dire: Ho assicurato tutto, non posso
perdere più Dio, sarò felice per sempre. Ma se la morte troverà l'anima in
peccato, qual 

- 50 -

disperazione sarà il dire: «Ergo erravimus».8
Dunque ho errato ed al mio errore non ci sarà rimedio per tutta l'eternità?
Questo timore fece dire al Ven. P. M. Avila, apostolo delle Spagne,9
quando gli fu portata la nuova della morte: «Oh avessi un altro poco di tempo,
per apparecchiarmi a morire!» Questo facea dire all'Abbate Agatone,10
con tutto che moriva dopo tanti anni di penitenza: «Che ne sarà di me! I
giudizi di Dio chi li sa!» S. Arsenio anche tremava in morte, e dimandato da'
discepoli, perché così temesse: «Figli, rispose, questo timore non mi è nuovo;
io l'ho avuto sempre in tutta la mia vita». Sopra tutti tremava11 il
santo Giobbe, dicendo: «Quid faciam, cum surrexerit ad iudicandum Deus? et cum
quaesierit, quid respondebo illi?»12

Affetti e preghiere

Ah mio Dio, e dove io ho
avuto mai uno che mi ha amato più di Voi? ed io chi mai ho disprezzato ed
ingiuriato più che Voi? O sangue, o piaghe di Gesù, voi siete la speranza mia.
Eterno Padre, non guardate i miei peccati, guardate le piaghe di Gesu-Cristo,
guardate il vostro Figlio diletto, che muore di dolore per me e vi domanda che
mi perdoniate. Mi pento, o mio Creatore, di avervi offeso, me ne dispiace più
d'ogni male. Voi mi avete creato, acciocché io13 vi amassi, ed io son
vivuto, come se mi aveste creato per offendervi. Per amore di Gesu-Cristo
perdonatemi e datemi la grazia d'amarvi.

Io
prima resisteva alla vostra volontà: ora non voglio più resistere, voglio fare
quanto mi comandate. Voi mi comandate ch'io detesti gli 

- 51 -

oltraggi, che
vi ho fatti: ecco li detesto con tutto il cuore. Mi comandate ch'io risolva di
non offendervi più; ecco risolvo di perdere prima mille volte la vita che la
grazia vostra. Mi comandate ch'io v'ami con tutto il mio cuore; sì, con tutto
il mio cuore io v'amo, e non voglio amare altro che Voi: Voi avete da essere da
ogg'innanzi l'unico mio amato e l'unico amor mio. A Voi domando e da Voi
spero14 la santa perseveranza. Per amore di Gesu-Cristo fate ch'io vi
sia fedele, e ch'io sempre vi dica con S. Bonaventura:15 «Unus est
dilectus meus, unus amicus16 meus». No, non voglio che la vita mia mi
serva più a darvi disgusto; voglio che mi serva solo per piangere i disgusti,
che vi ho dati, e per amarvi.

Maria
Madre mia, Voi pregate per tutti coloro che a Voi si raccomandano, pregate
ancora Gesù per me. 

1 [14.] Luc.,
12, 40.

2 [20.] S.
AUGUST., De lib. arbitrio, l. III, c.
18, n. 52; PL 32, 1296: «Illa est enim peccati poena iustissima, ut amittat
quisque quo bene uti noluit, cum sine ulla posset difficultate, si vellet.. et qui recte facere, cum posset, noluit, amittat
posse cum velit». Cfr. CSEL 74, 132-133.

3 [24.] ancora) ancor, VR BR1 BR2.

4 [25-26.] resti.. non
muoia VR BR1 BR2: corr. remondiniana.

5 [3.] S. AUGUST., Sermo 39,
c. I, n. I; PL 38, 241.

6 [8.] S. ANTONINUS, Summa
theol., pars IV, tit. 14, c. 8, par. 3; IV, Veronae 1740, col. 818:
«Narratur de quodam tyranno Siciliae domino, quod quum quidam eius amicus,
multum cum eo colloquendo, laudaret felicitatem eius et statum, unde habebat
causam multum gaudendi, quum tamen ille tristis et suspectus semper maneret;
voluit tyrannus, ut exemplo deprehenderet infelicitatem eius et causam
tristitiae: unde ordinavit, quod uno dierum secum pranderet, quod et factum
est. Sed tyrannus iussit poni gladium acutissimum pendentem ex filo desuper
affixo ad solarium; sed ita subtile, quod perpendi vix posset, directe super
caput eius. Quumque ex mandato tyranni sederit ille contra regem, timens amicus
ille gladium imminentem super eum, qui de puncto ad punctum videbatur cadendus
super caput eius, parum comedebat; sed tristis manens respiciebat, si forte
gladius caderet. Et quamvis tyrannus saepe
sollicitaret eum ad comedendum de cibis delicatis, qui ante eum erant; ille
simulabat in vultu laetitiam, sed intus plenus erat timore et dolore. Peracto
igitur prandio, quaesivit rex, postquam surrexerunt a loco illo, quare non
gaudiose comederat, qui causam assignavit; videlicet gladium illum nudum capiti
imminentem timuisse, ne caderet super eum. Tunc tyrannus ait: si tu unum
gladium, qui tamen erat affixus, licet tenuiter, ita timuisti, ut putares te
infelicem et miserum in tali prandio, quae felicitas potest esse mea, et quae
laetitia, qui tot pericula mortis habeo super me gladiorum, veneni,
infirmitatum, persecutorum, et huiusmodi?»

7 [17.] troviamo) truoviamo NS1
ND3; dell'anima) nell'anima VR. 

8 [1.] Sap.,
5, 6.

9 [3.] MUGNOS L., Vita dell'apostolico predicatore il P. M.o
Giovanni d'Avila, l. III, c. 23; Milano 1667, 400-401.

10 [5.] Probabilmente da MANSI, op. cit., tr. L, Mors,
disc. 25; III, 309, col. 2. Cfr. Vitae Patrum, l. III, n. 161; PL 73, 793: «Dixit (Agathon): In
conspectu Dei sto. Et dicunt ei fratres:
Numquid et tu times? Quibus ille respondit: Interea quantum fuit ad
virtutem meam, semper consideravi ut mandata Dei facerem; sed homo sum, et unde
scio si opera mea placent Deo? Cui fratres dixerunt: Non confidis quod opera
tua secundum Deum sunt? At ille respondit: Non confido in conspectu Dei, quia
aliud est iudicium Dei et aliud hominum». 

11 [7.] Da LOHNER, op.
cit., tit. 98, Mors; III, 119, col. I. Cfr. Vitae Patrum, l. III, n. 163; PL 73, 794: «Dum ergo moreretur
[Arsenius] coepit flere, et cum fratres illius requirerent dicentes: Quid fles,
pater? Numquid et tu times? Ille respondit:
In veritate timeo; et iste timor qui nunc mecum est, semper in me fuit ex quo
factus sum monachus».

12 [10.] Iob, 31, 14.

13 [19.] acciocché io) acciocch'io VR. BR1 BR2. 

14 [6.] da Voi spero) a Voi spero ND.

15 [8.] Testo non trovato; il concetto non manca negli scritti
genuini di s. Bonaventura, ma più particolarmente in quelli attribuitigli per
errore.

16 [8.] amicus) amor ND1
VR ND3 BR1 BR2.

---

CONSIDERAZIONE VI - MORTE DEL PECCATORE

 - - 53 -

CONSIDERAZIONE
VI - MORTE DEL PECCATORE

«Angustia
superveniente, pacem requirent, et non erit; conturbatio super conturbationem
veniet» (Ezech. 7. 25).1

1 [4.] Ez.,
7, 25-26.

---

CONSIDERAZIONE VI - MORTE DEL PECCATOREPUNTO I

 - - 53 -

PUNTO I

Al
presente i peccatori discacciano la memoria e 'l pensiero della morte, e così
cercano di trovar pace (benché non la trovino mai) nel vivere che fanno in peccato;
ma quando si troveranno nell'angustie2 della morte, prossimi ad entrare
nell'eternità: «Angustia superveniente, pacem requirent, et non erit»; allora
non possono sfuggire il tormento della loro mala coscienza; cercheranno la
pace, ma che pace può trovare un'anima, ritrovandosi aggravata di colpe, che
come tante vipere la mordono? che pace, pensando di dover comparire tra pochi
momenti avanti di Gesu-Cristo giudice, del quale sino ad allora ha disprezzata
la legge e l'amicizia? «Conturbatio super conturbationem veniet». La nuova già
ricevuta della morte, il pensiero di doversi licenziare da tutte le cose del
mondo, i rimorsi della coscienza, il tempo perduto, il tempo che manca, il
rigore del divino giudizio, l'eternità infelice che si aspetta a' peccatori:
tutte queste cose componeranno una tempesta orrenda, che confonderà la mente ed
accrescerà la diffidenza; e così confuso e sconfidato il moribondo passerà
all'altra vita.

Abramo
con gran merito sperò in Dio contro la speranza umana, credendo alla divina
promessa: «Contra spem in spem credidit» (Rom.
4. 18). Ma i peccatori con gran demerito e falsamente3 per loro
ruina sperano, non solo contro la speranza, ma ancora contro la fede, mentre
disprezzano anche le minacce, che Dio fa agli ostinati. Temono essi la mala
morte, ma non temono di fare una mala vita. Ma chi gli assicura di non morire
di subito con un fulmine, con una goccia, con un butto di sangue? ed ancorché
avessero tempo in morte da convertirsi, chi gli assicura che da vero4
si convertiranno? S. Agostino5 ebbe da combattere 

- 54 -

dodici anni
per superare i suoi mali abiti;6 come potrà un moribondo, che sempre è
stato colla coscienza imbrattata, in mezzo a i dolori, agli stordimenti della
testa e nella confusione della morte fare facilmente una vera conversione? Dico
«vera», perché allora non basta il dire e promettere; ma bisogna dire e
promettere col cuore. Oh Dio, e da quale spavento resterà preso e confuso
allora il misero7 infermo, ch'è stato di coscienza trascurata, in
vedersi oppresso da' peccati e da' timori del giudizio, dell'inferno e
dell'eternità! In quale confusione lo metteranno questi pensieri, quando si
troverà svanito di testa, oscurato di mente e assalito da' dolori della morte
già vicina! Si confesserà, prometterà, piangerà, cercherà pietà a Dio, ma senza
sapere quel che si faccia; ed in questa tempesta di agitazioni, di rimorsi,
d'affanni e di spaventi passerà all'altra vita. «Turbabuntur
populi, et pertransibunt» (Iob. 34. 20).

Ben
dice un autore8 che le preghiere, i pianti e le promesse del peccator
moribondo sono appunto come i pianti e le promesse di taluno, che si vede
assalito dal suo nemico, il quale gli tiene posto il pugnale alla gola per
torgli allora la vita. Misero chi si mette a letto in disgrazia di Dio, e di là
se ne passa all'eternità!

Affetti e preghiere

O piaghe di Gesù, voi siete
la speranza mia. Io dispererei del perdono9 de' miei peccati e della
mia salute eterna, se non rimirassi voi fonti10 di pietà e di grazia,
per mezzo di cui un Dio ha sparso tutto il suo sangue, per lavare l'anima mia
da tante colpe commesse. Vi adoro dunque, o sante piaghe, ed in voi confido.
Detesto mille volte e maledico quei piaceri indegni, per li quali ho disgustato
il mio Redentore, e miseramente ho perduta la sua amicizia. Guardando dunque
voi, sollevo le mie speranze, e verso voi rivolgo gli affetti miei.

- 55 -

Caro
mio Gesù, Voi meritate che tutti gli uomini v'amino, e v'amino con tutto il
loro cuore; ma io vi ho tanto offeso ed ho disprezzato il vostro amore, e Voi
ciò non ostante mi avete così sopportato, e con tanta pietà mi avete invitato
al perdono. Ah mio Salvatore, non permettete ch'io più vi offenda, e mi danni.
Oh Dio! che pena mi sarebbe nell'inferno la vista del vostro sangue e di tante
misericordie che mi avete usate! Io v'amo e voglio sempre amarvi. Datemi Voi la
santa perseveranza. Staccate il mio cuore da ogni amore che non è per Voi, e
stabilite in me un vero desiderio e risoluzione di amare da oggi avanti
solamente Voi, mio sommo bene.

O
Maria Madre mia, tiratemi a Dio, e fatemi essere tutto suo, prima ch'io muoia.

2 [8.] nell'angustie) all'angustie VR BR2.

3 [24.] e falsamente, e om.
in NS7.

4 [30.] da vero) davvero VR
BR1 BR2.

5 [30.] S.
AUGUST., Confessiones, l. VI, c. II,
n. 18; PL 32, 728: «Et ego maxime mirabar satagens et recolens, quam longum
tempus esset ab 

undevigesimo
anno aetatis meae, quo fervere coeperam studio sapientiae, disponens, ea
inventa, relinquere omnes vanarum cupiditatum spes inanes et insanias mendaces:
et ecce iam tricenariam aetatem gerebam in eodem luto haesitans aviditate
fruendi praesentibus, fugientibus et dissipantibus me, dum dico: Cras inveniam;
ecce manifestum apparebit, et tenebo». Cfr. CSEL 33, 132.

6 [1.] mali abiti) mal'abiti VR BR1 BR2.

7 [6.] misero) miser BR2.

8 [14.] Non
sappiamo chi sia questo «autore».

9 [20.] del perdono) il perdono ND3 NS7.

10 [22.] fonti) fonte NS7.

---

CONSIDERAZIONE VI - MORTE DEL PECCATOREPUNTO II

 - - 55 -

PUNTO
II

Non
una, ma più e molte saranno le angustie del povero peccator moribondo. Da una
parte lo tormenteranno i demoni. In morte questi orrendi nemici mettono tutta
la forza per far perdere quell'anima, che sta per uscire di1 questa
vita, intendendo2 che poco tempo lor resta da guadagnarla, e che se la
perdono allora, l'avran perduta per sempre. «Descendit
diabolus ad vos habens iram magnam, sciens quod modicum tempus habet» (Apoc. 12. 12). E non uno sarà il
demonio, che allora tenterà, ma innumerabili che assisteranno al moribondo per
farlo perdere. «Replebuntur domus eorum draconibus» (Is. 13. 21). Uno gli dirà: Non
temere che sanerai. Un altro dirà: E come? tu per tanti anni sei stato sordo
alle voci di Dio, ed ora esso vorrà usarti pietà? Un altro: Come ora puoi
rimediare a quelli danni fatti? a quelle fame tolte? Un altro: Non vedi che le
tue confessioni sono state tutte nulle, senza vero dolore, senza proposito?
come puoi ora più rifarle?

Dall'altra
parte si vedrà il moribondo circondato da' suoi peccati. «Virum iniustum mala
capient in interitu» (Ps. 139. 12).
Questi peccati come tanti satelliti, dice S. Bernardo,3 lo terranno
afferrato e gli diranno: «Opera tua sumus, non te deseremus». Noi siamo tuoi
parti, non vogliamo lasciarti; ti accompagneremo all'altra vita, e teco ci
presenteremo all'eterno giudice. Vorrà allora il moribondo sbrigarsi da tali

- 56 -

nemici, ma per isbrigarsene bisognerebbe odiarli, bisognerebbe convertirsi
di cuore a Dio; ma la mente è ottenebrata, e 'l cuore è indurito. «Cor durum
habebit male in novissimo: et qui amat periculum, peribit in illo» (Eccli. 3. 27).

Dice
S. Bernardo4 che il cuore, ch'è stato ostinato nel male in vita, farà i
suoi sforzi per uscire dallo stato di dannazione, ma non giungerà a
liberarsene, ed oppresso dalla sua malizia nel medesimo stato finirà la vita.
Egli avendo sino ad allora amato il peccato, ha insieme amato il pericolo della
sua dannazione; giustamente perciò permetterà il Signore che allora perisca in
quel pericolo, nel quale ha voluto vivere sino alla morte. Dice S. Agostino che
chi è lasciato dal peccato, prima ch'egli lo lasci, in morte difficilmente lo
detesterà come dee; perché allora quel che farà, lo farà a forza: «Qui prius a
peccato relinquitur, quam ipse relinquat, non libere, sed quasi ex necessitate
condemnat».

Misero
dunque quel peccatore ch'è duro, e resiste alle divine chiamate! «Cor eius
indurabitur quasi lapis, et stringetur quasi malleatoris incus» (Iob. 41. 15). Egli l'ingrato in vece di
rendersi ed ammollirsi alle voci di Dio, si è indurito come più s'indurisce
l'incudine a' colpi del martello. In pena di ciò tal5 ancora si
ritroverà in morte, benché si ritrovi in punto di passare all'eternità. «Cor
durum habebit male in novissimo». I peccatori, dice il Signore, mi han voltate
le spalle per amore delle creature: «Verterunt ad me tergum, et non faciem, et
in tempore afflictionis suae dicent: Surge, et libera nos. Ubi sunt dii tui, quos fecisti tibi? surgant, et liberent te» (Ier. 2. 27). I miseri in morte
ricorreranno a Dio, e Dio loro dirà: Ora a me ricorrete? chiamate le creature
che vi aiutino; giacché quelle sono state i vostri dei. Dirà così il Signore,
perché essi ricorreranno, ma senz'animo vero di convertirsi. Dice S.
Girolamo6 tener egli quasi per certo ed averlo appreso coll'esperienza
che non farà mai buon fine, chi ha fatta mala vita sino alla fine: «Hoc teneo,
hoc multiplici experientia didici, quod ei non bonus est finis, cui mala semper
vita fuit» (In epist. Eusebii ad
Dam.).

- 57 -

Affetti e preghiere

Caro mio Salvatore,
aiutatemi, non mi abbandonate, io vedo l'anima mia tutta impiagata da' peccati;
le passioni mi fanno violenza, i mali abiti7 mi opprimono; mi butto a'
piedi vostri; abbiate pietà di me e liberatemi da tanti mali.«In te, Domine,
speravi, non confundar in aeternum».8 Non permettete che si perda un'anima,
che confida in Voi. «Ne tradas bestiis animam confitentem tibi».9 Io mi
pento d'avervi offeso, o bontà infinita; ho fatto male, lo confesso: voglio
emendarmi ad ogni costo; ma se Voi non mi soccorrete colla vostra grazia, io
son perduto. Ricevete, o Gesù mio, questo ribelle, che vi ha tanto oltraggiato.
Pensate che vi ho costato il sangue e la vita. Per li meriti dunque della
vostra passione e morte ricevetemi tra le vostre braccia, e datemi la santa
perseveranza. Io era già perduto, Voi mi avete chiamato; ecco io non voglio più
resistere, a Voi mi consagro; ligatemi10 al vostro amore, e non
permettete ch'io vi perda più, con perdere di nuovo la vostra grazia; Gesù mio,
non lo permettete.

Regina
Mia Maria, non lo permettete; impetratemi prima la morte e mille morti ch'io
abbia11 da perdere di nuovo la grazia del vostro Figlio.

1 [17.] uscire di) uscire da VR BR1 BR2.

2 [17.] intendendo) intendono VR BR1 BR2.

3 [30.] Ps. BERNARDUS, Medit.
piissimae, c. II, n. 5; PL 184, 488. 

4 [5.] Ps. BERNARDUS, Medit.
piissimae, c. II, n. 5; PL 184, 488 (cfr. Glorieux, 71). II. Ps. AUGUST., De
vera et falsa poenitentia, c. XVII, n. 33; PL 40, 1127. L'autore è un
anonimo del sec. XI (cfr. Glorieux, 29).

5 [19.] tal) tale VR BR1
BR2; si ritrovi) si trovi VR BR1 BR2.

6 [27.] EUSEBIUS
ad Damasum portuensem, De morte
Hieronymi, c. 33; PL 22, 254. La lettera, che è piuttosto un
opuscolo di 62 capitoli, non è autentica: l'autore ignoto si finge «discipulus
Hieronymi». 

7 [4.] mali abiti) mal'abiti VR BR1 BR2.

8 [5.] Ps., 30, 2.

9 [7.] Ps.,
73, 19: «Ne tradas bestiis animas confitentes tibi».

10 [14.] ligatemi) legatemi BR1 BR2.

11 [18.] abbia) abbi VR
BR1 BR2.

---

CONSIDERAZIONE VI - MORTE DEL PECCATOREPUNTO III

 - - 57 -

PUNTO
III

Gran
cosa! Dio non fa altro che minacciare una mala morte a' peccatori: «Tunc
invocabunt me, et non exaudiam» (Prov.
1. 18). «Nunquid Deus exaudiet clamorem eius, cum venerit super eum angustia» (Iob. 27. 9). «In interitu vestro ridebo,
et subsannabo» (Prov. 1. 26).
(«Ridere Dei est nolle misereri», S. Gregor.).1 «Mea est ultio, et ego
retribuam eis in tempore, ut labatur pes eorum» (Deuter. 32. 35). Ed in tanti altri luoghi minaccia lo stesso; ed i
peccatori vivono in pace, sicuri come Dio avesse certamente promesso loro in
morte il perdono 

- 58 -

e 'l paradiso. È vero che in qualunque ora si
converte il peccatore, Dio ha promesso di perdonarlo; ma non ha detto che il
peccatore in morte si convertirà; anzi più volte si è protestato che chi vive
in peccato, in peccato morirà: «In peccato vestro moriemini» (Io. 8. 21). «Moriemini in peccatis
vestris» (ibid. 24). Ha detto che chi lo cercherà in morte, non lo troverà:
«Quaeretis me, et non invenietis (Io.
7. 34). Dunque bisogna cercare Dio, quando si può trovare: «Quaerite Dominum,
dum inveniri potest» (Is. 55. 6). Sì,
perché vi sarà un tempo che non potrà più2 trovarsi. Poveri peccatori!
poveri ciechi, che si riducono a convertirsi all'ora della morte, in cui non
sarà più tempo di convertirsi! Dice l'Oleastro:3 «Impii nusquam
didicerunt benefacere, nisi cum non est tempus benefaciendi». Dio vuol salvi
tutti, ma castiga gli ostinati.

Se
mai alcun miserabile ritrovandosi in peccato, fosse colto dalla goccia, e
stesse destituto di sensi, qual compassione farebbe a tutti il vederlo morire
senza sagramenti4 e senza segno di penitenza? qual contento poi avrebbe
ognuno, se costui ritornasse in sé e cercasse l'assoluzione, e facesse atti di
pentimento? Ma non è pazzo poi chi avendo tempo di far ciò, siegue a stare in
peccato? o pure torna a peccare e si mette in pericolo che lo colga la morte,
nel tempo della quale forse lo farà, e forse no? Spaventa il veder morire
alcuno all'improvviso, e poi tanti volontariamente si mettono al pericolo di
morire così, e morire in peccato!

«Pondus
et statera iudicia Domini sunt» (Prov. 16.
21). Noi non teniamo conto delle grazie, che ci fa il Signore; ma ben ne tiene
conto il Signore e le misura; e quando le vede disprezzate sino a certi
termini, lascia il peccatore nel suo peccato, e così lo fa morire. Misero chi
si riduce a far penitenza in morte. «Poenitentia, quae ab infirmo petitur,
infirma est», dice S. Agostino (Serm.
57. de Temp.5 ). S.
Geronimo6 dice che di centomila peccatori che si riducono sino alla
morte a stare in peccato, appena uno in morte si salverà: «Vix de centum
millibus, quorum mala vita fuit, meretur in morte a Deo indulgentiam unus»

- 59 -

(S. Hier. in Epist. Euseb. de morte eiusd.). Dice S. Vincenzo Ferrerio7 (Serm. I. de Nativ. Virg.) che sarebbe
più miracolo che uno di questi tali si salvasse, che far risorgere un morto.
«Maius miraculum est, quod male viventes faciant bonum finem, quam suscitare
mortuos». Che dolore, che pentimento vuol concepirsi in morte da chi sino ad
allora ha amato il peccato?

Narra
il Bellarmino8 ch'essendo egli andato ad assistere ad un certo
moribondo ed avendolo esortato a fare un atto di contrizione, quegli rispose
che non sapea ciò che si fosse contrizione. Bellarmino procurò di spiegarcelo,
ma l'infermo disse: «Padre, io non v'intendo, io non son capace di queste
cose». E così se ne morì. «Signa damnationis suae satis aperte relinquens»,
come il Bellarmino lasciò scritto. Giusto castigo, dice S. Agostino,9
sarà del peccatore, che si dimentichi di sé in morte, chi in vita si è scordato
di Dio: «Aequissime percutitur peccator, ut moriens obliviscatur sui qui vivens
oblitus est Dei «(Serm. 10. de
Sanct.).

«Nolite
errare (intanto ci avverte l'Apostolo), Deus non irridetur: quae enim
seminaverit homo, haec et metet; qui seminat in carne sua, de carne et metet
corruptionem» (Galat. 6.7) Sarebbe un
burlare Dio vivere disprezzando le sue leggi, e poi raccoglierne premio e
gloria eterna; ma «Deus non irridetur». Quel che si semina in questa vita, si
raccoglie nell'altra. A chi semina piaceri vietati di carne, altro non tocca
che corruzione, miseria e morte eterna.

Cristiano mio, quel che si dice per gli altri, si
dice anche per voi. Ditemi se vi trovaste già in punto di morte, disperato da'
medici, destituto di sentimenti e ridotto già in agonia, quanto preghereste Dio
che vi concedesse un altro mese, un'altra settimana di tempo allora, per
aggiustare i conti della vostra coscienza? E Dio già vi dà questo tempo.
Ringraziatelo e presto rimediate al mal fatto, e prendete tutti i mezzi per
ritrovarvi in istato di grazia, quando verrà la morte, perché allora non sarà
più tempo di rimediare.

- 60 -

Affetti e preghiere

Ah mio Dio, e chi avrebbe
avuta tanta pazienza con me, quanta ne avete10 avuta Voi? Se la vostra bontà non fosse infinita, io
diffiderei del perdono. Ma tratto con un Dio, ch'è morto per perdonarmi e per
salvarmi. Voi mi comandate ch'io speri, ed io voglio sperare. Se i peccati miei
mi spaventano e mi condannano, mi danno animo i vostri meriti e le vostre
promesse. Voi avete promessa la vita della vostra grazia a chi ritorna a Voi:
«Revertimini, et vivite (Ezech. 18.
32)». Avete promesso di abbracciare chi a Voi si volta: «Convertimini ad me, et
convertar ad vos» (Zach.1. 3). Avete
detto che non sapete disprezzare chi s'umilia e si pente: «Cor contritum, et
humiliatum, Deus, non despicies» (Ps.
50).11

Eccomi,
Signore, io a Voi ritorno, a Voi mi volgo, mi confesso degno di mille inferni e
mi pento d'avervi offeso: io vi prometto fermamente di non volervi più
offendere e di volervi sempre amare. Deh non permettete che io12 viva
più ingrato a tanta bontà.

Eterno
Padre, per li meriti dell'ubbidienza di Gesu-Cristo, che morì per ubbidirvi,
fate ch'io ubbidisca a' vostri voleri sino alla morte. V'amo, o sommo bene, e
per l'amore che vi porto, voglio ubbidirvi in tutto. Datemi la santa
perseveranza, datemi il vostro amore e niente più Vi domando.

Maria
Madre mia, intercedete per me.

1 [24.] S. GREG. MAGNUS, Moralia
in Iob, l. IX, c. 27, n. 42; PL 75, 881: «Ridere autem Dei est humanae
nolle afflictioni misereri». 

2 [9.] più, om. VR BR1 BR2.

3 [11.] HIERONYMUS AB OLEASTRO, Comment. in Moysis Pentatheuchum, Antverpiae
1569, f. 56, t.: «Impii numquam meminerunt bona facere, nisi cum non est tempus
benefaciendi».

4 [15.] sagramenti) sacramenti VR BR1 BR2.

5 [28.] Ps.
AUGUSTINUS, Sermo 225; PL 39, 2217.
L'autore è invece S. CAESARIUS (cfr. Glorieux,
24; Clavis, 368). EUSEBIUS ad Damasum portuensem, De morte Hieronymi, c. 33; PL 22, 253. Lettera
non autentica, come abbiamo indicato.

6 [28.] Geronimo) Girolamo BR1
BR2. 

7 [1.] S. VINC. FERRERIUS, De Nativ. B. M. Virg., Sermo I; Sermones de Sanctis, Coloniae Agrippinae
1675, 459.

8 [7.] S. ROBERTUS BELLARMINO, De arte bene moriendi, l. II, c. 6;
Romae 1620, 258.

9 [13.] Ps.
AUGUSTINUS (= S. CAESARIUS: cfr. Glorieux,
24; Clavis, 368), Sermo 257, n. 3; PL 39, 2220. Vedi pure
S. LAUR. IUSTINIANUS, De contemptu mundi,
c. 15; Opera, Venetiis 1721, 435.

10 [2.] ne avete) n'avete VR BR1 BR2.

11 [11.] Ps., 50, 19.

12 [15.] che io) ch'io VR
BR1 BR2.

---

CONSIDERAZIONE VII - SENTIMENTI D'UN MORIBONDO TRASCURATO, CHE POCO HA PENSATO ALLA MORTE

 - - 61 -

CONSIDERAZIONE VII -
SENTIMENTI D'UN MORIBONDO TRASCURATO, CHE POCO HA PENSATO ALLA MORTE

«Dispone domui tuae,
quia morieris, et non vives» (Isa.
38.1).

---

CONSIDERAZIONE VII - SENTIMENTI D'UN MORIBONDO TRASCURATO, CHE POCO HA PENSATO ALLA MORTEPUNTO I

 - - 61 -

PUNTO I

Figuratevi
di trovarvi presente ad un infermo, a cui non restano che poche ore di vita.
Povero infermo, mirate come sta oppresso da' dolori, dagli svenimenti,
suffogazioni di petto, mancanza di respiro, sudor freddo, colla testa svanita a
tal segno che poco sente, poco capisce e poco può parlare. Tra le sue miserie
la maggiore è quella ch'egli già sta vicino a morire,1 ed in vece di
pensare all'anima e ad apparecchiar i conti per l'eternità, non pensa che a'
medici, a' rimedi, per liberarsi dall'infermità e da' dolori che lo vanno
uccidendo. «Nihil aliud quam de se cogitare sufficiunt», dice S. Lorenzo
Giustiniani,2 parlando di tali moribondi. Almeno i parenti, gli amici
l'avvertissero dello stato pericoloso in cui si trova; no, non v'ha fra tutt'i
suoi parenti ed amici chi abbia l'animo di dargli la nuova della morte e di
avvisargli che prenda i Sagramenti; ognuno ricusa di dircelo per non dargli
disgusto.

(O
mio Dio, da ora io vi ringrazio che in morte mi farete assistere da' miei cari
Fratelli della mia Congregazione,3 i quali non avranno altro interesse
allora che della mia eterna salute, e tutti mi aiuteranno a ben morire).

Ma
frattanto, benché non si dà l'avviso della morte, nulladimeno l'infermo vedendo
la famiglia in rivolta, i collegi de' medici che si replicano, i rimedi
moltiplicati, spessi e violenti4 che si adoprano; il povero moribondo
sta in confusione e spavento tra gli assalti de' timori, de' rimorsi e delle
diffidenze, dicendo tra sé: Oimé chi sa, se già è arrivata la fine degli anni
miei? Or quale sarà poi il sentimento dell'infermo, quando già riceve la nuova
della sua morte? «Dispone domui tuae, 

- 62 -

quia morieris, et non
vives».5 Che pena avrà in sentirsi dire: Signor tale, la vostra
infermità è mortale, bisogna che prendiate i Sagramenti, vi uniate con Dio e vi
andiate licenziando dal mondo. Licenziando dal mondo? Come? si ha da licenziar
da tutto? da quella casa, da quella villa, da quei parenti, amici,
conversazioni, giuochi, spassi? Sì, da tutto. Già è venuto il notaio e scrive
questa licenziata: «Lascio, lascio». E con sé che si porta? non altro che un
misero straccio, che tra poco dovrà infracidarsi insieme con lui dentro la
fossa.

Oh
che malinconia e turbamento apporterà al moribondo allora il veder6 le
lagrime de' domestici e 'l silenzio degli amici, che in sua presenza tacciono e
non hanno animo di parlare! Ma le maggiori pene saran per lui i rimorsi della
coscienza, che in quella tempesta si faran più sentire, per la vita disordinata
fatta sino ad allora, dopo tante chiamate e lumi divini, dopo tanti avvisi de'
padri spirituali, e dopo tante risoluzioni fatte, ma o non eseguite mai, o
appresso trascurate. Dirà egli allora: Oh povero me, ho avuto tanti lumi da
Dio, tanto tempo da aggiustare la mia coscienza, e non l'ho fatto; ed ecco che
ora già sono arrivato alla morte! Che mi costava il fuggir quell'occasione, lo
staccarmi da quell'amicizia, il confessarmi ogni settimana? E benché avesse
avuta a costarmi assai, io dovea far tutto per salvarmi l'anima, che importava
tutto. Oh se avessi posta in esecuzione quella buona risoluzione da me fatta;
se avessi seguitato, come allora cominciai, ora quanto me ne troverei7
contento? ma non l'ho fatto, ed ora non v'è più tempo di farlo. I sentimenti di
tali moribondi, che sono stati in vita trascurati di coscienza, son simili a
quelli de' dannati, che nell'inferno anche si dolgono de' loro peccati, come
causa della loro pena,8 ma senza frutto e senza rimedio.

Affetti e preghiere

Signore, se in questo punto
mi fosse portata la nuova della mia prossima morte, ecco i sentimenti di
dolore, che mi toccherebbero. Vi ringrazio che mi date questa luce, e mi date
tempo da ravvedermi. No, mio Dio, non voglio fuggire più da Voi. Basta quanto
mi siete 

- 63 -

venuto appresso. Giustamente debbo ora temere che se ora a
Voi non mi rendo e resisto, Voi mi abbandoniate.

Voi
mi avete dato il cuore per amarvi, ed io l'ho così male impiegato; ho amate le
creature, e non ho amato Voi, mio Creatore e Redentore, che avete data la vita
per me! In vece d'amarvi, quante volte vi ho offeso, vi ho disprezzato, vi ho
voltate le spalle! Sapeva io già che con quel peccato io vi dava un gran
disgusto, e pure l'ho fatto. Gesù mio, me ne pento, me ne dispiace con tutto il
cuore; io voglio mutar vita. Io rinunzio a tutt'i gusti del mondo, per amare e
dar gusto a Voi, Dio dell'anima mia. Voi mi avete dimostrato gran segni del
vostro amore, vorrei anche io9 prima di morire dimostrarvi qualche
segno dell'amor mio.

Da
ora accetto tutte l'infermità, le croci, i disprezzi e i disgusti, che avrò
dagli uomini; datemi forza di soffrirli con pace, ch'io voglio sopportarli
tutti per amor vostro. V'amo bontà infinita, v'amo sopra ogni bene. Datemi Voi
più amore, e datemi la santa perseveranza.

Maria
speranza mia, pregate Gesù per me.

1 [11.] morire, ed) morte VR BR1 BR2.

2 [13.] S.
LAUR IUSTIN., De contemptu mundi, c.
15; Opera, Venetiis 1721, 435.

3 [20.] La Congreg. del SS. Redentore fondata da s. Alfonso nel
1732 a Scala (Salerno). La parentesi è dell'autore.

4 [25.] violenti) volentieri NS7; errore tipografico. 

5 [1.] Is.,
38, 1: «Dispone domui tuae, quia morieris tu et non vives».

6 [10.] veder) vedere VR.

7 [23.] troverei) trovarei ND3.

8 [26.] loro pena) lor VR
BR1 BR2. 

9 [11.] anche io) anch'io VR
BR1 BR2.

---

CONSIDERAZIONE VII - SENTIMENTI D'UN MORIBONDO TRASCURATO, CHE POCO HA PENSATO ALLA MORTEPUNTO II

 - - 63 -

PUNTO II

Oh
come in punto di morte si fan conoscere le verità della fede, ma per maggior
tormento di quel moribondo, ch'è vivuto male; e specialmente s'era persona
consagrata a Dio, sì che abbia ella avuto più comodo di servirlo, più tempo,
più esempi e più1 ispirazioni. Oh Dio che pena avrà in pensare e dire:
Io ho ammoniti gli altri, e poi ho fatto peggio di loro! Ho lasciato il mondo,
e poi son vivuto attaccato ai diletti, alle vanità ed agli amori del mondo!
Qual rimorso le sarà il pensare che coi lumi, ch'ella ha ricevuti da Dio, si
sarebbe fatto santo anche un pagano! Qual pena avrà in ricordarsi di aver
disprezzate in altri le pratiche di pietà, come debolezze di spirito, e di aver
lodato2 certe massime di mondo, di stima propria, o d'amor proprio,
cioè di non farsi mettere il piede avanti, di non farsi patire, e di prendersi
tutti gli spassi che si presentano! 

- 64 -

«Desiderium peccatorum
peribit" (Ps. 111. 10). In morte
quanto sarà desiderato quel tempo, che ora si perde! Narra S. Gregorio3
ne' suoi Dialoghi che vi fu un certo Crisanzio, uomo ricco, ma di mali costumi,
il quale4 ridotto in morte gridava contro i demonii, che visibilmente
gli apparvero per prenderselo: «Datemi tempo, datemi tempo sino a domani». E
quelli rispondevano: O pazzo, ora cerchi tempo? tu ne hai avuto tanto e l'hai
perduto, e l'hai speso a peccare; ed ora cerchi tempo? Ora non ci è più tempo.
Il misero seguiva a gridare ed a cercare aiuto. Si ritrovava ivi un suo figlio
monaco, chiamato Massimo, e 'l moribondo al figlio diceva: «Figlio mio,
aiutami; Massimo5 mio, aiutami». E frattanto colla faccia fatta di
fuoco si sbalzava furiosamente dall'una e dall'altra parte del letto, e così
agitandosi e gridando da disperato spirò infelicemente l'anima.

Oimé
che questi pazzi amano in vita la loro pazzia, ma in morte poi aprono gli occhi
e confessano di essere6 stati pazzi, ma allora ciò non serve che ad
accrescere la diffidenza di rimediare al mal fatto; e morendo così, lasciano
molta incertezza della loro salute.

Fratello
mio, or che leggete questo punto, penso che voi anche dite: Così è. Ma se così
è, sarebbe assai più grande la vostra pazzia e disgrazia, se conoscendo già
queste verità in vita, non vi rimediaste a tempo. Questo stesso, che avete
letto, sarebbe una spada di dolore per voi in morte.

- 65 -

Via
su dunque, giacché siete a tempo di evitare una morte così spaventosa,
rimediate presto; non aspettate quel tempo, che non sarà più tempo opportuno a
rimediare. Non aspettate né l'altro mese, né l'altra settimana. Chi sa, se
questa luce, che ora Dio vi dà per sua misericordia, sia l'ultima luce e
l'ultima chiamata per voi. È sciocchezza il non voler pensare alla morte, la
quale è certa, e da cui dipende l'eternità; ma è maggiore sciocchezza il
pensarvi e non apparecchiarsi alla morte. Fate ora quelle riflessioni e
risoluzioni che fareste allora: ora con frutto, allora senza frutto: ora con
confidenza di salvarvi, allora con gran diffidenza della vostra salute.
Licenziandosi un gentiluomo7 dalla corte8 di Carlo V per vivere
solamente a Dio, gli domandò l'imperatore perché lasciava la corte? Rispose: È
necessario per salvarsi che tra la vita disordinata e la morte v'interceda
qualche spazio di penitenza.

Affetti e preghiere

No, mio Dio, non voglio
abusarmi più della vostra misericordia. Vi ringrazio della luce che ora mi
date, e vi prometto di mutar vita. Vedo già che Voi non mi potete sopportare
più. E che voglio aspettare che Voi proprio mi mandiate all'inferno? o mi
abbandoniate ad una vita perduta, che mi sarebbe maggior castigo che la stessa
morte? Ecco mi butto a' piedi vostri, ricevetemi in vostra grazia. Io non lo
merito; ma Voi avete detto: «Impietas impii non nocebit ei, in quacunque die
conversus fuerit" (Ez. 33. 12).

- 66 -

Se
dunque per lo passato, Gesù mio, ho offesa la vostra bontà infinita, ora me ne
pento con tutto il cuore, e spero da Voi il perdono. Vi dirò con S.
Anselmo:9 Deh non permettete che si perda l'anima mia per li suoi
peccati, giacché Voi l'avete redenta col vostro sangue. Non guardate la mia
ingratitudine, ma guardate l'amore che vi ha fatto morire per me. Se io ho
perduta la vostra grazia, Voi non avete perduta la potenza di restituirmela.
Abbiate dunque pietà di me, o caro mio Redentore. Perdonatemi e datemi la
grazia d'amarvi; mentre da oggi avanti vi prometto di non volere amare altri
che Voi. Voi tra tante creature possibili avete eletto me per amarvi, io eleggo
Voi, sommo bene, per amarvi sopra ogni altro bene. Voi mi andate avanti colla
vostra croce, io non voglio lasciare di seguitarvi con quella croce, che Voi mi
darete a portare. Abbraccio quanto da Voi mi verrà di mortificazioni e di pene.
Basta che non mi private10 della vostra grazia, e son contento.

Maria
speranza mia, impetratemi da Dio la perseveranza e la grazia di amarlo; e
niente più vi domando.

1 [22.] e più) più VR BR1
BR2.

2 [28.] lodato) lodate VR
BR1 BR2. 

3 [2.] S. GREG. M., Dialogorum, l. IV, c. 38; PL 77, 392: «Chrysaorius.. vir in hoc
mundo valde idoneus fuit, sed tantum plenus vitiis, quantum rebus, superbia
tumidus, carnis suae voluptatibus subditus, in acquirendis rebus avaritiae
facibus accensus. Sed cum tot malis Dominus finem ponere decrevisset, corporali
hunc molestia percussit. Qui ad extremum veniens, eadem hora qua iam de corpore
erat exiturus, apertis oculis vidit tetros et nigerrimos spiritus coram se
assistere, et vehementer imminere, ut ad inferni claustra eum raperent. Coepit
tremere, pallescere, sudare, et magnis vocibus inducias petere, filiumque suum
nomine Maximum, quem ipse iam monachus monachum vidi, nimiis et turbatis
clamoribus vocare, dicens: Maxime, curre, numquam tibi mali aliquid feci, in
fide tua me suscipe. Turbatus mox Maximus adfuit, lugens ac perstrepens familia
convenit. Eos autem quos ille insistentes sibi graviter tolerabat, ipsi
malignos spiritus videre non poterant, sed eorum praesentiam, in confusione, et
pallore, ac tremore illius qui trahebatur videbant. Pavore autem tetrae eorum
imaginis huc illucque vertebatur in lectulo; iacebat in sinistro latere,
aspectum eorum ferre non poterat; vertebatur in lectulo; iacebat in sinistro
latere, aspectum eorum ferre non poterat; vertebatur ad parietem, ibi aderant.
Cumque constrictus nimis relaxari se iam posse desperaret, coepit magnis
vocibus clamare: Inducias vel usque mane, inducias vel usque mane. Sed cum haec
clamaret, in ipsis vocibus de habitaculo suae carnis avulsus est».

4 [4.] il quale) il qual VR.

5 [10.] Massimo)
o Massimo BR2.

6 [15.] di essere) d'esser VR;
d'essere BR1 BR2. 

7 [10.] DUBOIS ETIENNE, detto l'Abbé DE BRETTEVILLE
(1650-1688), pubblicò nel 1684 Essais de
sermons in 4 volumi: citiamo la traduz. di G. Colucci, Orditure di sermoni per l'Avvento, Padova 1754, 107: «Quindi a noi
tocca il prepararci diligentemente a cotesto inevitabile passaggio, e frapporre
fra la morte ed i nostri peccati un intervallo di penitenza ad esempio in quel
cortigiano avveduto, il quale giustificò il disegno preso d'abbandonare la
corte con quella saggia risposta data all'imperator Carlo V: Oportet inter angustias vitae et diem mortis
spatium aliquod intercidere». Qualcuno ritiene che il cavaliere sia s.
Francesco Borgia; più probabilmente è il conte di Feria Pietro Fernadez che
rifiutò la carica di maggiordomo maggiore offertagli da Carlo V per applicarsi
secondo i consigli del b. Giovanni Avila a santificarsi: morì nel 1551 da
cavaliere veramente cristiano. Vedi pure ROSIGNOLI C. G., Notizie memorabili degli esercizi spirituali, l. II, c. I, par. I; Opere, III, Venezia 1713, 55: Rosignoli
parla di un «saggio capitano» che partecipò alla guerra del Belgio.

8 [10.] dalla corte) della NS7.

9 [3.] S. ANSELMUS, Meditationes, II; PL 158, 725: «Qui me redemisti, ne condemnes; qui
me creasti tua bonitate, ne pereat opus tuum mea iniquitate. Rogo piissime, ne
perdat mea iniquitas quod fecit tua omnipotens bonitas. Recognoscere,
benignissime, quod tuum est, et absterge quod alienum est. Iesu, Iesu,
miserere, dum tempus est miserendi, ne damnes in tempore indicandi».

10 [14.] private) priviate VR BR1 BR2.

---

CONSIDERAZIONE VII - SENTIMENTI D'UN MORIBONDO TRASCURATO, CHE POCO HA PENSATO ALLA MORTEPUNTO III

 - - 66 -

PUNTO III

Al
moribondo che in vita è stato trascurato circa il bene dell'anima sua, tutte le
cose che gli si presenteranno, gli saranno spine: spina la memoria degli spassi
presi, de' puntigli superati e delle pompe fatte: spine gli amici che verranno
a visitarlo con ogni cosa che gli ricorderanno: spine i padri spirituali, che a
vicenda gli assisteranno: spine i Sagramenti1 che dovrà prendere della
confessione, della comunione ed estrema unzione: spina gli diventerà anche il
Crocifisso, che gli sarà posto accanto, leggendo in quella immagine la mala
corrispondenza usata all'amore di un Dio morto per salvarlo.

- 67 -

Oh
pazzo che sono stato, dirà allora il povero infermo! Poteva farmi santo con
tanti lumi e comodità che Dio m'ha date; potea fare una vita felice in grazia
di Dio, ed ora che mi trovo in tanti2 anni che ho avuti, se non
tormenti, diffidenze, timori, rimorsi di coscienza e conti da rendere a Dio? e
difficilmente mi salverò. E quando ciò lo dirà? quando già sta per finire
l'olio alla lampa,3 e chiudersi per lui la scena di questo mondo, ed
egli si trova già a vista delle due eternità, felice ed infelice; e già
s'accosta a quell'ultima aperta di bocca, da cui dipende l'esser beato o
disperato per sempre, mentre Dio sarà Dio. Quanto egli pagherebbe allora per
avere un altro anno o mese o almeno un'altra settimana di tempo, colla testa
sana; perché stando allora con quello stordimento di capo,4 affanno di
petto e mancanza di respiro, non può far niente, non può riflettere, non può
attuar la mente a far un atto buono: si ritrova come chiuso in una fossa oscura
di confusione, dove non concepisce altro che una gran rovina che gli sovrasta,
a cui si vede inabile di rimediare. Onde vorrebbe tempo, ma gli sarà detto:
«Proficiscere»; presto, aggiusta i conti fra questo breve spazio, come meglio
puoi, e parti; non lo sai che la morte non aspetta, né porta rispetto ad
alcuno?

Oh
che spavento gli sarà allora il pensare e dire: Stamattina5 son vivo,
stasera facilmente sarò morto! oggi sto in questa camera, domani starò in una
fossa! e l'anima mia dove starà? Che spavento, quando vedrà apparecchiarsi la
candela! quando vedrà comparire il sudor freddo della morte! quando udirà
ordinarsi a' parenti che si partano dalla stanza e non v'entrino più! quando
comincerà6 a perder la vista, oscurandosi gli occhi! Che spavento
finalmente, quando già s'allumerà la candela, perché la morte è già vicina! O
candela, candela, quante verità che allora scoprirai! o come farai allora
vedere le cose differenti da quelle che ora compariscono! come farai conoscere
che tutt'i beni di questo mondo son vanità, pazzie ed inganni! Ma che servirà
intendere queste verità, quand'è finito il tempo di potervi rimediare? 

- 68 -

Affetti e preghiere

Ah mio Dio, Voi non volete
la mia morte, ma desiderate ch'io mi converta e viva. Vi ringrazio che mi avete
aspettato sino a questo tempo; e vi ringrazio della luce che ora mi date.
Conosco l'error che ho fatto in posponere7 la vostra amicizia a' beni
così vili e miserabili, per cui v'ho disprezzato. Me ne pento e addoloro con
tutt'il cuore, per avervi fatto un torto così grande. Deh non lasciate in
questa vita che mi resta, di assistermi colla vostra luce e grazia a conoscere
ed operare quel che debbo fare per emendare la mia vita. Che mi servirà il
conoscere queste verità, quando mi sarà tolto il tempo di potervi rimediare? «Ne tradas bestiis animas confitentes tibi».8

Quando
il demonio mi tenterà ad offendervi di nuovo, deh vi prego, Gesù mio, per li
meriti della vostra passione a stender la mano, e liberatemi dal cader9
in peccato e restar di nuovo fatto schiavo de' nemici. Fate ch'io allora sempre
ricorra a Voi, e non lasci di raccomandarmi, sintanto che dura la tentazione.
Il sangue vostro è la speranza mia; e la bontà vostra è l'amore mio. V'amo, mio
Dio degno d'infinito amore, fate ch'io sempre v'ami. Fatemi conoscere da quali
cose io debbo staccarmi per esser tutto vostro, ch'io voglio farlo; ma Voi
datemi la forza d'eseguirlo.

O
Regina del cielo, o Madre di Dio, pregate per me peccatore; fate che nelle
tentazioni non lasci mai di ricorrere a Gesù ed a Voi, che liberate colla
vostra intercessione dal cadere ognuno che a Voi ricorre.

1 [24.] Sagramenti) Sacramenti BR2. 

2 [3.] in tanti) di tanti VR
BR1 BR2.

3 [6.] lampa) lampana VR
BR1 BR2.

4 [12.] di capo) in capo VR
BR1 BR2.

5 [19.] Stammatina, ND1
ND3 NS7; Sta mattima, VR BR1 BR2. Stammatina
è forma dialettale che riscontrasi in
tutte le edizioni napoletane, attribuibile probabilmente ai tipografi od
all'amanuense adibito da s. Alfonso. È certo che il Santo mai adopera nelle sue
numerose stampe questo termine popolaresco. Stamattina è ancora usato correntemente per avverbio come
stasera (cfr., per es., N. ZINGARELLI, Vocabolario
della lingua italiana, Bologna 1963, 1579, 1582).

6 [24.] comincerà) comincierà VR BR1 BR2. 

7 [5.] posponere) posporre VR BR1 BR2.

8 [10.] Ps.,
73, 19.

9 [14.] cader) cadere VR BR1 BR2.

---

CONSIDERAZIONE VIII - MORTE DE' GIUSTI

 - - 69 -

CONSIDERAZIONE VIII
- MORTE DE' GIUSTI

«Pretiosa in
conspectu Domini mors sanctorum eius» (Ps.
115. 15).

---

CONSIDERAZIONE VIII - MORTE DE' GIUSTIPUNTO I

 - - 69 -

PUNTO I

La
morte mirata secondo il senso spaventa, e si fa temere; ma secondo la fede
consola, e si fa desiderare. Ella comparisce terribile a' peccatori, ma si
dimostra amabile e preziosa a' Santi: «Pretiosa, dice S. Bernardo,1
tanquam finis laborum, victoriae consummatio, vitae ianua» (Trans. Malach.). «Finis laborum», sì, la
morte è termine delle fatiche e de' travagli. «Homo
natus de muliere, brevi vivens tempore, repletur multis miseriis» (Iob. 14. 1). Ecco qual'è la nostra
vita, è breve ed è tutta piena di miserie, d'infermità, di timori e di
passioni. I mondani che desiderano lunga vita, che altro cercano (dice
Seneca2 ) che un più lungo tormento? «Tanquam vita petitur supplicii
mora» (Ep. 101).

Che
cosa è il seguitare a vivere, se non il seguitare a patire? dice S.
Agostino:3 «Quid est diu vivere, nisi diu torqueri?» (Serm. 17. de Verbo Dom.). Sì, perché
(secondo ci avverte S. Ambrogio4 ) la vita presente non ci è data per
riposare, ma per faticare e colle fatiche meritarci la vita eterna: «Haec vita
homini non ad quietem data est, sed ad laborem» (Ser. 43). Onde ben dice Tertulliano5 che quando Dio ad
alcuno gli abbrevia la vita, gli abbrevia il tormento: «Longum Deus adimit
tormentum, cum vitam concedit brevem». Quindi è che sebbene la morte è data
all'uomo in pena del peccato, non però son tante 

- 70 -

le miserie di questa
vita, che la morte (come dice S. Ambrogio6 ) par che siaci data per
sollievo, non per castigo: «Ut mors remedium videatur esse, non poena». Dio
chiama beati quei che muoiono nella sua grazia, perché finiscono le fatiche e
vanno al riposo. «Beati mortui qui in Domino moriuntur... Amodo
iam dicit Spiritus, ut requiescant a laboribus suis» (Apoc. 14. 13).

I
tormenti che in morte affliggono i peccatori, non affliggono i Santi. «Iustorum
animae in manu Dei sunt, non tanget illos tormentum mortis» (Sap. 3. 1). I Santi, questi non già si
accorano con quel «Proficiscere», che tanto spaventa i mondani. I Santi non si
affliggono in dover lasciare i beni di questa terra, poiché ne han tenuto
staccato il cuore. «Deus cordis mei»7 (sempre essi così sono andati
dicendo), «et pars mea, Deus, in aeternum». Beati voi, scrisse l'Apostolo a'
suoi discepoli, ch'erano stati per Gesu-Cristo spogliati de' loro beni:
«Rapinam bonorum vestrorum cum gaudio suscepistis, cognoscentes vos meliorem et
manentem substantiam» (Hebr. cap.
10).8 Non si affliggono in lasciare gli onori, poiché più presto gli
hanno9 abbominati e tenuti (quali sono) per fumo e vanità; solo hanno
stimato l'onore di amare e d'essere amati da Dio. Non si affliggono in lasciare
i parenti, perché costoro solo in Dio l'hanno10 amati; morendo gli
lasciano raccomandati a quel Padre Celeste, che l'ama11 più di loro; e
sperando di salvarsi, pensano che meglio dal paradiso, che da questa terra
potranno aiutargli.12 In somma quel che sempre han detto in vita: «Deus
meus, et omnia»,13 con maggior consolazione e tenerezza lo van
replicando in morte.

Chi
muore poi14 amando Dio, non s'inquieta già per li dolori che porta seco
la morte; ma più presto si compiace di loro, pensando che 

- 71 -

già finisce la vita,
e non gli resta più tempo di patire per Dio e di offerirgli altri segni del suo
amore, onde con affetto e pace gli offerisce quelle ultime reliquie della sua
vita; e si consola in unire il sacrificio della sua morte col sacrificio,15
che Gesu-Cristo offerì per lui un giorno sulla croce all'Eterno suo Padre. E
così felicemente muore dicendo: «In pace in idipsum dormiam, et
requiescam».16 Oh che pace è il morire abbandonato, e riposando nelle
braccia di Gesu-Cristo, che ci ha amati sino alla morte, ed ha voluto far egli
una morte amara, per ottenere a noi una morte dolce e consolata!

Affetti e preghiere

O amato mio Gesù, che per
ottenere a me una morte soave, avete voluto fare una morte sì acerba sul
Calvario, quando sarà ch'io vi vedrò? La prima volta che mi toccherà a vedervi,
io vi vedrò da mio giudice in quello stesso luogo dove spirerò. Che vi dirò io
allora? Che mi direte Voi? Io non voglio aspettare a pensarvi allora, voglio
ora premeditarlo. Io vi dirò così:17 Caro mio Redentore, Voi dunque
siete quegli,18 che siete morto per me? Io un tempo v'ho offeso e vi
sono stato ingrato, e non meritava perdono; ma poi aiutato dalla vostra grazia
mi sono ravveduto, e nel resto della vita mia ho pianti i miei peccati, e Voi
mi avete perdonato;19 perdonatemi di nuovo, ora che sto a' piedi
vostri, e datemi Voi stesso un'assoluzione generale delle mie colpe. Io non
meritava d'amarvi più, per aver disprezzato il vostro amore; ma Voi per vostra
misericordia vi avete tirato il mio cuore, che se non v'ha amato secondo il
vostro merito, almeno v'ha amato sopra ogni cosa, lasciando tutto per dar gusto
a Voi. Ora che mi dite? Vedo che 'l paradiso e 'l possedervi nel vostro regno è
un bene troppo grande per me; ma io non mi fido20 di viver lontano da
Voi, maggiormente ora che m'avete fatta conoscere la vostra amabile e bella
faccia. Vi cerco dunque il paradiso, non per più godere, ma per meglio amarvi. Mandatemi
al purgatorio per quanto vi piace. No, neppure io21 voglio venire in
quella patria di purità e vedermi tra quell'anime pure così sordido di macchie,
come sono al presente. Mandatemi a purgarmi, 

- 72 -

ma non mi discacciate
per sempre dalla vostra faccia; basta che un giorno poi, quando vi piace, mi
chiamate22 al paradiso a cantare in eterno le vostre misericordie. Per
ora via su, amato mio giudice, alzate la mano e beneditemi; e ditemi ch'io son
vostro, e che Voi siete e sarete sempre mio. Io sempre vi amerò, Voi sempre mi
amerete.23 Ecco ora vado lontano da Voi, vado al fuoco; ma vado
contento, perché vo ad amarvi, mio Redentore, mio Dio, mio tutto. Vo contento
sì, ma sappiate che in questo tempo, in cui starò lungi da Voi, sappiate che
questa sarà la maggiore delle mie pene, lo star da Voi lontano. Vo, Signore, a
contare i momenti della vostra chiamata. Abbiate pietà di un'anima,24
che v'ama con tutta se stessa, e sospira di vedervi per meglio amarvi.

Così
spero, Gesù mio, di dirvi allora. Pertanto vi prego di darmi la grazia di
vivere in modo, che possa dirvi allora quel che ora ho pensato. Datemi la santa
perseveranza, datemi il vostro amore.

E
soccorretemi Voi, o Madre di Dio, Maria, pregate Gesù per me.

1 [7.] S. BERNARDUS, In transitu S. Malachiae ep., sermo I, n. 4; PL 183, 184.

2 [13.] SENECA L. A., Epist., 101, 12: «Quod miserrimum erat, si incidisset, optatur, et
tamquam vita petitur suplicii mora».

3 [16.] S. AUGUST., Sermo 84, c. 1, n. 2; PL 38, 519: «Quid est autem diu vivere, nisi
diu torqueri? Quid est aliud vivere, quam malos dies malis diebus addere».

4 [17.] S. MAXIMUS TAURINENSIS, Homilia 88; PL 57, 453: «Sapiens enim
quisque intelligit quod haec vita hominum non ad quietem data, sed ad laborem,
hoc est, ut hic laboret et in posterum requiescat, hic autem requies nulla». Nelle antiche stampe questa omelia si soleva aggiungere ai sermoni di s.
Ambrogio.

5 [20.] MANSI, Bibl. moralis, tr. L, disc. 31, n. 10;
III, Venetiis 1703, 324, col. 2: «Demum vero discursum concludam cum illa
notabili Tertulliani sententia: Non timendum est, quod nos liberat ab omni
remedio: longum Deus adimit tormentum homini, cum vitam ei concedit brevem». 

6 [1.] S. AMBR., De Cain et Abel, l. II, c. 35; PL 14, 358: «Ut ista mors remedium
esse videatur, non poena». Cfr. CSEL 32 (l), 407.

7 [12.] Ps.,
72, 26.

8 [16.] Hebr.,
10, 34.

9 [17.] gli hanno) li hanno VR;
l'hanno BR2.

10 [20.] l'hanno) li hanno VR.

11 [21.] l'ama) li ama VR
BR1 BR2.

12 [23.] aiutargli) aiutarli VR BR1 BR2.

13 [23.] MARCO DA LISBONA, Croniche
degli ordini istituiti dal P. S. Francesco, p. I, l. I, c. 8: I, Venezia
1582, 14: «[S. Francesco] passato alquanto di tempo, si levò dal letto, e
inginocchiatosi col volto, e con le mani verso il cielo, infervorato del divino
amore, cominciò a orare, dicendo: Deus meus, et omnia. Dio mio, che sei ogni
cosa, o Dio mio, nel quale sono tutte le tue cose, o Dio mio, che sei tutt'il
mio bene. Queste sole parole sentiva il Quintavalle spesse volte ripetere dal
santo, con abbondantissime lagrime». Cfr. Opuscula
B. P. Francisci, I, Pedeponti 1739, 20.

14 [26.] poi) più ND3; poi,
om. NS7. 

15 [4.] sacrificio) sagrificio, VR BR1 BR2.

16 [6.] Ps., 4, 9.

17 [16.] così, om. BR2.

18 [17.] quegli) quello VR
BR1 BR2.

19 [20.] mi avete) m'avete VR
BR1 BR2.

20 [27.] Non mi fido, dialettismo
napoletano: non ho forza.

21 [30.] neppure io) neppur'io VR; neppur io BR2. 

22 [2.] chiamate) chiamiate VR
BR1 BR2.

23 [5.] mi amerete) m'amerete VR BR1 BR2.

24 [10-11.] di un'anima) d'un'anima VR BR1 BR2.

---

CONSIDERAZIONE VIII - MORTE DE' GIUSTIPUNTO II

 - - 72 -

PUNTO II

«Absterget
Deus omnem lacrimam ab oculis eorum, et mors ultra non erit» (Apoc. 21. 4). Asciugherà dunque in morte
il Signore dagli occhi de' suoi servi le lagrime, che hanno sparse1 in
questa vita, vivendo in pene, in timori, pericoli e combattimenti coll'inferno.
Ciò sarà quel che più consolerà un'anima, che ha amato Dio, in udir la nuova
della morte, il pensare che presto sarà liberata da tanti pericoli, che vi sono
in questa vita di offender Dio, da tante angustie di coscienza e da tante
tentazioni del demonio. La vita presente è una continua guerra coll'inferno,
nella quale siamo in continuo rischio di perdere l'anima e Dio. Dice S.
Ambrogio2 che in questa terra «inter laqueos ambulamus»: camminiamo
sempre tra' lacci de' nemici, che c'insidiano la vita della grazia. Questo
pericolo era quello, che facea dire a S. Pietro d'Alcantara,3

- 73 -

mentre stava morendo: Fratello, scostati (era quello un Religioso,
che in aiutarlo lo toccava); scostati, perché ancora sto in vita, e sono in
rischio di dannarmi. Questo pericolo ancora facea consolare S. Teresa,4
ogni volta che sentiva sonar5 l'orologio, rallegrandosi che fosse
passata un'altr'ora di combattimento; poiché diceva: In ogni momento di vita io
posso peccare, e perdere Dio. Ond'è che i Santi alla nuova della morte tutti si
consolano, pensando che presto finiscono le battaglie e i pericoli, e stan
vicini ad assicurarsi della felice sorte di non poter più perdere Dio.

Si
narra nelle vite de' Padri6 che un Padre vecchio, morendo nella Scizia,
mentre gli altri piangevano, esso ridea; domandato, perché ridesse? rispose: E
voi perché piangete, vedendo ch'io vado al riposo? «Ex
labore ad requiem vado, et vos ploratis?» Parimente S. Caterina da
Siena7 morendo disse: Consolatevi meco, che lascio questa terra di
pene, e vado al luogo della pace. Se taluno abitasse (dice S. Cipriano8
) 

- 74 -

in una casa, dove le mura son cadenti, e 'l pavimento e i tetti
tremano, sicché tutto minaccia ruina, quanto dovrebbe costui desiderare di
poterne uscire? In questa vita tutto minaccia ruina all'anima, il mondo,
l'inferno, le passioni, i sensi ribelli: tutti ci tirano al peccato ed alla
morte eterna. «Quis me liberabit (esclamava l'Apostolo) de corpore mortis
huius?» (Rom. 7. 24). Oh che
allegrezza sentirà l'anima nel sentirsi dire: «Veni de Libano, sponsa mea, veni
de cubilibus leonum» (Cant. 4. 8).
Vieni, sposa, esci dal luogo de' pianti, e da' covili de' leoni, che cercano di
divorarti, e farti perdere la divina grazia. Onde S. Paolo, desiderando la
morte, dicea che Gesu-Cristo era l'unica sua vita; e perciò stimava egli il suo
morire il maggior guadagno che potesse fare, in acquistar colla morte quella
vita, che non ha più fine: «Mihi vivere Christus est, et mori lucrum» (Philipp. 1. 21).

È
un gran favore che Dio fa ad un'anima, quand'ella sta in grazia, il torla dalla
terra, dove può mutarsi e perdere la di lui amicizia: «Raptus est, ne malitia
mutaret intellectum eius» (Sap. 4.
11). Felice in questa vita è chi vive unito con Dio; ma siccome il navigante
non può chiamarsi sicuro, se non quando è già arrivato al porto ed è uscito
dalla tempesta: così non può chiamarsi appieno felice un'anima, se non quando
esce di vita in grazia di Dio. «Lauda navigantis felicitatem, sed cum pervenit
ad portum», dice S. Ambrogio.9 Or se ha allegrezza il navigante,
allorché dopo tanti pericoli sta prossimo ad afferrare il porto; quando più si
rallegrerà colui, che sta vicino ad assicurarsi della salute eterna?

In
oltre, in questa vita non si può vivere senza colpe almeno leggiere. «Septies enim cadet iustus» (Prov. 24.
16).
Chi esce di vita finisce di dar disgusto a Dio. «Quid
est mors (dicea S. Ambrogio10 ) nisi sepultura vitiorum?» (De Bono mort. cap. 4). Ciò ancora è quel
che fa molto desiderar la morte agli amanti di Dio. Con ciò tutto si consolava
morendo il Ven. P. Vincenzo Caraffa,11 mentre diceva:12
Terminando la vita, 

- 75 -

io termino d'offendere Dio. E 'l nominato S.
Ambrogio13 dicea: «Quid vitam istam desideramus, in qua quanto diutius
quis fuerit, tanto maiore oneratur sarcina peccatorum?» Chi muore in grazia di
Dio, si mette in istato di non potere, né saper più offenderlo. «Mortuus nescit
peccare», dicea lo stesso Santo.14 Perciò il Signore loda più i morti,
che qualunque uomo, che vive, ancorché santo: «Laudavi magis mortuos, quam
viventes» (Eccl. 4. 2). Un certo uomo15 da
bene16 ordinò che nella sua morte chi gliene avesse portato l'avviso,
gli avesse detto: Consolati, perché giunto è il tempo che non offenderai più
Dio.

Affetti e preghiere

«In manus tuas commendo
spiritum meum; redemisti me, Domine Deus veritatis».17 Ah mio dolce
Redentore, che sarebbe di me, se mi aveste fatto morire, quando io stava
lontano da Voi? Starei già nell'inferno, dove non vi potrei più amare. Vi ringrazio
di non avermi abbandonato e di avermi fatte tante grazie, per guadagnarvi il
mio cuore. Mi pento di avervi offeso. V'amo sopra ogni cosa. Deh vi prego,
fatemi sempre più conoscere il male che ho fatto in disprezzarvi, e l'amore che
merita la vostra bontà infinita. V'amo, e desidero presto 

- 76 -

di morire (se a Voi
così piace) per liberarmi dal pericolo di tornare a perdere la vostra grazia, e
per assicurarmi di amarvi in eterno. Deh per questi anni che mi restano di
vita, amato mio Gesù, datemi forza di fare qualche cosa per Voi, prima che
venga la morte. Datemi fortezza contro le tentazioni e le passioni,
specialmente contro la passione che per lo passato più mi ha tirato a
disgustarvi. Datemi pazienza nelle infermità e nell'ingiurie che riceverò dagli
uomini. Io ora per amor vostro perdono ognuno18 che mi ha fatto qualche
disprezzo, e vi prego a fargli quelle grazie che desidera. Datemi forza di
esser più diligente ad evitare anche le colpe veniali, circa le quali conosco
d'esser trascurato. Mio Salvatore, aiutatemi, io spero tutto ne' meriti vostri;
e tutto confido nella vostra intercessione, o Madre e speranza mia Maria.

1 [20.] sparse) sparso VR BR1 BR2.

2 [27.] S. AMBR., De bono
mortis, c. III, n. 12; PL 14, 545: «Quid est aliud haec vita nisi plena
laqueorum? Inter laqueos ambulamus, inter plurimas versamur tentationes». Cfr. CSEL 32 (I), 713.

3 [29.] SUECO L., Vita S.
Petri de Alcantara, l. V, 

c.
7; Romae 1669, 252: «Interim autem dum nudus, ac in terra genibus flexis coram
fratribus adsistebat, Fr. Gasparus a S. Iosepho caritate motus corpus eius
quasi emortuum tangens, monuit ut super stratum decumbens calefieri procuraret.
Ad quem sanctus Commissarius: Sine me, fili, nec corpori
meo molestus sis; quia adhuc periculum timeo». 

4 [3.] S. TERESA, Vita, c.
36; Op. spirituali, I, Venezia 1680,
145: «Dicoli alcune volte con tutto l'affetto dell'anima mia: Signore, o morire,
o patire, non vi chiedo io altra cosa per me. Sento consolarmi, quando odo
sonare l'orologio, parendomi che m'accosto un pochino più a vedere Dio, per
esser passata quell'ora di vita». Cfr. Obras,
I, Burgos 1915, 367.

5 [4.] sonar) suonar VR
BR1 BR2.

6 [10.] Vitae Patrum, l.
V, n. 52; PL 73, 940: «Dicebant de quodam sene quia moriebatur in Scythi, et
circumdederunt fratres lactum eius, et vestierunt eum, et coeperunt flere; ille
autem aperuit oculos suos et risit... Quod
cum viderunt fratres, rogaverunt eum, dicentes: Dic nobis, abba, quare nobis
flentibus, tu rides? Et dixit eis: Primo risi, quia vos timetis mortem; secundo
risi, quia non estis parati; tertio autem risi, quia ex labore ad requiem vado,
et vos ploratis. Hoc cum dixisset, statim utpote moriens clausit oculos».

7 [13.] B. RAIMONDO DA CAPUA, La vita della serafica S. Caterina da Siena, p. III, c. 4; Siena
1707, 398: «Non dovete, o figliuoli carissimi, rattristarvi del mio passaggio,
anzi godere più tosto meco, e rallegrarvi con esso me, perché io lasci il luogo
de' travagli, e vadami a riposare nel mare pacifico, Iddio eterno».

8 [15.] S. CYPR., De
mortalitate, n. 25; PL 4, 600: «Si in habitaculo parietes vetustate
nutarent, tecta desuper tremerent, domus iam fatigata, iam lassa.. ruinam
minaretur, nonne omni celeritate migrares?... Mundus ecce nutat et labitur... et tu non Deo gratias
agis, quod, exitu maturiore subtractus, ruinis et naufragiis et plagis imminentibus
eruaris?» CSEL 3 (I), 313: «ruinam proximam minaretur, nonne tu non Deo gratias
agis, non tibi gratularis, quod exitu… imminentibus exuaris?». 

9 [21.] S. MAXIMUS TAURIN., Homilia 78; PL 57, 419: «Lauda ergo post
periculum,... praedica securum: lauda navigantis felicitatem, sed cum pervenit
ad portum; lauda ducis virtutem, sed cum perductus est ad triumphum». Un tempo questa omelia veniva attribuita a s. Ambrogio.

10 [27.] S. AMBR.,
De bono mortis, c. IV, n. 15; PL 14,
547: «Mors haec transitus universorum est... Non igitur nomen te mortis
offendat, sed boni transitus beneficia delectant. Quid enim mors, nisi
sepultura vitiorum, virtutum suscitatio?». Cfr. CSEL 32 (I), 176.

11 [30.]
Caraffa) Carrafa BR2.

12 [30.] BARTOLI D., Della
vita del P. Vincenzo Carafa, l. II, c. 10; Roma 1651, 202: «Qui in Roma
mentre era 

Generale, discorrendosi
nella camera d'un infermo a morte sopra questo problema; se ad un religioso sia
più desiderabile viver molto, che poco... Ed io, ripigliò il P. Vincenzo, di
morir tosto... Perocché, disse, m'è più caro di non offender Dio con un peccato
veniale, e mentre vivo chi me ne assicura?».

13 [1.] S. AMBR., De bono mortis, c. II, n. 6; PL 14, 542. Cfr.
CSEL 32 (I), 707.

14 [5.] S. AMBR., Expositio
in Ps. 118, sermo 18, n. 3; PL 15, 1453: «Nonnulli philosophi disputaverunt
obesse improbi absolutionem, prodesse mortem: quod in illa sit incentivum
delinquendi, in morte autem finis delicti... Si talis est qui emendari non
queat, aufertur e medio, ne graviora committat; mortuus enim nescit errare».

15 [7.] Ci sfugge la fonte stampata di questo aneddoto: può
essere che trattasi di un detto raccolto nella conversazione o da qualche
predica. Per altro riferisce BALESTRIERI O., Pratica di aiutare a ben morire, p. I, c. 8; Venezia 1740: «Il p.
Paolo Segneri seniore nel principio della sua ultima malattia scrisse per
ricordo all'infermiere in un libro dell'infermeria le seguenti parole: Formola
colla quale avviserete la morte al P. N. N.: Orsù, si rallegri, Padre mio, è
giunta l'ora, che non offenderà più Dio. Con queste parole appunto gli fu
avvisata la morte». Cfr. MASSEI, Breve
ragguaglio della vita del p. P. Segneri, Bologna 1712, 320.

16 [7.] da bene) dabbene VR BR1 BR2.

17 [12.] Ps., XXX, 6. 

18 [8.] ognuno) ad ognuno BR2.

---

CONSIDERAZIONE VIII - MORTE DE' GIUSTIPUNTO III

 - - 76 -

PUNTO III

La
morte non solo è fine de' travagli, ma ancora è porta della vita. «Finis
laborum, vitae ianua», come dice S. Bernardo.1 Necessariamente dee
passare per questa porta, chi vuol entrare a veder Dio. «Ecce porta Domini,
iusti intrabunt in eam» (Ps. 117.
20). S. Girolamo2 pregava la morte, e le diceva: «Aperi mihi, soror
mea». Morte, sorella mia, se tu non mi apri3 la porta, io non posso
andare a godere il mio Signore. S. Carlo Borromeo,4 vedendo un quadro
in sua casa, dove stava dipinto uno scheletro di morto colla falce in mano;
chiamò il pittore e gli ordinò che cancellasse quella falce e vi dipingesse una
chiave d'oro, volendo con ciò sempre più accendersi al desiderio della morte,
perché la morte è quella che ci ha d'aprire5 il paradiso a vedere
Dio.

- 77 -

Dice
S. Gio. Grisostomo6 se 'l re avesse apparecchiata ad alcuno
l'abitazione nella sua reggia, ma al presente lo tenesse ad abitare in una
mandra, quanto dovrebbe colui desiderar di uscir dalla mandra, per passare alla
reggia? In questa vita l'anima stando nel corpo, sta come in un carcere, per di
là uscire ed andare alla reggia del cielo; perciò pregava Davide: «Educ de
custodia animam meam» (Ps. 141. 8). E
'l santo vecchio Simeone, quando ebbe tra le braccia Gesù Bambino, non seppe
altra grazia cercargli che la morte, per esser liberato dal carcere della
presente vita: «Nunc dimittis servum tuum, Domine».7 Dice S.
Ambrogio:7a «Quasi necessitate teneretur, dimitti petit». La stessa
grazia desiderò l'Apostolo, quando disse: «Cupio dissolvi, et esse cum Christo»
(Philip. 1).8

Quale
allegrezza ebbe il coppiere di Faraone,9 quando intese da Giuseppe che
tra breve doveva uscire dalla prigione e ritornare al suo posto! Ed un'anima
che ama Dio, non si rallegrerà in sentire che tra breve dee essere scarcerata
da questa terra, ed andare a godere Dio? «Dum sumus in corpore, peregrinamur a
Domino» (2. Cor. 5. 6). Mentre siamo
uniti col corpo, siamo lontani dalla vista di Dio, come in terra aliena, e
fuori della nostra patria; e perciò dice S. Brunone10 che la nostra
morte non dee chiamarsi morte ma vita: «Mors dicenda non est, sed vitae
principium». Quindi la morte de' Santi si nomina il lor natale; sì perché nella
loro morte nascono a quella vita beata, che non avrà

- 78 -

più fine. «Non est
iustis mors, sed translatio»,11 S. Attanagio.12 A' giusti la
morte non è altro, che un passaggio alla vita eterna. O morte amabile, dicea S.
Agostino,13 e chi sarà colui che non ti desidera, giacché tu sei il
termine de' travagli, il fine della fatica e 'l principio del riposo eterno? «O
mors desiderabilis, malorum finis, laboris clausula, quietis principium!»
Pertanto con ansia pregava il Santo:14 «Eia moriar, Domine, ut Te videam».

Ben
dee temere la morte, dice S. Cipriano,15 il peccatore, che dalla sua
morte temporale ha da passare alla morte eterna: «Mori timeat, qui ad secundam
mortem de hac morte transibit». Ma non già chi stando in grazia di Dio, dalla
morte spera di passare alla vita. Nella Vita di S. Giovanni
Limosinario16 si narra che un cert'uomo ricco raccomandò al Santo
l'unico figlio che aveva, e gli diè molte limosine, affinché gli ottenesse da
Dio lunga vita; ma il figlio poco tempo dopo se ne morì. Lagnandosi poi il
padre della morte del figlio, Dio gli mandò un Angelo che gli disse: Tu hai
cercata lunga vita al tuo figlio, sappi che questa eternamente egli già gode in
cielo. Questa è la grazia, che ci ottenne Gesu-Cristo, come ci fu promesso per
Osea: «Ero mors tua, o mors» (Os. 13.
41). Gesù morendo per noi fe' che la nostra morte diventasse vita. S. Pionio
Martire, mentr'era portato al patibolo, fu dimandato da coloro che lo
conducevano, come potesse andare così allegro17 alla morte? Rispose il
Santo: «Erratis, non ad mortem, sed ad vitam contendo» (Ap. Euseb. l. 4. c.
14).18 Così ancora fu rincorato il giovinetto S. Sinforiano19

- 79 -

dalla sua madre, mentre stava prossimo al martirio: «Nate, tibi vita
non eripitur, sed mutatur in melius».

Affetti e preghiere

Oh Dio dell'anima mia, io vi
ho disonorato per lo passato, voltandovi le spalle; ma vi ha onorato il vostro
Figlio, sagrificandovi la vita sulla croce; per l'onore dunque che vi ha dato
il vostro diletto Figlio, perdonatemi il disonore che v'ho fatt'io. Mi pento, o
sommo bene, d'avervi offeso, e vi prometto da oggi avanti di non amare altro
che Voi. La mia salvezza da Voi la spero. Quanto al presente ho di bene, tutto
è grazia vostra, tutto da Voi lo riconosco. «Gratia Dei sum id quod
sum».20 Se per lo passato v'ho disonorato, spero d'onorarvi in eterno
con benedire la vostra misericordia. Io mi sento un gran desiderio di amarvi;
questo Voi me lo date, ve ne ringrazio, amor mio. Seguite, seguite ad aiutarmi,
come avete cominciato, ch'io spero da ogg'innanzi d'esser vostro e tutto
vostro. Rinunzio a tutt'i piaceri del mondo. E che maggior piacere posso aver
io, che dar gusto a Voi, mio Signore così amabile, e che mi avete tanto amato?
Amore solamente vi cerco, o mio Dio, amore, amore; e spero di cercarvi sempre
amore, amore; finché21 morendo nel vostro amore, io giunga al regno
dell'amore, dove senza più domandarlo sarò pieno d'amore, senza mai cessare un
momento di amarvi ivi in eterno, e con tutte le mie forze.

Maria
Madre mia, Voi che tanto amate il vostro Dio, e tanto desiderate di vederlo
amato, fate che io22 l'ami assai in questa vita, acciocché io l'ami
assai nell'altra per sempre. 

1 [16.] S. BERNARDUS, In
transitu S. Malachiae ep., sermo I, n. 4; PL 183, 184.

2 [18.] EUSEBIUS ad Damasum portuensem, De morte Hieronymi, c. 37; PL 22, 264: «Aperi mihi, dulcis soror et
amica mea, ianua vitae». La lettera non è autentica. 

3 [20.] mi apri) m'apri VR
BR1 BR2.

4 [21.] MANSI, op. cit., III,
328, col. 2: «S. Carolus Borromaeus imaginem quandam mortis, ad instar
Michaëlis Archangeli accomodari fecit, ideoque falcem e dextera manu ereptam
sinistrae manui imposuit, locoque falcis claves eiusdem manibus inseruit;
volens per hoc insinuare praecipuum, quod per mortem nobis confertur
beneficium, quod scilicet animae electae portam ad vitam beatam aperiat».

5 [25.] d'aprire) da aprire VR.

6 [1.] CHRYSOST., Ad
populum antiochenum homilia V, n. 2; PG 49, 71: «Dic etenim mihi, si quis
te in regias duxisset aulas..., postea inde in pauperis casam induxisset et
post breve tempus in regias reducturum illas, et perennem ibi mansionem se tibi
daturum esse promisisset: numquid non deberes affici desiderio, et vel ipsos
paucos dies aegre ferre? Hoc
quoque de caelis et de terra cogites, et ingemisce cum Paulo, non propter
mortem, sed praesentem vitam».

7 [9.] Luc., 2, 29. 

7a [9.] S. AMBROS., De
bono mortis, c. II, n. 5; PL 14, 541: «(Symeon) dixit... quasi necessitate
teneretur in hac vita, non voluntate. Ita dimitti petit, quasi a vinculis
quibusdam ad libertatem festinaret». Cfr. CSEL 32 (I), 706.

8 [12.] Philip., I,
23: «Desiderium habens dissolvi et esse cum Christo».

9 [13.] Gen., 40,
9-15.

10 [19.] MANSI, op. cit.,
III, 327, col. 2: «Mors enim corporalis (verba sunt S. Brunonis), quae per
tribulationem accidit, mors dicenda non est, sed vitae principium; post hanc
enim mortem sancti feliciter vivere incipiunt. Unde etiam dies obitus martyrum
natale dicitur; tunc in aeterna vita nascuntur». Cfr. S. BRUNO, ep. Signiensis,
Expositio in Iob, c. XI; PL 164, 593:
«Sancti enim tunc oriuntur, quando carnem deponentes moriuntur, quia tunc
primum immortalem vitam incipiunt». Cfr. anche S. BRUNO, Herbipolensis ep., Expositio Psalmorum, Ps. XLIII, v. 21; PL
142, 185: «Etsi enim sancti hic affliguntur et morti destinantur, vivunt tamen
Deo; ideo haec mors umbra mortis, non mors est». 

11 [1.] S. ATHANASIUS, De virginitate sive de ascesi, n. 18; PG 28, 274: «Apud iustos enim
non est mors sed translatio. Transfertur enim iustus ex hoc
mundo in requiem aeternam». I critici dubitano dell'autenticità di questo
scritto.

12 [1.] Attanagio) Atanasio BR2.

13 [3.] PS. AUGUST., De
visitatione infirmorum, l. I, c. 6; PL 40, 1152: «O mors desiderabilis! O mors omnium malorum praesentium finis! O mors laboris clausula, quietis principium!» Cfr. Glorieux, 30 per l'autore di questo scritto.

14 [6.] Ps AUGUST., Soliloquiorum
animae ad Deum, c. I; PL 40, 865: «Eia, Domine, moriar, ut te videam». Il
compilatore di quest'opera, in cui si trovan frammiste diverse sentenze di s.
Agostino, è un anonimo del sec. XIII
(cfr. Glorieux, 28).

15 [8.] S. CYPR., De mortalitate, n. 14; PL 4, 592: «Mori timeat, qui non Christi
cruce et passione censetur; mori timeat, qui ad secundam mortem de hac morte
transibit; mori timeat, quem de saeculo recedentem perennibus poenis aeterna
flamma torquebit». CSEL 3 (I), 306.

16 [12.] LEONTIUS, ep., Vita
S. Ioannis Eleemosynarii, c. XXV; PL 73, 362.

17 [21.] così allegro) più allegro ND3.

18 [23.] MANSI, op. cit.,
III, 328, col. 2: «Quando pagani S. Pionium ad patibulum deduxerunt,
interrogaverunt eum, cur adeo libens et ultroneus ad moriendum procederet, qui
respondit: Graviter erratis, non enim ad mortem sed ad vitam contendo, Euseb.,
Hist. IV, c. 14». Cfr. 

EUSEBIUS,
Hist. Eccles., l. IV, c. 15; PG 20,
363: «Celeberrimus quoque inter reliquos eius temporis martyres fuit Pionius». Cfr. Acta SS.
Bolland., 4 (1 febr), Parisiis. 1863, 46: «Dictum est illi: Cur ad mortem
properas? Non ad mortem, inquit, propero sed ad vitam».

19 [23.] MANSI, ibid.: «Devota illa mater Symphorianum iuvenculum filium suum ad
constantiam in martyrio generosis hisce verbis animabat: Nate, nate, memento
aeternae vitae, coelum respice et ibi regnantem intuere, tibi enim vita non
eripitur, sed mutatur in melius». Cfr. Acta
SS. Bolland.,
38 (22 aug.), Parisiis 1867, 497: «Venerabilis autem
mater sua, de muro nota illum voce commonuit dicens: Nate, nate, Symphoriane,
in mente habe Deum vivum. Resume constantiam, fili. Timere non possumus mortem,
quae sine dubio perducit ad vitam. Sursum cor suspende, fili; aspice illum, qui
regnat in coelis. Hodie tibi vita non tollitur, sed mutatur in melius».

20 [11.] I Cor., 15,
10.

21 [19.] finché) sino che ND1
VR ND3 BR1 BR2. 

22 [23.] acciocché io) acciocch'io VR BR1 BR2.

---

CONSIDERAZIONE IX - PACE D'UN GIUSTO CHE MUORE

 - - 81 -

CONSIDERAZIONE IX -
PACE D'UN GIUSTO CHE MUORE

«Iustorum animae in
manu Dei sunt, non tanget illos tormentum malitiae; visi sunt oculis
insipientium mori; illi autem sunt in pace» (Sap. 3. 3).1

1 [5.] Sap,
3, 1-3.

---

CONSIDERAZIONE IX - PACE D'UN GIUSTO CHE MUOREPUNTO I

 - - 81 -

PUNTO I

«Iustorum
animae in manu Dei sunt».2 Se Dio tiene strette nelle sue mani l'anime
de' giusti, chi mai potrà strapparle dalle sue mani? È vero che l'inferno non
lascia di tentare e d'insultare anche i Santi nella loro morte, ma Dio non
lascia di assisterli e di accrescere gli aiuti a' servi suoi fedeli, dove
cresce il loro pericolo: «Ibi plus auxilii, ubi plus periculi; quia Deus
adiutor est in opportunitatibus»,3 dice S. Ambrogio (ad Ios. c. 5).4 Quando il servo
d'Eliseo vide la città circondata da' nemici, restò atterrito; ma il Santo gli
fece animo dicendo: «Noli timere, plures enim nobiscum sunt, quam cum illis»
(4. Reg. 6. 16). E poi gli fe' vedere
un esercito d'Angeli mandati da Dio in difesa. Verrà sì bene il demonio a
tentare, ma verrà anche l'Angelo Custode a confortare il moribondo: verranno i
SS. Avvocati: verrà S. Michele, ch'è destinato da Dio a difendere i servi
fedeli nell'ultimo contrasto coll'inferno; verrà la divina Madre a discacciare
i nemici, con ponere5 il suo divoto sotto il suo manto: verrà sopra
tutti Gesu-Cristo a custodire dalle tentazioni quella sua pecorella innocente,
o penitente, per cui salvare ha data la vita: Egli le darà la confidenza e la forza,
che in tal combattimento le bisognano, ond'ella tutta coraggio dirà: «Dominus
factus est adiutor meus» (Ps. 29. 11). «Dominus illuminatio mea, et salus mea, quem timebo? «(Psal. 26. 1). Preme più a Dio, dice
Origene,6 la nostra salvezza, che non preme al demonio la nostra
perdizione; 

- 82 -

perché assai più ci ama Dio, che non ci odia il demonio:
«Maior illi cura est, ut nos ad salutem pertrahat, quam diabolo, ut nos ad
damnationem impellat» (Hom. 20. in lib.
Num.).

Dio è fedele, dice
l'Apostolo, non permette che noi siamo tentati oltre le nostre forze: «Fidelis
Deus non patietur vos tentari supra id quod potestis» (1. Cor 10. 13). Ma direte: Molti Santi son morti con gran timore
della loro salute. Rispondo: pochi sono gli esempi, che si leggono di questi
tali, che han menata buona vita e poi son morti con questo timore. Dice il
Belluacense7 che il Signore ciò lo permette in alcuni, per purgarli in
morte di qualche loro difetto: «Iusti quandoque dure moriendo purgantur in hoc
mundo» Del resto di quasi tutt'i Servi di Dio leggesi che son morti col riso in
bocca. A tutti dà timore in morte il divino giudizio, ma dove i peccatori dal
timore passano alla disperazione, i Santi dal timore passano alla confidenza.
Temea S. Bernardo stando infermo,8 come narra S. Antonino,9 ed
era tentato di diffidenza; ma pensando a i meriti di Gesu-Cristo, discacciava
ogni timore dicendo: «Vulnera tua, merita mea». Temea S. Ilarione,10 ma
lieto poi 

- 83 -

disse: «Egredere, anima mea, quid times? Septuaginta prope
annis servisti Christo, et mortem times?» E voleva dire: Anima mia, che temi,
avendo servito ad un Dio, ch'è fedele, e non sa abbandonare chi gli è stato
fedele in vita? Il P. Giuseppe Scamacca della Compagnia di Gesù,11
dimandato se moriva con confidenza, rispose: E che ho servito a Maometto, ch'io
abbia ora a dubitare della bontà del mio Dio, che non mi voglia salvare?

Se
mai in morte ci tormenterà il pensiero di aver offeso Dio in qualche tempo,
sappiamo che il Signore si è protestato di scordarsi de' peccati de' penitenti:
«Si impius egerit poenitentiam, omnium iniquitatum eius non recordabor» (Ezech. 18).12 Ma, dirà taluno,
come possiamo star sicuri che Dio ci abbia perdonati? Ciò dimanda anche S.
Basilio:13 «Quomodo certo persuasus esse quis potest, quod Deus ei
peccata dimiserit?» E risponde: «Nimirum si dicat: iniquitatem odio habui, et
abominatus sum» (In Reg. inter. 12).
Chi odia il peccato, può star sicuro che Dio l'ha già perdonato. Il cuore
dell'uomo non può star senz'amare: o ama le creature o ama Dio; se non ama le
creature, dunque ama Dio.14 E ama Dio, chi osserva i precetti: «Qui
habet praecepta mea, et servat ea, ille est qui diligit me» (Io. cap. 14).15 Chi muore dunque
nell'osservanza de' precetti, muore amando Dio; e chi ama Dio, non teme:
«Caritas mittit foras timorem» (1. Io.
4. 18).16 

- 84 -

Affetti e preghiere

Ah Gesù mio, quando sarà
quel giorno ch'io vi possa dire: Mio Dio, non vi posso perdere più? Quando sarà
che vi vedrò da faccia a faccia, e starò sicuro d'amarvi con tutte le mie forze
per tutta l'eternità? Ah mio sommo bene, unico amor mio, sino che vivo, sempre
avrò da stare in pericolo di offendervi e di perdere la bella grazia vostra! Vi
è stato un tempo infelice, nel quale io non v'amava e disprezzava il vostro
amore, ora me ne pento con tutta l'anima, e spero che già mi abbiate perdonato;
ed ora vi amo con tutto il mio cuore, e desidero di far quanto posso per amarvi
e darvi gusto. Ma sto ancora nel pericolo di negarvi il mio amore e di
ritornare a voltarvi le spalle. Ah Gesù mio, mia vita, mio tesoro, non lo
permettete. Se mai avesse a succedermi questa somma disgrazia, fatemi in questo
punto morire colla morte più dura che volete; io me ne contento, e ve ne prego.
Padre Eterno, per amore di Gesu-Cristo non mi abbandonate a questa gran ruina.
Castigatemi come volete; io lo merito e l'accetto; ma liberatemi dal castigo di
vedermi privo della vostra grazia e del vostro amore. Gesù mio, raccomandatemi
al vostro Padre.

Maria
Madre mia, raccomandatemi al vostro Figlio, ottenetemi la perseveranza nella
sua amicizia e la grazia d'amarlo, e che poi ne faccia di me quello che vuole.

2 [7.] Sap.,
3, 1.

3 [13.] Ps., 9, 10: «Et factus est Dominus refugium pauperi; adiutor
in opportunitatibus».

4 [13.] S. AMBR., De Ioseph patriarcha, c. V, n. 27; PL 14, 653: «Visitat Deus in
carcere suos; et ideo ibi est plus auxilii, ubi est plus periculi». Cfr. CSEL
32 (II), 91.

5 [20.] ponere) porre VR BR1 BR2.

6 [27.] ORIGENES, In Numeros, hom. XX; PG 12, 734: «Vis tibi adhuc ex Scripturis
divinis ostendam, quomodo maior cura salutis erga homines Deo est, quam diabolo
perditionis?... Ipse Unigenitus, ipse, inquam, Filius Dei adest, ipse defendit,
ipse custodit, ipse nos ad se trahit». 

7 [9.] V. BELLOVACENSIS, Speculum
morale, l. II, p. I, dist. 3; Venetiis 1591, 125, col. 1: «Non igitur
mirari debemus, si iustos dure mori... Dure moriendo purgantur in hoc mundo, ne
puniantur acrius in futuro».

8 [15.] S. ANTONINUS, Summa theol., p. IV, tit. XIII, c. 3; IV, Veronae 1740, col. 706: «Sicut et tentavit B. Bernardum
in infirmitate gravi constitutum, cui viriliter restitit, ei respondendo
tentanti se non suis meritis vel operibus, sed misericordia et liberalitate
Iesu Christi posse salvari, et hoc sperare». Cfr. Bernardi vita prima auctore Guillermo, l. I, c. XII, n. 57; PL 185,
258: «Adfuit autem et satan ex adverso improbis eum accusationibus pulsans… Ubi
vero ille omnia fuerat prosecutus, et viro Dei esset pro sua parte dicendum,
nil territus aut turbatus, ait: Fateor, non sum dignus ego, nec propriis possum
meritis regnum obtinere caelorum. Caeterum duplici iure illud obtinens Dominus
meus, haereditate scilicet Patris, et merito Passionis, altero ipse contentus,
alterum mihi donat, ex cuius dono iure illud mihi vindicans, non confundor».
Pare che il detto citato da s. Alfonso provenga da MURATORI L. A., Esercizi spirituali esposti secondo il
metodo del P. P. Segneri iuniore, Venezia 1739, 62: «I meriti del nostro
divin Salvatore sono meriti nostri, perché esso gli ha ceduti a noi. Vulnera tua merita mea: così S.
Bernardo. Le vostre piaghe, o buon Gesù, sono meriti miei». Pare a sua volta
che questo detto discenda da una frase di I. HEROLT (Discipulus), Sermones de tempore, serm. 48; I,
Venetiis 1598, 186, col. 2: «Unde Bernardus: Scio quod merita mea mihi non
sufficiunt; ergo confidenter quod ex merito mihi deest, usurpo mihi ex
vulneribus Domini».

9 [15.] S. Antonino) S. Antonio NS7: err. tipografico.

10 [17.] LOHNER T., Bibl.
manualis, tit. 98, c. III, n. 10; III, Venetiis 1738, 118, col. 2: «Iamque
modicus calor tepebat in corpore [S. Hilarionis], nec praeter sensum quidquam
vivi hominis supererat, et tamen apertis oculis loquebatur: Egredere,

quid times? egredere, anima mea, quid dubitas?
septuaginta prope annis servisti Christo, et mortem times?» Cfr. HIER., Vita S. Hilarionis, n. 45; PL 23, 52. 

11 [4.] DE BARRY P., L'arte
d'imparare a ben morire, Milano 1674, 290: «Il P. Giuseppe Scamacca della
stessa Compagnia interrogato trovandosi vicino alla morte, s'egli credeva di
andare al cielo, ripigliò: Numquid ego Mahumeto servivi per tot annos, ut nunc
de Domini mei bonitate dubitem. Ho io forse servito a Maometto per tanti anni,
che ora dubiti della bontà del mio Signore?»

12 [11.] Ezech., 18,
21-22.

13 [12.] S. BASILIUS M., Regulae brevius tractae; PG 31, 1090:
«Interrogatio XII: Quomodo animus habeat persuasum, peccata sibi a Deo fuisse
remissa. Responsio: Nempe, si viderit
affectum se, sicuti illum qui dixit: Iniquitatem odio habui et abominatus sum».

14 [17.] ama Dio,) chi ama Dio? VR BR1 BR2.

15 [19.] Io., 14, 21: «Qui habet mandata mea et servat ea, ille est
qui diligit me».

16 [21.] I Io., 4, 18: «Sed perfecta caritas
foras mittit timorem».

---

CONSIDERAZIONE IX - PACE D'UN GIUSTO CHE MUOREPUNTO II

 - - 84 -

PUNTO II

«Iustorum
animae in manu Dei sunt, non tanget illos tormentum malitiae, visi sunt oculis
insipientium mori... illi autem sunt in pace» (Sap. 3. 3).1 Sembra
agli occhi degli stolti che i Servi di Dio muoiano afflitti e contro voglia,
come muoiono i mondani; ma no, che Dio sa ben consolare i figli suoi nella loro
morte; ed anche tra i dolori della morte fa loro sentire certe grandi dolcezze,
come saggi del paradiso che tra poco vuol loro dare. Siccome quei che muoiono
in peccato, cominciano sin da sopra quel letto a sentire certi saggi d'inferno,
di rimorsi, di spaventi e di disperazione; così all'incontro i Santi cogli

- 85 -

atti d'amore che allora fanno più spesso verso Dio, col desiderio e
colla speranza che tengono di presto goderlo, già prima di morire cominciano a
sentire quella pace, che pienamente poi goderanno in cielo. La morte a' Santi
non è castigo, ma premio: «Cum dederit dilectis suis somnum, ecce hereditas Domini»
(Psalm. 126. 2).2 La morte di
chi ama Dio, non si chiama morte, ma sonno, sicché ben egli potrà dire: «In
pace in idipsum dormiam, et requiescam» (Ps.
4. 9).

Il P. Suarez3 morì
con tanta pace, che morendo giunse a dire: «Non putabam tam dulce esse mori»:
non potea mai immaginarmi, che la morte mi dovesse riuscire4 così
soave. Il Cardinal Baronio5 ammonito dal medico a non pensar tanto alla
morte, rispose: e perché che forse io la temo? io non la temo, ma l'amo. Il
Cardinal Ruffense, come narra il Santero,6 quando andò a morir per la
fede, procurò di porsi le migliori vesti che avea, dicendo che andava alle
nozze. Quando fu poi a vista del patibolo, buttò il suo bastoncello, e disse:
«Ite, pedes, parum a paradiso distamus» via su piedi miei, presto camminate,
poco ci è lontano il paradiso. E prima di morire intonò il «Te Deum», in
ringraziamento a Dio, che lo facea morire martire per la santa fede; e così
tutto allegro pose la testa sotto la mannaia. S. Francesco d'Assisi7
cantava 

- 86 -

morendo,
ed invitava gli altri al canto. Padre, gli disse Fra Elia, morendo bisogna
piangere, non cantare. Ma io non posso (rispose il Santo) fare a meno di
cantare, vedendo che tra breve ho d'andare a godere Dio. Una religiosa
teresiana, morendo giovinetta, e stando l'altre monache a piangere d'intorno,
loro disse: Oh Dio perché piangere? io vado a ritrovare Gesu-Cristo mio;
rallegratevi meco, se m'amate (Dising. Parol.
I. § VI).8

Narra il P. Granata9 che un certo cacciatore
trovò un Solitario lebbroso, che stava morendo, e cantava. Come, disse quegli,
stando così puoi cantare? Rispose il romito: Fratello, tra me e Dio non si
frappone 

- 87 -

che il muro di questo mio corpo; ora io vedo caderlo a pezzi, e che si
sfabbrica la carcere, e vado a vedere Dio; e perciò mi consolo, e canto. Questo
desiderio di veder Dio facea dire a S. Ignazio Martire10 che se le
fiere non fossero venute a torgli la vita, egli le avrebbe irritate a
divorarlo: «Ego vim faciam, ut devorer». S. Caterina da Genova11 non
potea soffrire che taluni tenessero12 la morte per disgrazia, e diceva:
O morte amata, quanto sei malveduta! e perché non vieni a me, che giorno e
notte ti chiamo? (Vita cap. 7). E S.
Teresa13 desiderava tanto la morte che stimava sua morte il non morire;
e con tal sentimento compose quella sua celebre canzone: «Muoio, perché non
muoio». Tale riesce la morte a' Santi.

Affetti e preghiere

Ah
mio sommo bene, mio Dio, se per lo passato io non vi ho amato, ora tutto mi
converto a Voi. Mi licenzio da tutte le creature, ed eleggo di amare solamente
Voi, mio amabilissimo Signore. Ditemi che volete da me, ch'io voglio farlo.
Basta quanto v'ho offeso. Questa vita che mi resta, tutta la voglio spendere in
darvi gusto. Datemi Voi forza, affinché io compensi col mio amore
l'ingratitudine che finora v'ho usata. Io meritava da tanti anni ardere nel fuoco
dell'inferno, e Voi tanto mi siete venuto appresso, che già mi avete tirato a
Voi; fate ora che io arda nel fuoco del vostro santo amore. V'amo, bontà
infinita. Voi volete esser solo ad essere amato da me, e n'avete14
ragione, perché Voi mi avete più di tutti amato, e Voi solo meritate di essere
amato; ed io Voi solo voglio amare; voglio far quanto posso per darvi gusto.
Fatene di me quel che vi piace. Mi basta ch'io v'ami, e Voi mi amiate.

Maria
Madre mia, aiutatemi Voi, pregate Gesù per me.

1 [25.] Sap., 3, 1-3
(Volgata: «tormentum mortis»; ma s. Alfonso cita probabilmente dalla III messa
dei martiri, offertorio, che ha «tormentum malitiae»). 

2 [5.] Ps.,
126, 2-3. 

3 [8.] PATRIGNANI G., Menologio
di pie memorie di alcuni religiosi della Compagnia di Gesù (25 sett.); III,
Venezia 1730, 221.

4 [10.] riuscire) riuscir VR.

5 [10.] BARNABEUS H., Vita
Caesaris Baronio, l. II, c. 9; Romae 1651, 112: «Quidni ego, inquit, de
morte cogitem? Numne timere putas illam, cum qua quotidie familiariter ago, et
loquor? Apagesis, haud equidem timere illam possum, quam ut sororem carissimam
diligo».

6 [13.] SANDERUS N., De
origine ac progressu schismatis anglicani; I, Romae 1586, 133: «Simul ac
scenam, in qua gloriosum certamen consummaturum erat, e longe conspexisset,
eiecto quo senex nixus est baculo: Eia, inquit, pedes, officium facite, parum
itineris iam restat. Constitutus autem in loco
martyrii, sublevatis in caelum oculis, Te Deum, inquit, laudamus, Te Dominum
confitemur. Quem hymnum ubi totum absolvisset, cervices securi subiecit, animam
Deo reddidit, iustitiae coronam accepit». Il
Card. Roffense è Giovanni Fisher (1469-1535) vescovo di Rochester (Inghilterra)
canonizzato nel 1935 da Pio XI.

7 [19.] MARCO DA LISBONA, op.
cit., l. II, c. 65; I, Venezia 1582, 258: «Fr. Helia suo Vicario
generale... vedendo allora quella sua allegrezza tanto insolita in tanti suoi
tormenti, ch'egli non facea se non cantare, e far cantare laudi a Dio senza
pianger altramente i suoi peccati, sì come era solito di fare, a lui rivoltosi
gli disse... che non era bene in presenza di tanti secolari, a' quali tutti era
manifesto ch'egli sapea che era vicino a morte, non mostrar segno alcuno di
pentimento de i passati errori, e dolor dell'offese fatte a Dio in quel passato
tremendo. A cui il Padre Santo con gran spirito rispose, e disse: Lasciami
fratello; lasciami ch'io m'allegri nel Signore nelle laudi sue e in questa mia
infermità; perché per grazia dello 

Spirito santo è lo
spirito mio sì fattamente unito a Sua Div. Maestà e sicuro che si può
rallegrare».

8 [6.] FRANCESCO DELLA CROCE, Disinganni per vivere e morir bene, I, Napoli 1687, 264: «Lei ci
esortava a non piangere: Ah perché piangete, ed io vado a ritrovare il mio
Giesù, rallegratevi meco se mi amate; si licenziò da tutte, ed aspettava
ciascheduna con le braccia aperte». La religiosa morta a 19 anni nel 1684 nel
carmelo di Palermo si chiamava suor Geronima Francesca Maurice.

9 [8.] BARBIERI G. FILIBERTO, Considerazioni sopra alcune verità principali della nostra santa fede, disc.
IV, desiderio della morte; I, Venezia 1739, ed. II, 158: «Ma bello fra molti è
quello, che racconta il P. Granada. Un certo povero lebbroso consumato da'
patimenti, e roso da'vermi, menava i suoi giorni entro le solitudini d'un
bosco, e quivi, quantunque privo d'ogni umano conforto, cantava sì soavemente,
che parea voce superiore all'umana. Udito da un cacciatore, che di colà a caso
passava, e ricercato della cagione di tanta allegrezza in uno stato sì
compassionevole: Signore, rispose, sappiate che fra me, e Dio, non si frappone
altro, che questo muro (e additò la sua fracida carne) come volete, che non
canti di gioia, mentre mel veggo cadere a pezzo a pezzo, e fra poco resterò
libero per volarmene al mio Dio?» Abbiamo percorso la ponderosa Opera omnia del P. L. Granada (I, II,
III, Coloniae Agrippinae 1626) senza però trovarvi vestigi del lebbroso. S.
Alfonso cita l'episodio altre due volte con notevoli variazioni a causa delle
letture fatte in tempi diversi. Nella Uniformità
alla volontà di Dio (Operette spirit., p. II, Napoli 1755, 254) scrive:
«Narra un autore (Flores Enrel. Graul. IV. c. 68) che andava un cavaliere a
caccia», ecc. Il brano con l'enigmatica indicazione proviene certamente dal
Rodriguez che usa uguali termini errati (Esercizio
di perfezione, p. I, tr. VIII, c. 21; I, Venezia 1686, 552). Nella Vera sposa di G. Cristo (c. XIII, n. 7;
II, Napoli 1761, 8) riappare l'aneddoto: «Questo pensiero facea ancora
giubilare quel romito che ritrovato da un soldato, ecc. In spec. exempl. dist.
IX, ex. 139». Il riferimento è giusto se si legge 138 invece di 139, evidente
errore tipografico. Questa citazione forse dipende dallo Scaramelli (Direttorio ascetico, II, tr. III, a. 8,
c. 4, n. 358). Opiniamo che Barbieri, seguito poi da s. Alfonso nell'Apparecchio alla morte, abbia per
sbaglio attribuito a Granada quanto appartiene al Gran: cfr. GRAN HENRICUS, Magnum speculum exemplorum, dist. IX,
ex. 138; Venetiis 1605, 641. Vedi anche G. CACCIATORE in IG, 142. 

10 [3.] Il testo proviene dalla versione di s. Girolamo, De viris illustribus, c. XVI; PL 23,
635: «Quod si venire noluerint, ego vim faciam, ego me ingeram, ut devorer».
Cfr. S. IGNATIUS M., Epist. ad Romanos, n.
5; PG 5, 691: «Utinam fruar bestiis mihi praeparatis, quas et opto mihi
promptas inveniri; quibus et blandiar, ut cito me devorent... Si autem illae
repugnantes noluerint, ego eas vi impellam». 

11 [5.] MARABOTTO-VERNAZZA, Vita
ammirabile e dottrina celeste di S. Caterina Fiesca Adorna, c. VII; Padova,
1743, 28.

12 [6.] tenessero) temessero NS7: probabile err. tipografico.

13 [8.] S. TERESA, Poesias;
Obras, VI, Burgos 1919, 77: «Vivo sin vivir en mí, - Y de tal manera espero
- Que muero porque no muero». Cfr. Moradas sextas; Obras, IV, Burgos 1917,
177. S. Alfonso sulle citate parole di s. Teresa 

compose la canzoncina:
«O Angeli amanti, che in cielo più ardete» (cfr. O. GREGORIO, Canzoniere Alfonsiano, Angri 1933, 305).

14 [22.] e n'avete) n'avete VR BR1 BR2.

---

CONSIDERAZIONE IX - PACE D'UN GIUSTO CHE MUOREPUNTO III

 - - 88 -

PUNTO III

E
come mai può temere la morte chi spera dopo la morte d'esser coronato re del
paradiso? «Non vereamur occidi» (dicea S. Cipriano),1 «quos constat
quando occidimur coronari». Come può temere di morire chi sa che morendo in
grazia, il suo corpo diventerà immortale? «Oportet mortale hoc induere
immortalitatem» (1. Cor. 15. 53). Chi ama Dio e desidera di vederlo,
stima pena la vita e gaudio la morte. «Patienter vivit, delectabiliter
moritur», dice S. Agostino.2 E S. Tommaso da Villanova3 dice
che la morte, se trova l'uomo dormendo, ella viene come ladro, lo spoglia,
l'uccide4 e lo butta nel pozzo dell'inferno; ma se lo trova vigilante,
ella come ambasciatore5 di Dio lo saluta e gli dice: Il Signore ti
aspetta alle nozze, vieni ch'io ti condurrò al regno beato, che desideri: «Te
Dominus ad nuptias vocat, veni, ducam te quo desideras».

Oh
con quanta allegrezza sta aspettando la morte chi si ritrova in grazia di Dio,
sperando di veder presto Gesu-Cristo, e di sentirsi dire: «Euge serve bone et
fidelis, quia in pauca fuisti fidelis super multa te constituam» (Math. 25. 21). Oh come allora consoleranno le penitenze le orazioni, il distacco
da' beni terreni e tutto ciò che si è fatto per Dio! «Dicite iusto, quoniam
bene, quoniam fructum adinventionum suarum comedet» (Is. 3. 10). Allora chi ha amato Dio, gusterà il frutto di tutte

- 89 -

le sue opere sante. Perciò il P. Ippolito Durazzo della Compagnia di
Gesù,6 quando moriva un religioso suo amico con segni di salvezza, non
piangeva, ma tutto si rallegrava. Ma quale assurdo sarebbe, dicea S. Gio.
Grisostomo,7 credere un paradiso eterno e poi compatire chi ci va? «Fateri coelum, et eos, qui hinc eo commearunt, luctu prosequi?» (Io. Chrys. ad Viduam). Qual consolazione
specialmente sarà allora ricordarsi degli ossequi fatti alla Madre di Dio, di
quei rosari, di quelle visite, di quei digiuni nel sabato, di aver frequentata
la di lei Congregazione! «Virgo fidelis», si chiama Maria; oh com'Ella è fedele
in consolare in morte i suoi fedeli servi! Un certo divoto della S. Vergine
disse morendo al P. Binetti:8 «Padre, non potete credere la
consolazione, che apporta in morte il pensiero di aver servito alla Madonna! Oh
padre mio, se sapeste qual contento io sento, per aver servito a questa Madre
mia! io non so spiegarlo». Qual gaudio poi apporterà a chi ha amato
Gesu-Cristo, e che spesso l'ha visitato nel SS. Sagramento, e spesso l'ha
ricevuto nella santa Comunione, il vedersi entrare nella stanza il suo Signore
col SS. Viatico, che viene ad accompagnarlo nel passaggio dell'altra
vita!9 O felice chi potrà allora dirgli con S. Filippo Neri:10
«Ecco l'amor mio, ecco il mio amore; datemi il mio amore!»

Ma
chi sa (dirà qualcuno) qual sorte mi toccherà? chi sa, se infine farò una mala
morte? Ma a te, che parli così, io domando: Che cosa 

- 90 -

mala rende11
la morte? solo il peccato; solo dunque il peccato dobbiam temere, non già la
morte. «Liquet (dice S. Ambrogio)12 acerbitatem non mortis esse, sed
culpae; non ad mortem metus referendus, sed ad vitam» (De Bono mort. cap. 8). Vuoi dunque non temere la morte? vivi bene.
«Timenti Deum bene erit in extremis».13

Il
P. La-Colombier14 tenea per moralmente impossibile che faccia una mala
morte, chi è stato fedele a Dio nella vita. E prima lo disse S.
Agostino:15 «Non potest male mori, qui bene vixerit». Chi sta
apparecchiato a morire, non teme qualunque morte, benché improvvisa. «Iustus
quacunque morte praeoccupatus fuerit, in refrigerio erit» (Sap. 7. 7). E giacché non possiamo andare a godere Dio, se non per
mezzo della morte, ci esorta S. Gio. Grisostomo:16 «Offeramus Deo, quod
tenemur reddere». Ed intendiamo che chi offerisce a Dio la sua morte, fa un
atto d'amore il più perfetto che può fare verso Dio; poiché abbracciando di
buona voglia quella morte che piace a Dio, ed in quel tempo e modo che vuole
Dio, egli si rende simile a' santi Martiri. Chi ama Dio, bisogna che desideri e
sospiri la morte; perché la morte ci unisce eternamente con Dio, e ci libera
dal pericolo di perderlo. È segno di poco amore a Dio il non aver desiderio di
andar presto a vederlo, con assicurarsi di non poterlo più perdere. Frattanto
in questa vita amiamolo quanto più possiamo. A questo solo dee servirci la
vita, per crescere nell'amore; la

- 91 -

misura
del nostro amore, con cui ci troverà la morte, sarà la misura dell'amar che
faremo Dio nella beata eternità.

Affetti e preghiere

Ligatemi17
Gesù mio, con Voi, sì ch'io non possa dividermi più da Voi. Fatemi tutto vostro
prima che io muoia, acciocché io vi miri placato, o mio Redentore, nella prima
volta che vi vedrò. Voi mi avete cercato, quando io vi fuggiva, deh non mi
discacciate ora ch'io vi cerco. Perdonatemi quanti disgusti v'ho dati. Da
ogg'innanzi non voglio pensare che a servirvi ed amarvi. Voi troppo mi avete
obbligato: non avete ricusato di dare il sangue e la vita per amor mio. Vorrei
pertanto tutto consumarmi per Voi, o Gesù mio, che vi siete tutto consumato per
me. O Dio dell'anima mia, io voglio amarvi assai in questa vita, per amarvi
assai nell'altra. Eterno Padre, deh Voi tiratevi tutto il mio cuore,
distaccatelo dagli affetti terreni, e feritelo,18 infiammatelo tutto
del vostro santo amore. Esauditemi per li meriti di Gesu-Cristo. Datemi la
santa perseveranza, e datemi la grazia, ch'io sempre ve la domandi.

Maria
Madre mia, aiutatemi ed ottenetemi questa grazia di cercare19 sempre al
vostro Figlio la santa perseveranza. 

1 [3.] S. CYPR., Epist. 56 ad Thibaritanos, n. 3; PL 4, 352: «Cum mortalem mori
necesse est, amplectamur occasionem de divina promissione et dignatione
venientem, et fungamur exitu mortis cum praemio immortalitatis ne vereamur
occidi, quos constat quando occidimur coronari». CSEL 3
(I), 659, (Ep. LVIII, Cypr. plebi Thibari consistenti): «nec vereamur occidi
quos constet».

2 [8.] S. AUGUST., In ep. Ioannis ad Parthos, tr. IX, n. 2;
PL 35, 2046: «Qui autem desiderat... dissolvi et esse cum Christo, non
patienter moritur, sed patienter vivit, delectabiliter moritur». 

3 [9.] S. THOMAS A VILLANOVA, De S. Ildephonso concio II, n. 10; Conciones, II, Mediolani 1760, col. 631: «Insidiosus latro mors
est, et semper ad invadendum paratus... Quod si dormientem invenerit incolam,
trucidat, spoliat, et profundo puteo iactat. Si autem vigilantem repererit,
dissimulat et multo cum honore salutat. Salve, inquit, o anima, salve. Legatus sum Regis summi. Te Dominus ad nuptias vocat,
noli tardare; veni, ducam te quo desideras, quo optata reque potiaris et
gaudiis perfruaris aeternis».

4 [10.] uccide) occide NS7.

5 [11.] ambasciatore) ambasciatrice ND1 BR2. 

6 [1.] CAMPORA T., Vita
del P. Ippolito Durazzo, Genova 1690, l. I, 221, 243, ecc. Forse si tratta
del p. Vincenzo Carafa come narra Bartoli nella vita del medesimo, l. 1, c. 12;
Roma 1651, 100.

7 [4.] CHRYSOST., Ad
viduam iuniorem, n. 3; PG 48, 102: «Quam enim absurdum est fateri quidem
caelum terra longe melius esse ac tamen eos, qui hinc eo commearunt, luctu
prosequi?».

8 [11.] BINET
ETIENNE (Stefano Binetti), Marie
chef-d'oeuvre de Dieu, p. III, ch. 5; Parisiis 1864, 387: «Mon Dieu, le
beau mot que dit ce Père [le P. Jean des Champs] étant à l'agonie! Comme on lui
demandait en quelle disposition il se trouvait, sur le point de remettre son
esprit à son Créateur, il répondit: O mon Père, si vous saviez quel contentement
on sent en son coeur d'avoir essayé de bien servir la très sainte Mère de Dieu
durant le cours de sa vie, que vous seriez étonné et consolé! Je ne saurais
vous exprimer la joie que je ressens intérieurement à l'heure où vous me voyez.
Et parmi ces joies cordiales, il rendit son âme dans le sein de sa très bonne
Mère, comme on le croit pieusement».

9 [18.] dell'altra) all'altra VR BR1 BR2.

10 [19.] BACCI, Vita di
S. Filippo Neri fiorentino, l. IV, c. I, n. 4: Bologna 1686, 273: «Or
appena entrò [il Card. Federico] Borromeo in camera col SS. Sacramento in mano,
che il santo vecchio… disse ad alta voce, e con molte lagrime: Ecco l'amor mio:
ecco l'amor mio! Ecco tutto il mio amore e tutto il mio bene! Datemi prestamente
il mio amore; e ciò dicea con tanto affetto, che tutti quelli che stavano quivi
presenti piangevano». 

11 [1.] cosa mala rende) cosa rende mala VR BR1 BR2.

12 [2.] S. AMBROGIO, De
bono mortis, c. VIII, nn. 31, 33; PL 14, 555-556; «Liquet igitur, quia
mortis metus non ad mortem referendus est, sed ad vitam... Unde liquet acerbitatem non mortis esse, sed culpae».
Cfr. CSEL 32 (I), 731-733. 

13 [5.] Eccli., 1,
13: «Timenti Dominum bene erit in extremis».

14 [6.] LA COLOMBIÈRE CL., Sermoni
sacri, Serm. 48 della necessità di prepararsi alla morte; II, Venezia 1710,
12: «Non so che sii giamai accaduto ch'un'anima dopo aver servito a Dio di buon
cuore e fedelmente, abbi malamente finiti i suoi giorni, ed io ciò tengo per
moralmente impossibile».

15 [7.] S. AUGUST., Sermo
de disciplina christiana, c. XII, n. 13; PL 40, 676: «Mori male times, male
vivere non times. Corrige male vivere, time male mori. Sed noli timere: non
potest male mori qui bene vixerit».

16 [12.] PS. CHRYSOST., Opus
imperfectum in Matthaeum, homilia 25; PG 56, 762: «Quare non ante modicum
in causa Dei cum gloria morimur, ut fiat voluntarium quod futurum est
necessarium, ut offeramus Deo pro munere, quod redditur a te pro debito?»
L'autore di questa opera un tempo attribuita a s. Giovanni Crisostomo, pare che
sia un vescovo ariano del sec. VI (cfr. Clavis,
707). S. Alfonso avrà attinto il testo in SINISCALCHI L., La scienza della salute eterna, med.
VIII, p. 3; ed. cit., 188: «Fiat voluntarium, sono pur belle le parole del
Crisostomo in cap. 10 Matth., quod futurum est necessarium. Offeramus Deo pro
munere quod tenemur reddere pro debito». 

17 [4.] ligatemi) legatemi BR1 BR2.

18 [14.] e feritelo) feritelo VR BR1 BR2.

19 [17.] cercare) chiedere VR
BR1 BR2: correzione arbitraria remondiniana.

---

CONSIDERAZIONE X - MEZZI PER APPARECCHIARSI ALLA MORTE

 - - 93 -

CONSIDERAZIONE X -
MEZZI PER APPARECCHIARSI ALLA MORTE

«Memorare novissima
tua, et in aeternum non peccabis» (Eccli.
7. 40).

---

CONSIDERAZIONE X - MEZZI PER APPARECCHIARSI ALLA MORTEPUNTO I

 - - 93 -

PUNTO I

Tutti
confessano che si ha da morire, e morire una sola volta; e che non vi è cosa di
maggiore1 conseguenza di questa, poiché dal punto della morte dipende
l'esser beato, o disperato per sempre. Tutti sanno poi che dal viver bene o
male dipende il fare una buona o mala morte. E poi come va che dalla maggior
parte de' cristiani si vive, come non si avesse mai a morire, o come poco
importasse il morir bene o male? Si vive male, perché non si pensa alla morte:
«Memorare novissima tua, et in aeternum non peccabis».2 Bisogna
persuaderci che 'l tempo della morte non è proprio per aggiustare i conti, affin
di assicurare il gran negozio dell'eterna salute. I prudenti del mondo negli
affari di terra prendono a tempo opportuno tutte le misure per ottenere quel
guadagno, quel posto, quel matrimonio; per la sanità del corpo non differiscono
punto i rimedi necessari. Che diresti di taluno, che dovesse andare a qualche
duello o concorso di cattedra, se volesse attendere ad istruirsi, quando è già
arrivato il tempo? Non sarebbe pazzo quel capitano, che in tempo dell'assedio
si riserbasse a far la provvisione de' viveri e dell'armi? Non pazzo quel
nocchiero, che trascurasse a provvedersi d'ancore e di gomene sino al tempo
della tempesta? Tale appunto è quel cristiano, che si riduce ad aggiustar la
coscienza, quando è arrivata la morte. «Cum interitus quasi
tempestas ingruerit... tunc invocabunt me, et non exaudiam; comedent fructus
vitae suae» (Prov. 1. 27).3 Il
tempo della morte è tempo di tempesta, di confusione; allora i peccatori
chiamano Dio in aiuto, ma per solo timore dell'inferno, a cui si vedon vicini, senza
vera conversione, e perciò Dio non gli esaudisce.4 E perciò anche
giustamente non assaggeranno allora, che i soli frutti della loro mala vita.
«Quae seminaverit homo, haec et metet».5 Eh che non basta allora
prendere i sagramenti; bisogna morire 

- 94 -

odiando il peccato e amando Dio
sopra ogni cosa; ma come odierà i piaceri illeciti, chi sino ad allora li
avrà6 amati? come amerà Dio allora sopra ogni cosa, chi sino a quel
punto avrà amate le creature più di Dio?

Il
Signore chiama7 stolte quelle vergini8 (perché tali erano) che
voleano apparecchiar le lampane,9 quando già veniva lo sposo. Tutti
temono la morte subitanea, perché allora non vi è tempo di aggiustare i conti.
Tutti confessano che i Santi sono stati i veri savi, perché si sono preparati
alla morte, prima che giungesse la morte. E noi che facciamo? vogliamo
aspettare ad apparecchiarci a morir bene, quando la morte sarà già vicina?
Bisogna dunque fare al presente quel che vorremo10 aver fatto in morte.
Oh che pena dà allora la memoria del tempo malamente speso! tempo dato da Dio
per meritare, ma tempo ch'è passato e non11 torna più. Che affanno darà
allora il sentirsi dire: «Iam non poteris amplius villicare».12 Non ci
è più tempo di far penitenza, di frequentar sagramenti, di sentir prediche, di
visitare Gesu-Cristo nelle chiese, di fare orazione; quel ch'è fatto, è fatto.
Vi bisognerebbe allora una mente più sana, un tempo più quieto per far la confessione,
come va fatta, per risolvere diversi punti di scrupoli gravi, e così quietar la
coscienza; ma «tempus non erit amplius».13

Affetti e preghiere

Ah
mio Dio, s'io moriva in quelle notti che sapete, dove al presente starei? Vi ringrazio di avermi aspettato, e vi
ringrazio per tutti quelli momenti, in cui avrei avuto a star nell'inferno da
quel primo momento, in cui vi offesi. Deh datemi luce, e fatemi conoscere il
gran torto che vi ho fatto in perdere volontariamente la grazia vostra, che Voi
mi avete meritata col sagrificarvi per me su d'una croce. Deh Gesù mio,
perdonatemi, mentr'io14 mi pento con tutto il cuore sopra ogni male di
avere disprezzato Voi, bontà infinita. Io spero che già mi abbiate perdonato.
Deh aiutatemi, o mio Salvatore, acciocché io non vi perda più. Ah mio Signore,
s'io tornassi ad offendervi dopo 

- 95 -

tanti lumi e tante grazie da Voi
ricevute, non meriterei un inferno a posta per me? Deh non lo permettete per li
meriti di quel sangue, che avete sparso per amor mio. Datemi la santa
perseveranza, datemi il vostro amore. V'amo, o sommo bene, e non voglio più
lasciare d'amarvi sino alla morte. Dio mio, abbiate pietà di me per amore di
Gesu-Cristo.

Abbiate
ancora pietà di me, o speranza mia Maria; raccomandatemi a Dio; le vostre
raccomandazioni non hanno ripulsa appresso quel Signore, che tanto
v'ama.15

1 [6.] maggiore) maggior VR
BR1 BR2.

2 [11.] Eccli., 7,
40.

3 [26.] Prov.,
1, 27-28, 31.

4 [28-29.] gli esaudisce) l'esaudisce ND3.

5 [31.] Galat., 6, 8.

6 [2.] li avrà) l'avrà ND1
ND2.

7 [5.] chiama) chiamò VR
BR1 BR2.

8 [5.] Matth., 26,
1-12.

9 [6.] lampane) lampe ND3; lampadi VR BR1 BR2.

10 [12.] vorremo) vorremmo ND3 VR BR1 BR2.

11 [14.] e non) e, om.
BR2.

12 [15.] Luc., 16, 2.

13 [20.] Apoc., 10, 6.

14 [28.] mentr'io) che io VR
BR1 BR2. 

15 [9.] v'ama) vi ama VR
BR1 BR2.

---

CONSIDERAZIONE X - MEZZI PER APPARECCHIARSI ALLA MORTEPUNTO II

 - - 95 -

PUNTO II

Presto
dunque, fratello mio, giacché è certo che avete da morire, mettetevi a' piedi
del Crocifisso, ringraziatelo del tempo, che vi dà per sua misericordia di
poter aggiustare la vostra coscienza; e poi date una rivista a tutti gli
sconcerti della vita passata, specialmente a quelli della gioventù. Date un'occhiata
a i divini precetti, esaminate gl'impieghi1 esercitati, le
conversazioni, che avete frequentate, e notatevi in iscritto le vostre
mancanze, e fatevi una confession generale di tutta la vostra vita, se non
l'avete fatta ancora. Oh quanto giova la confessione generale per mettere in
buon sistema la vita d'un cristiano! Pensate che son conti per l'eternità, e
perciò fateli come ora stessivo2 in punto di dovergli rendere a
Gesu-Cristo giudice. Discacciate dal cuore ogni affetto malvagio, ogni rancore:
toglietevi ora ogni scrupolo di roba d'altri, di fama tolta, di scandali dati,
e risolvete di fuggir quelle occasioni, in cui potete perdere Dio. Pensate che
quel che ora vi pare difficile, in punto di morte vi parerà impossibile.

Ciò
che importa, risolvete di mettere in pratica i mezzi per conservarvi in grazia
di Dio. I mezzi sono la Messa ogni giorno, la meditazione delle verità eterne,
la frequenza della confessione e Comunione almeno ogn'otto giorni, la visita
ogni giorno al SS. Sagramento e alla divina Madre, la congregazione, la lezione
spirituale, l'esame di coscienza ogni sera, qualche divozione speciale a Maria
SS. con fare3

- 96 -

il
digiuno nel sabato; e sopra tutto proponete di spesso raccomandarvi a Dio ed
alla B. Vergine con invocare spesso, e specialmente in tempo di tentazioni, i
nomi sagrosanti4 di Gesù e di Maria. Questi sono i mezzi, che possono
ottenervi una buona morte e la salute eterna.

Il
far ciò sarà un gran segno per voi della vostra predestinazione. Ed in quanto
poi al passato, confidate al sangue5 di Gesu-Cristo, il quale vi dona
ora questi lumi, perché vi vuol salvo, e confidate all'intercessione6
di Maria che questi lumi v'impetra. Con tal registro di vita e confidenza in
Gesù e Maria, oh come Dio aiuta, e che forza acquista l'anima! Presto dunque,
lettor mio, datevi tutto a Dio che vi chiama; e cominciate a goder quella pace,
di cui sinora per vostra colpa siete stato privo. E quale pace maggiore può
sentire un'anima che 'l poter dire in porsi a letto la sera: Se stanotte viene
la morte, spero di morire in grazia di Dio! Quale consolazione è l'udire lo
strepito de' tuoni, vedere tremar la terra e star aspettando con rassegnazione
la morte, se Dio così dispone!

Affetti e preghiere

Ah
Signor mio, quanto vi ringrazio della luce, che mi date. Io v'ho lasciato tante
volte, vi ho voltato7 le spalle; ma Voi non mi avete abbandonato; se mi
aveste abbandonato, io sarei restato cieco, quale ho voluto essere per lo
passato: sarei ostinato nel mio peccato, e non avrei né volontà di lasciarlo,
né volontà d'amarvi. Ora mi sento un gran dolore di avervi offeso, un gran
desiderio di stare in grazia vostra: sento un abborrimento a quei gusti
maledetti, che mi hanno fatto perdere la vostra amicizia: tutte son grazie, che
da Voi mi vengono, e mi fanno sperare che Voi volete perdonarmi e salvarmi.
Giacché dunque Voi con tanti peccati miei non mi avete abbandonato e mi volete
salvo; ecco Signore, io tutto a Voi mi dono, mi pento sopra ogni male d'avervi
offeso, e propongo di perdere prima mille volte la vita, che la grazia vostra.
V'amo, mio sommo bene: v'amo, Gesù mio morto per me: e spero al8 sangue
vostro, che non permetterete ch'io abbia a separarmi più da voi. No, Gesù mio,
non vi voglio perdere. Vi voglio amar sempre in vita, vi voglio amare in morte,
vi voglio amare per 

- 97 -

tutta l'eternità. Conservatemi Voi dunque sempre
e accrescetemi l'amore verso di Voi; ve lo cerco9 per li vostri meriti.

Maria
speranza mia, pregate Gesù per me.

1 [15.] impieghi) impegni VR
BR1 BR2.

2 [20.] stessivo) stassivo ND3;
staste VR BR1 BR2. (=Steste)

3 [31.] fare) farle VR BR1 BR2. 

4 [3.] sagrosanti) sacrosanti BR2.

5 [6.] al sangue) nel sangue VR BR1 BR2.

6 [7.] all'intercessione) nell'intercessione VR BR1 BR2.

7 [19.] voltato) voltate VR
BR1 BR2.

8 [31.] al) nel VR BR1
BR2. 

9 [2.] cerco) chiedo VR
BR1 BR2.

---

CONSIDERAZIONE X - MEZZI PER APPARECCHIARSI ALLA MORTEPUNTO III

 - - 97 -

PUNTO III

In
oltre, bisogna procurare di ritrovarci in ogni ora quali desideriamo di
ritrovarci in morte. «Beati mortui, qui in Domino moriuntur» (Apoc. 14).1 Dice S.
Ambrogio2 che quelli muoiono bene, che al tempo della morte si trovano
già morti al mondo, cioè distaccati da quei beni, da cui la morte allora a
forza avrà da separarci. Sicché bisogna che da ora accettiamo lo spoglio delle
robe, la separazione da' parenti e da tutte le cose di questa terra. Se ciò non
lo facciamo volontariamente in vita, l'avremo a fare necessariamente in morte,
ma allora con estremo dolore e con pericolo della salute eterna. E con ciò
avverte S. Agostino3 che giova molto per morir quieto l'aggiustare in
vita gl'interessi temporali, facendo da ora la disposizione de' beni che si han
da lasciare, acciocché in morte la persona s'occupi solo a stringersi con Dio.
Allora è bene discorrere solamente di Dio e del paradiso. Son troppo preziosi
quegli ultimi momenti, per non dissiparli in pensieri di terra. In morte si
compisce la corona degli eletti, poiché allora si fa forse la migliore raccolta
di meriti in abbracciare quei dolori e quella morte con rassegnazione ed amore.

Ma
non potrà avere questi buoni sentimenti in morte, chi non gli ha esercitati in
vita. A tal fine alcuni divoti con molto loro profitto 

- 98 -

praticano di
rinnovare in ogni mese la Protesta della morte cogli atti cristiani, dopo
essersi confessati e comunicati figurandosi di trovarsi già moribondi vicini ad
uscire di vita. («Nel nostro libretto della Visita al SS. Sagramento, vi è
questa Protesta4 cogli atti, che può leggersi in poco tempo, perché è
breve»). Ciò che non si fa in vita, è molto difficile farlo in morte. La gran
serva di Dio suor Catarina di S. Alberto Teresiana5 morendo sospirava e
dicea: Sorelle, io non sospiro per timor della morte, perché da 25 anni la sto
aspettando, sospiro in vedere tanti ingannati, che menano la vita in peccato e
si riducono a far pace con Dio in morte, quand'io appena posso pronunziare
Gesù.

Esaminate
dunque, fratello mio, se ora tenete attaccato il cuore a qualche cosa di terra,
a quella persona, a quell'onore, a quella casa, a quei danari, a quella
conversazione, a quegli spassi; pensate che non siete eterno. L'avete da
lasciare un giorno, e forse presto; e perché volete starvi attaccato,6
con porvi a rischio di fare una morte inquieta? Offerite da ora tutto a Dio,
pronto a privarvene, quando a Lui piace. Se volete morir rassegnato, bisogna
che da ora vi rassegniate in tutti gli accidenti contrari, che vi possono accadere,
e vi spogliate degli affetti alle cose della terra. Mettetevi innanzi il punto
della morte e disprezzerete tutto. «Facile contemnit omnia (dice S.
Geronimo)7 qui semper se cogitat moriturum».8

Se
non avete eletto ancora lo stato di vostra vita, eleggetevi quello stato che
vorreste aver eletto, quando sarete in morte, e che vi farà fare una morte più
contenta. Se poi già l'avete eletto, fate quel che vorreste aver fatto allora
nel vostro stato. Fate come ogni giorno fosse l'ultimo di vostra vita, ed ogni
azione l'ultima che fate, l'ultima orazione, l'ultima confessione, l'ultima
comunione. Immaginatevi come in ogni ora vi trovaste moribondo, steso in un
letto, e vi sentiste intimare quel «Proficiscere de hoc mundo». Questo pensiero
oh quanto vi gioverà per ben camminare e distaccarvi dal mondo: «Beatus ille 

- 99 -

servus, quem, cum
venerit Dominus eius, inveniet sic facientem» (Matth. 24. 46). Chi aspetta la morte ad ogni ora, ancorché morisse
all'improvviso, non lascerà9 di morir bene.

Affetti e preghiere

Ogni
cristiano dee star preparato a dire in quel punto, in cui gli sarà data la
nuova della morte, così: Dunque mio Dio, poche ore mi restano? voglio in queste
amarvi quanto posso nella presente vita, per più amarvi nell'altra. Poco mi
resta da offerirvi, vi offerisco questi dolori e 'l sagrificio della mia vita,
in unione del sagrificio che vi fece per me Gesu-Cristo sulla croce. Signore,
le pene che patisco son poche e leggiere, a fronte di quelle ch'io ho meritate:
quali sono io le abbraccio in segno dell'amor che vi porto. Mi rassegno a tutti
i castighi, che volete darmi in questa e nell'altra vita, purché io10
v'abbia11 ad amare in eterno. Punitemi quanto vi piace, ma non mi
private del vostro amore. Conosco che non meriterei più d'amarvi, per avere io
tante volte disprezzato il vostro amore; ma Voi non sapete discacciare un'anima
pentita. Mi pento, o sommo bene, d'avervi offeso. V'amo con tutto il cuore, e
tutto in voi confido. La vostra morte, o mio Redentore, è la speranza mia.
Nelle vostre mani impiagate raccomando l'anima mia. «In manus tuas commendo
spiritum meum; redemisti me, Domine Deus veritatis».12 O Gesù mio, voi
avete dato il sangue per salvarmi, non permettete ch'io m'abbia a separare da
Voi. V'amo, o Dio eterno, e spero amarvi in eterno.

Maria
Madre mia, aiutatemi in quel gran punto. Ora a voi consegno il mio spirito;
dite al vostro Figlio che abbia pietà di me. A voi mi raccomando, liberatemi
dell'inferno.

1 [7.] Apoc., 14,
13. 

2 [7.] S. AMBR., De bono mortis, c. III, nn. 8-9; PL 14, 543: «Quid igitur in hac vita
iusti agunt, nisi ut exuant se huius corporis contagionibus, quae velut vincula
nos ligant; et se ab his molestiis separare contendunt, renuntient voluptatibus
suis atque luxuriae, fugiant flammas libidinum? Nonne igitur unusquisque in hac
vita positus speciem mortis imitatur, qui potest ita se agere, ut ei moriantur
omnes corporis delectationes, ut cupiditatibus omnibus mundique illecebris
etiam ipse moriatur, sicut mortuus erat Paulus dicens: Mihi mundus crucifixus
est, et ego mundo?» Cfr. CSEL 32 (I), 709-710.

3 [14.] PS. AUGUST., Ad fratres in eremo, sermo 48; PL 40,
1351: «Obsecro igitur te, ut antequam infirmitate graveris, agas poenitentiam,
disponas domum tuam. Fac quod fiendum est, fac testamentum, dum sanus es, dum
sapiens es, dum tuus es» (cfr. Glorieux, 31;
Clavis, 377). 

4 [4.] S. Alfonso inserì la Protesta
della morte nella Visita al SS.
Sacramento, Napoli 1749 (Alessio Pellecchia), pp. 166-168. L'abbiamo
collocata in fondo a questo volume. 

5 [6.] FRANCESCO DELLA CROCE, op. cit., I, Napoli 1687, 388. Suor Caterina di S. Alberto, cara a
s. Teresa e a s. Giovanni della Croce, morì il 24 agosto del 1599.

6 [16.] starvi accanto) tenervi attacco ND1 VR BR1 BR2; tenervi attaccato ND3.

7 [21.] Geronimo) Girolamo BR1
BR2.

8 [21.] HIER., Epist. 53 ad Paulinum, n. 11; PL 22,
549. Cfr. CSEL 54 (I), 465. 

9 [3.] lascerà) lascierà VR
BR1 BR2.

10 [13.] purché io) purch'io VR BR1 BR2.

11 [13.] v'abbia) v'abbi BR1
BR2.

12 [20.] Ps., 30, 6.

---

CONSIDERAZIONE XI - PREZZO DEL TEMPO

 - - 101 -

CONSIDERAZIONE XI -
PREZZO DEL TEMPO

«Fili, conserva
tempus» (Eccli. 4. 23).

---

CONSIDERAZIONE XI - PREZZO DEL TEMPOPUNTO I

 - - 101 -

PUNTO I

Figlio,
dice lo Spirito Santo, sta attento a conservare il tempo ch'è la cosa più
preziosa e 'l dono più grande che può dare Dio ad un uomo che vive. Anche i
gentili conoscevano quanto vale il tempo. Seneca1 diceva non esservi
prezzo ch'uguagli2 il valore del tempo. «Nullum temporis pretium». Ma
con miglior lume3 hanno conosciuto i Santi il valore del tempo. Disse
S. Bernardino da Siena4 che tanto vale un momento di tempo, quanto vale
Dio: perché in ogni momento può l'uomo con un atto di contrizione o d'amor acquistarsi
la divina grazia e la gloria eterna: «Modico tempore potest homo lucrari
gratiam, et gloriam. Tempus tantum valet, quantum Deus, quippe in tempore bene
consumto comparatur Deus» (S. Bern. Serm.
Fer. IV, post Dom. I. Quadr. c.
4).

Il
tempo è un tesoro, che solamente in vita si trova; non si trova nell'altra, né
nell'inferno, né in cielo. Nell'inferno questo è il pianto de' dannati: «O si
daretur hora!».5 Pagherebbero ad ogni costo un'ora di 

- 102 -

tempo, in cui potessero
rimediare alla loro ruina; ma quest'ora non l'avranno mai. Nel cielo poi non si
piange, ma se potessero piangere i beati, questo sarebbe il loro solo pianto,
l'aver perduto il tempo in questa vita, in cui poteano acquistarsi maggior
gloria, e che questo tempo non possono più averlo. Una Religiosa
Benedettina6 defunta comparve gloriosa ad una persona e le disse
ch'ella stava appieno contenta; ma se avesse potuto mai desiderare qualche
cosa, era solo di ritornare in vita e di patire per meritare più gloria; e
disse che si sarebbe contentata di soffrire la sua dolorosa infermità, che avea
patita in morte, sino al giorno del giudizio, per acquistare la gloria che
corrisponde al merito d'una sola «Ave Maria».

E
voi, fratello mio, a che spendete il tempo? perché quel che potete far oggi,
sempre lo trasportate al domani? Pensate che il tempo passato già scorso non è
più vostro; il futuro non istà in vostro potere: solo il tempo presente avete
per far bene. «Quid de futuro miser praesumis (ne avverte S.
Bernardo),7 tanquam Pater tempora in tua posuerit potestate?» (Serm. 38. de Part. etc.). E S.
Agostino8 dice: «Diem tenes, 

- 103 -

qui horam non tenes?» Come puoi
prometterti il giorno di domani, se non sai se ti tocca neppure un'altra ora di
vita? Dunque conclude S. Teresa9 e dice: Se oggi non istai pronto a
morire, temi di morir male.

Affetti e preghiere

O
mio Dio, vi ringrazio del tempo, che mi date da rimediare ai10
disordini della mia vita passata. Se in questo punto mi toccasse a morire, una
delle mie maggiori pene sarebbe il pensare al tempo perduto. Ah mio Signore,
voi mi avete dato il tempo per amarvi, ed io l'ho speso in offendervi! Io
meritava che mi mandaste all'inferno sin11 dal primo momento, in cui vi
voltai le spalle; ma voi mi chiamaste a penitenza e mi perdonaste. Io vi
promettei di non offendervi più, ma quante volte poi io ho ritornato ad
ingiuriarvi, e voi di nuovo mi avete perdonato! Sia benedetta in eterno la
vostra misericordia. S'ella non era infinita, come potea così sopportarmi! Chi
mai avrebbe potuto avere la pazienza con me, che mi avete usata Voi? Quanto mi
dispiace di aver offeso un Dio così buono? Caro mio Salvatore, la sola pazienza
che avete avuto con me, dovrebbe innamorarmi di Voi. Deh non permettete ch'io
viva più ingrato all'amore che mi avete portato. Staccatemi da tutto, e
tiratemi tutto al vostro amore. No, mio Dio, non voglio più dissipare quel
tempo, che mi date per riparare il mal fatto; voglio spenderlo tutto in
servirvi ed amarvi. Datemi forza, datemi la santa perseveranza. V'amo bontà
infinita, e spero d'amarvi in eterno.

Vi
ringrazio o Maria: Voi siete stata la mia Avvocata ad impetrarmi questo tempo
di vita; assistetemi ora, e fate ch'io lo spenda tutto in amare il vostro
Figlio mio Redentore, e Voi Regina e Madre mia.

1 [8.] SENECA L. A., De brevitate vitae, c. VIII, 1: «Fallit autem illos [tempus], quia
res incorporalis est, quia sub oculos non venit: ideoque vilissima aestimatur,
immo paene nullum pretium eius est».

2 [8.] uguagli) eguagli VR BR1 BR2.

3 [9.] lume) stima BR1 BR2.

4 [10.] LOHNER T., Bibl. manualis, IV, Venetiis 1738, 186-187: «Vide, peccator,
temporis pretiositatem, quia modico tempore potest homo lucrari veniam,
gratiam, et gloriam (S. Bern. Feria 4 post Dom. I. Quadrag. c. 4). Tempus tantum
valet quantum Deus, quippe in tempore bene consumpto comparatur Deus». Cfr. S.
BERNARDINUS Sen., Quadragesimale de
christiana religione, sermo XIII, art. 3, c. 4; Opera, I, Venetiis 1745, 55: «Vide, peccator, primo temporis
pretiositatem, quia modico tempore potest homo lucrari veniam, gratiam et
gloriam». Opera
omnia, I, Ad Claras Aquas 1950, 153. ID., Quadragesimale nuncupatum Seraphim, sermo
XVIII; Opera, III, Venetiis 1745,
200: «Tempus tantum valet quantum Deus». Non edito dai Padri di Quaracchi (cfr.
PACETTI D., De S. Bernardini Sen.
operibus ratio criticae editionis, Ad Claras Aquas 1947, 127 ss.).

5 [19.] La frase: Oh si
daretur hora, è comune agli asceti e predicatori, che mai indicano la
fonte: si ritrova, per es., in S. LEONARDO DA PORTO MAUR., Manuale sacro, p. II, par. 8; Roma 1752, ed. VII, 149; in [SARNELLI
G.], La via facile, e sicura del
paradiso, p. II, cons. 40; I, Napoli 1738, 308; ecc. 

6 [5.] DE BARRY PAOLO (m. 1661), Trattenimenti di Filagia o vero pratica delle virtù, tratten.
XLVIII, Bologna s. a., 502-503: «Una religiosa ammalata a morte stette 7 giorni
della sua malattia in continui dolori, convulsioni, tremori ed agonie sì
estreme, che faceva piangere tutte l'altre religose, che la visitavano, e
teneramente la compativano. Dopo la sua morte apparve alla superiora del
monistero, e assicurandola del paradiso, che Iddio le aveva aperto, per la sua
amorosa misericordia, le disse: Madre mia, la ricompensa e la gloria, che Iddio
rende per qualunque buon'opera, ancorché piccola, è così grande, che se mi
fosse possibile vorrei prender di nuovo, e riunirmi al mio corpo; voi sapete, e
avete veduto quello, che io ho sofferto nella mia malattia, e quanto siano
stati intollerabili li miei dolori, con tutto ciò io accetterei volentierissimo
tutti quei mali, per aver comodità di dire una sola Ave Maria, e guadagnar
conseguentemente il merito, e la ricompensa, che Iddio dà in cielo, per una sì
piccola operazione». Vedi pure Diario
spirituale, Agosto, 4 (Diligenza), Napoli 1760, 287: «Apparsa una serva di
Dio dopo morte ad un'altra, le disse esser tanta la felicità e gloria, che
Iddio l'avea concessa nel cielo per le sue buone opere, che se avesse potuto
acquistare di vantaggio quella sola, che si dà per un'Ave Maria ben detta, si
sarebbe contentata di tornar a patire tutti li travagli, che sono al mondo sin
al dì del giudizio». Cfr. FINETI B., Riflessioni
di spirito, settuagesima, n.26; Opere,
I, Venezia, 1720, 427-28; BARBIERI G. F., op.
cit.; I, Venezia 1739, 88.

7 [16.] PS. BERNARDUS (= GAUFRIDUS de Auxerre: cfr. Glorieux, 71), Declamationes de colloquio Simonis cum Iesu, c. 44, n. 54; PL 184,
465: «Quid insaniam causer de futuro tam temerarie praesumentis: quasi vero tempora
et momenta Pater in tua, et non in sua posuerit voluntate!».

8 [17.] S.
AUGUST., Enarrat. in Ps. XXXVIII, n.
7; PL 36, 419: «Et tenes dies, qui unam syllabam non tenes?». Cfr. CC 38, 409. Vedi anche PL 36, 976: «De toto anno quid praesens
tenes?... Et de ista hora quid tenes?». Cfr.
CC 39, 1058. 

9 [3.] S. TERESA, Ricordi,
68; Op. spirit., II, Venezia
1682, 217: «Ricordati, che non hai più d'un'anima, né hai da morire più d'una
volta, né hai più che una vita breve, e una che è particolare; né v'è più d'una
gloria, e questa eterna, e lascerai andar molte cose». Cfr. Obras, VI (Avisos), Burgos 1919, 53. Vedi anche Esclamazione VI e XIV; Op. spirit., II Venezia 1682, 197 e 201.

10 [5.] ai) a' BR2. 

11 [9.] sin, om. VR BR1 BR2.

---

CONSIDERAZIONE XI - PREZZO DEL TEMPOPUNTO II

 - - 104 -

PUNTO II

Non
vi è cosa più preziosa del tempo, ma non vi è cosa meno stimata e più
disprezzata dagli uomini del mondo. Questo è quel che piange S.
Bernardo:1 «Nihil pretiosius tempore, sed nihil vilius aestimatur» (Serm. ad Schol.). E poi seguita a dire:
«Transeunt dies salutis, et nemo recogitat sibi perire diem, et nunquam
rediturum». Vedrai quel giuocatore stare i giorni e le notti a perdere il tempo
ne' giuochi; se gli dimandi, che fai? risponde: Passiamo il tempo. Vedrai
quell'altro vagabondo trattenersi per ore intere2 in mezzo ad una
strada a guardare chi passa, o a parlare osceno o di cose inutili; se gli
dimandi, che fai? risponde: Ne fo passare il tempo. Poveri ciechi, che perdono
tanti giorni, ma giorni che non tornano più!

O
tempo disprezzato, tu sarai la cosa più desiderata da' mondani nel tempo della
morte! Desidereranno allora un altro anno, un altro mese, un
altro giorno, ma non l'avranno; sentiranno allora dirsi: «Tempus non erit
amplius».3 Ognun di costoro quanto pagherebbe allora un'altra
settimana, un altro giorno di tempo, per meglio aggiustare i conti della
coscienza? Anche per ottenere una sola ora di tempo, dice S. Lorenzo
Giustiniani,4 costui darebbe tutt'i suoi beni: «Erogaret opes, honores,
delicias pro una horula» (De Vita Sol. cap.
10). Ma quest'ora non gli sarà data: presto, gli dirà il Sacerdote assistente,
presto partitevi da questa terra, non v'è5 più tempo: «Proficiscere,
anima christiana, de hoc mundo».6

Pertanto
ci esorta il profeta a ricordarci di Dio e a procurarci la sua grazia, prima
che manchi la luce: «Memento creatoris tui, antequam tenebrescat sol, et lumen»
(Eccl. 12. 1).7 Qual pena è
ad un pellegrino, 

- 105 -

che s'avvede di avere errata la via, quando è fatta
già notte, e non v'è più tempo di rimediare? Questa sarà la pena in morte di
chi è vivuto molti anni nel mondo, ma non gli ha spesi per Dio: «Venit nox, in
qua nemo potest operari» (Io. 9. 4).
Allora la morte sarà per lui tempo di notte, in cui non potrà fare più niente. «Vocavit
adversum me tempus» (Thren. 1. 15). La coscienza
allora gli ricorderà quanto tempo ha avuto, e l'ha speso in danno dell'anima;
quante chiamate, quante grazie ha ricevute da Dio per farsi santo, e non ha
voluto avvalersene, e poi si vedrà chiusa la via8 di fare alcun bene.
Onde dirà piangendo: Oh pazzo che sono stato! Oh tempo perduto! Oh vita mia
perduta! Oh anni perduti, in cui potea farmi santo; ma non l'ho fatto, ed ora
non ci è più tempo di farlo. Ma a che serviranno questi lamenti e sospiri,
allora che sta per9 finire la scena, la lampana10 sta vicina a
smorzarsi, e 'l moribondo sta prossimo a quel gran momento da cui dipende
l'eternità?

Affetti e preghiere

Ah
Gesù mio, Voi avete spesa tutta la vostra vita per salvare l'anima mia; non vi
è stato momento del vostro vivere in cui non vi siete11 offerto per me
all'Eterno Padre per ottenermi il perdono e la salute eterna; ed io sono stato
tanti anni al mondo, e quanti sinora ne ho spesi per Voi? Ah che quanto mi
ricordo d'aver fatto, tutto mi dà rimorso di coscienza. Il male è stato molto.
Il bene è stato troppo poco, e tutto pieno d'imperfezioni, di
tepidezze,12 d'amor proprio e di distrazioni. Ah mio Redentore, tutto è
stato così, perché mi sono scordato di quanto Voi avete fatto per me. Io mi
sono scordato di Voi, ma Voi non vi siete scordato di me; mi siete venuto
appresso, mentr'io fuggiva da Voi, e tante volte mi avete chiamato al vostro
amore. Eccomi Gesù mio, non voglio più resistere; e che voglio aspettare che
proprio mi abbandoniate? Mi pento, o sommo bene, d'essermi separato da voi col
peccato. V'amo, bontà infinita, degna d'infinito amore. Deh non permettete ch
io perda più questo tempo, che Voi mi date per vostra misericordia. Deh
ricordatemi sempre, amato mio Salvatore, l'amore che mi avete portato e le
pene, che avete patite per me. Fatemi scordare di tutto, acciocché io13
non pensi in questa vita che mi resta, che solo ad

- 106 -

amarvi e darvi gusto.
V'amo Gesù mio, mio amore, mio tutto. Vi prometto, sempre che me ne ricordo, di
farvi atti d'amore. Datemi la santa perseveranza. Tutto confido ne' meriti del
vostro sangue.

E
confido nella vostra intercessione, o cara Madre mia Maria.

1 [4.] Ps. BERNARDUS, op. cit., c. 44, n. 5; PL 184, 465: «Nil pretiosius tempore, sed
heu! nihil hodie vilius aestimatur. Transeunt dies salutis, et nemo recogitat,
nemo sibi non reditura momenta periisse causatur».

2 [9.] intere) intiere VR BR1 BR2.

3 [16.] Apoc.,
10, 6.

4 [19.] S. LAUR. IUSTIN., De vita solitaria, c. 10; Opera, Venetiis 1721, 406, col. 2:
«Omnem siquidem mundi substantiam, honores praelationum, saeculi pompam,
corporis voluptates, et quidquid sub caelo creatum est delectabile atque
iucundum pro unius horae spatio, si possent, commutarent».

5 [22.] v'è) vi ha NS7.

6 [22.] Rituale Romanum, tit.
V, c. 7: Ordo commendationis
animae.

7 [26.] Eccle.,
12, 1-2: «Memento Creatoris tui in diebus iuventutis tuae, antequam veniat
tempus afflictionis, et appropinquent anni de quibus dicas: Non mihi placent;
antequam tenebrescat sol, et lumen, et luna, et stellae, et revertantur nubes
post pluviam». 

8 [9.] via) vita NS7:
evidente err. tipografico.

9 [12.] sta per) va per VR.

10 [13.] lampana) lampa ND3;
lampada VR BR1 BR2. 

11 [17.] siete) siate VR
BR1 BR2. 

12 [22.] tepidezze) tiepidezze VR BR1 BR2. 

13 [33.] acciocché io) acciocch'io VR BR1 BR2.

---

CONSIDERAZIONE XI - PREZZO DEL TEMPOPUNTO III

 - - 106 -

PUNTO III

«Ambulate
dum lucem habetis» (Io. 12. 35).
Bisogna che camminiamo nella via del Signore in vita, or che abbiamo la luce;
perché poi questa si perde in morte. Allora non è tempo di apparecchiarsi, ma
di trovarsi apparecchiato. «Estote parati».1 In morte non si può far
niente; allora quel ch'è fatto è fatto. Oh Dio, se taluno avesse la nuova che
tra breve ha da trattarsi la causa della sua vita, o di tutto il suo avere,
come s'affretterebbe per ottenere un buon avvocato, per far intesi i ministri
delle sue ragioni, e per trovar mezzi da procurarsi il lor2 favore? E
noi che facciamo? Sappiamo certo che tra breve (e può essere ad ogni ora) si ha
da trattar la causa del maggior negozio che abbiamo, ch'è il negozio della
salute eterna, e perdiamo tempo?

Dirà
taluno: Ma io son giovane, appresso mi darò a Dio. Ma sappiate (rispondo) che
il Signore maledisse quel fico, che trovò senza frutto, ancorché non fosse
tempo di frutti, come nota il Vangelo: «Non enim erat tempus ficorum» (Marc. 11. 13). Con ciò volle Gesu-Cristo
significarci che l'uomo in ogni tempo anche nella gioventù dee render frutto di
buone opere, altrimenti sarà maledetto e non farà più frutto in avvenire. «Iam
non amplius in aeternum ex te fructum quispiam3 manducet».4
Così disse il Redentore a quell'albero,5 e così maledice chi da lui è
chiamato e resiste. Gran cosa!6 il demonio stima poco tempo tutto il
tempo della nostra vita, e perciò non perde momento in tentarci: «Descendit
diabolus ad vos habens iram magnam, sciens quod modicum tempus habet» (Apoc. 12. 12). Dunque il nemico non
perde tempo per farci perdere, e noi perderemo il tempo, trattandosi di
salvarci?7

- 107 -

Dirà
quell'altro: «Ma io che male fo?» Oh Dio, e non è male perdere il tempo in
giuochi, in conversazioni inutili, che niente giovano all'anima? Iddio forse a
ciò vi dà questo tempo, affinché lo perdiate? No, dice lo Spirito Santo: «Non te
praetereat particula boni diei» (Eccli. cap. 4).8 Quelli9
operari, di cui scrive S. Matteo, non faceano male, ma solamente perdevano il
tempo: e di ciò furono ripresi dal padron della vigna: «Quid hic statis tota
die otiosi?» (Matth. cap. 20).10 Nel giorno del giudizio Gesu-Cristo
ci chiederà conto d'ogni parola oziosa. Ogni tempo, che non è speso per Dio, è
tempo perduto. «Omne tempus, quo de Deo non cogitasti, cogita te perdidisse»
(S. Bern. Coll. I. cap. 8).11 Quindi ci esorta il
Signore: «Quodcunque facere potest manus tua, instanter operare, quia nec opus,
nec ratio erunt apud inferos, quo tu properas» (Eccl. 9. 10). Dicea la Ven. M. suor Giovanna della SS. Trinità
teresiana12 che nella vita de' Santi non v'è il domani: il domani è
nella vita de' peccatori, che sempre dicono, appresso, appresso; e così si
riducono alla morte. «Ecce nunc tempus acceptabile» (2. Cor. 6. 2). «Hodie si vocem eius audieritis, nolite obdurare corda
vestra» (Ps. 94. 8). Oggi Dio ti
chiama a far il bene, oggi fallo; perché domani può essere, o che non vi sia
più tempo, o che Dio non ti chiami più.

E
se per lo passato per tua disgrazia hai speso il tempo in offendere Dio,
procura di piangerlo nella vita che ti resta, come propose di fare il re
Ezechia: «Recogitabo tibi omnes annos meos in amaritudine animae meae» (Is.
38. 15). Dio ti dà la vita, acciocché ora rimedi al tempo perduto.
«Redimentes tempus, quoniam dies mali sunt» (Ephes. 5. 16). Commenta S. Anselmo:13 «Tempus redimes, si
quae facere 

- 108 -

 

neglexisti,
facias».14 Di S. Paolo dice S. Geronimo15 ch'egli sebbene fu
l'ultimo degli Apostoli, fu il primo ne' meriti per quel che fece dopo che fu
chiamato: «Paulus novissimus in ordine, prior in meritis, quia plus in omnibus
laboravit». Se altro16 non fosse, pensiamo che in ogni momento possiamo
fare maggiori acquisti de' beni eterni. Se ti fosse concesso di acquistare
tanto terreno, quanto potessi girar camminando per un giorno, o tanti danari,
quanti potessi in un giorno numerare, qual fretta non ti daresti? E tu puoi
acquistare in ogni momento tesori eterni, e vuoi perder tempo? Quel che puoi
far oggi, non dire che puoi farlo domani, perché quest'oggi sarà perduto per
te, e più non tornerà. S. Francesco Borgia,17 quando altri parlavano di
mondo, volgevasi a Dio con santi affetti, sì che18 richiesto poi del
suo sentimento, non sapeva19 rispondere; di ciò fu corretto: ma egli
disse: «Malo rudis vocari, quam temporis iacturam pati». Mi contento più presto
d'essere stimato rozzo d'ingegno, che perdere il tempo.

Affetti e preghiere

No,
Dio mio, non voglio perdere più questo tempo, che Voi mi date per vostra
misericordia. Io a quest'ora dovrei stare all'inferno a piangere senza frutto.
Vi ringrazio d'avermi conservato in vita; voglio dunque ne' giorni, che mi
restano, vivere solamente a Voi. Se ora stessi nell'inferno, piangerei, ma
disperato e senza frutto. Voglio piangere l'offese che vi ho fatte, e piangendo
so certo che Voi mi perdonate, mentre me ne assicura il profeta: «Plorans
nequaquam plorabis miserans miserabitur tui» (Is. 30. 19). Se stessi nell'inferno, non vi potrei più amare; ed
ora io v'amo, e spero di sempre amarvi. Se stessi nell'inferno, non vi potrei
cercare20 più grazie, ma ora sento che mi dite: «Petite, 

- 109 -

et
accipietis».21 Giacché dunque sto in tempo ancora di domandarvi grazie,
due grazie vi domando, o Dio dell'anima mia, datemi la perseveranza nella
vostra grazia, e datemi il vostro amore, e poi fatene di me quel che vi piace.
Fate che in tutt'i momenti di vita che mi restano, sempre mi raccomandi a Voi,
Gesù mio, con dire: Signore aiutatemi, Signore abbiate pietà di me, fate che non
v'offenda più; fate ch'io v'ami.

Maria
SS. Madre mia, ottenetemi la grazia di sempre raccomandarmi a Dio, e
cercargli22 la perseveranza e 'l suo santo amore.

1 [9.] Luc.,
12, 40.

2 [13.] lor, om. VR BR1 BR2. 

3 [23.] quispiam) quisquam VR ND3 BR1 BR2.

4 [23.] Marc., 11, 14.

5 [24.] albero) arbore VR ND3 BR1 BR2.

6 [25.] gran cosa!) gran cose VR ND3 BR1 BR2.

7 [29.] il tempo, trattandosi di salvarci) il tempo per
salvarci VR ND3 BR1 BR2. 

8 [5.] Eccli., 14,
14: «Particula boni doni non te praetereat».

9 [5.] Quelli) Quegli VR
BR1 BR2. 

10 [7.] Matth.,
20, 6.

11 [10.] Ps. BERNARDUS, Medit.
piissimae de cognitione hum. conditionis, c. VI, n. 18: PL 184, 498: «Omne
tempus in quo de Deo non cogitas, hoc te computes perdiisse».

12 [13.] FRANCESCO
DELLA CROCE, op. cit., I, Napoli
1687, 453: «L'unica sua meditazione... era considerare che ogni giorno era
l'ultimo; e diceva che nella vita de' giusti non vi era il domani, né ella
giammai l'aveva visto». Questa suora morì il 10 maggio 1628 a Medina del Campo.

13 [25.] HERVEUS BURGIDOLENSIS (vener.), Commentaria in Epist. ad Ephesios, V, 16; PL 181, 1264: «Tempus
redimimus, quando anteactam vitam, quam lasciviendo perdidimus, flendo
reparamus... Damnum temporis redimimus, si ita vitam commendamus, ut ea bona
quae olim facere negleximus, et ea quae nunc facere debemus, faciamus». Il
Commentario veniva prima edito sotto il nome di s. Anselmo. 

14 [1.] facias) facis VR BR1 BR2.; Geronimo) Girolamo BR1
BR2.

15 [1.] HIER., Epist. 58 ad Paulinum, n. 1; PL 22, 580: «Paulus apostolus, vas
electionis, de persecutore mutatus, novissimus in ordine, primus in meritis
est: quia extremus licet, plus omnibus laboravit». CSEL 54, 528, Ep. 58, 1:
«Paulus apostolus in vas electionis de peccatore mutatus novissimus in ordine,
primus in meritis est, quia, extremus licet, plus omnibus laboravit».

16 [4.] se altro) s'altro VR
ND3 BR1 BR2.

17 [11.] Acta SS. Boll., 53
(die X oct.), Parisiis 1868, 284: «Extra se non raro positus videbatur, ut
corpore quidem praesens, animo vero in caelis versabatur… Admonitus itaque a
socio, praeter rem respondere nonnunquam solitum. Malo, inquit, rudis et hebes videri, quam garrulus et
temporis iacturam fecisse».

18 [12.] sì che) sicché VR
BR1 BR2. 

19 [13.] sapeva) sapea che VR
ND3 BR1 BR2.

20 [26.] cercare) chiedere VR
BR1 BR2. 

21 [1.] Io., 16, 24.

22 [9.] cercargli) chiedergli VR BR1 BR2.

---

CONSIDERAZIONE XII - IMPORTANZA DELLA SALUTE

 - - 111 -

CONSIDERAZIONE XII -
IMPORTANZA DELLA SALUTE

«Rogamus
autem fratres, ut negotium vestrum agatis» (Thess.
4. 10).

---

CONSIDERAZIONE XII - IMPORTANZA DELLA SALUTEPUNTO I

 - - 111 -

PUNTO I

Il
negozio dell'eterna salute è certamente l'affare, che a noi importa più di
tutti gli altri; ma questo è il più trascurato da' cristiani. Non si lascia
diligenza, né si perde tempo per arrivare a quel posto, per vincer quella lite,
per concludere quel matrimonio; quanti consigli, quante misure si prendono; non
si mangia, non si dorme! E poi per accertare la salute eterna, che si fa? come
si vive? Non si fa niente, anzi si fa tutto per perderla; e si vive dalla
maggior parte de' cristiani, come la morte, il giudizio, l'inferno, il paradiso
e l'eternità non fossero verità di fede, ma favole inventate da' poeti. Se si
perde una lite, una raccolta, che pena non si sente? e che studio non si mette
per riparare il danno avuto? Se si perde un cavallo, un cane, che diligenza non
si fa per ritrovarlo? Si perde la grazia di Dio, e si dorme, e si burla, e si
ride. Gran cosa! Ognuno si vergogna d'esser chiamato negligente ne' negozi del
mondo; e poi tanti non si vergognano di trascurare il negozio dell'eternità,
che importa tutto! Chiamano essi savi li santi,1 che hanno atteso
solamente a salvarsi, e poi essi attendono a tutte l'altre cose del mondo e
niente all'anima! Ma voi (dice S. Paolo),2 voi, fratelli miei,
attendete solo al gran negozio che avete della vostra salute eterna, che questo
è l'affare che a voi più importa. «Rogamus vos, ut vestrum negotium agatis».
Persuadiamoci dunque che la salute eterna è per noi il negozio più
«importante», il negozio «unico», ed è un negozio «irreparabile», se mai si
sgarra.

È
il negozio il più «importante». Sì, perch'è l'affare di maggior conseguenza,
trattandosi dell'anima, che perdendosi è perduto tutto. L'anima dee stimarsi da
noi la cosa più preziosa, che tutti i beni del mondo.«Anima est toto mundo
pretiosior», dice S. Gio. Grisostomo.3 

- 112 -

Per intendere ciò,
basta sapere che lo stesso Dio ha dato il Figlio alla morte, per salvare
l'anime nostre! «Sic Deus dilexit mundum, ut Filium suum
unigenitum daret» (Io. 3. 16). E 'l Verbo
eterno non ha ricusato di comprarle col suo medesimo sangue. «Emti enim estis
pretio magno» (1. Cor. 19.
10).4 Talmente che (dice un santo Padre)5 par che l'uomo
vaglia, quanto vale Dio: «Tam pretioso munere humana redemtio agitur, ut homo
Deum valere videtur». Quindi disse Gesu-Cristo: «Quam dabit homo commutationem
pro anima sua?» (Matth. 16. 26). Se
l'anima dunque6 tanto vale, per qual bene mai del mondo un uomo la
cambierà perdendola?

Avea
ragione S. Filippo Neri7 di chiamar pazzo chi non attende a salvarsi
l'anima. Se mai nella terra vi fossero uomini mortali ed uomini immortali, ed i
mortali vedessero gl'immortali tutti applicati alle cose del mondo, ad
acquistare onori, beni e spassi di terra, direbbero certamente loro: Oh pazzi
che siete! voi potete acquistarvi beni eterni e pensate a queste cose miserabili
e passaggiere? e per queste vi condannate voi stessi a pene eterne nell'altra
vita? Lasciate che a questi beni terreni ci pensiamo solamente noi sventurati,
per cui nella morte finirà tutto per noi. Ma no, che siamo tutti immortali; e
come va poi, che tanti per li miseri piaceri di questa terra perdono l'anima?
Come va, dice Salviano,8 che i cristiani credono esservi giudizio,
inferno, eternità, e poi vivono senza temerli? «Quid causae est, quod
christianus, si futura credit, futura non timeat?»

Affetti e preghiere

Ah
mio Dio, a che ho spesi tanti anni, che Voi mi avete dati a fine di procurarmi
l'eterna salute? Voi, mio Redentore, avete comprata l'anima mia col vostro
sangue, e poi l'avete a me consegnata, acciocché io9

- 113 -

113

attendessi
a salvarla, ed io non ho atteso che a perderla con offender Voi, che tanto mi
avete amato. Vi ringrazio che ancora mi date tempo di poter10 rimediare
alla gran perdita da me fatta. Ho perduta l'anima e la bella grazia vostra.
Signore, me ne pento, me ne dispiace con tutto il cuore. Deh perdonatemi, ch'io
risolvo da oggi avanti di perdere ogni cosa, anche la vita, prima che la vostra
amicizia. V'amo sopra ogni bene, e risolvo di volervi sempre amare, o sommo
bene degno d'infinito amore. Aiutatemi, Gesù mio, acciocché questa mia
risoluzione non sia simile agli altri miei propositi passati, che sono stati
tutti tradimenti. Fatemi prima morire, che io11 abbia da tornare di nuovo
ad offendervi e lasciarvi d'amare.

O
Maria speranza mia, salvatemi Voi, con ottenermi la santa perseveranza.

1 [19.] li santi) i santi VR
BR1 BR2. 

2 [21.] I Thess., 4, 10.

3 [30.] CHRYSOST., In epist. I ad Cor., homilia
III, n. 5: PG 61, 29: «Nihil est animae aequiparandum, ne totus quidem mundus».

4 [5.] I Cor., 6, 20.

5 [5.] PS. AUGUSTINUS, Liber
de diligendo Deo, c. VI; PL 40, 853: «Quoniam tam pretioso munere ipsa
redemptio agitur, ut homo Deum valere videatur». Oggi si ritiene autore
dell'opuscolo Alcherus di Clairvaux (cfr. Glorieux,
27).

6 [9.] dunque, om. NS7.

7 [11.] CRISPINO C., La
scuola di S. Filippo Neri, Napoli 1675, 101, 474, 478.

8 [21.] SALVIANUS, Adversus
avaritiam, l. III, c. 15; PL 53, 220: «Sed abhorrere hoc videlicet a
christiano nomine videtur, ut dicatur futura non credere. Quid ergo causae est, ut si credit quae dixit Deus, non
timeat quae minatur Deus?» CSEL 8, 290: qui il titolo è: Timothei ad Ecclesiam. Per questo testo
cfr. Introd., pp. XIV-XV.

9 [27.] acciocché io) acciocch'io VR BR1 BR2. 

10 [3.] poter) voler NS7:
err. tipografico.

11 [10.] che io) ch'io ND1
VR ND3 BR1 BR2.

---

CONSIDERAZIONE XII - IMPORTANZA DELLA SALUTEPUNTO II

 - - 113 -

PUNTO II

Il
negozio dell'eterna salute non solo è il più importante, ma è «l'unico» negozio
che abbiamo in questa vita. «Porro unum est necessarium».1 Piange S.
Bernardo2 la sciocchezza de' cristiani, che chiamano pazzia le pazzie
de' fanciulli, e poi chiamano negozi i loro affari terreni. «Nugae puerorum,
nugae vocantur, nugae maiorum, negotia vocatur?» Queste pazzie de' grandi sono
pazzie più grandi. Ed a che serve (dice il Signore) guadagnarti tutto il mondo,
e perdere l'anima? «Quid prodest homini, si mundum universum lucretur, animae
vero suae detrimentum patiatur?» (Matth.
16. 26). Se ti salvi, fratello mio, non importa che in questa terra sii stato
povero, afflitto e disprezzato: salvandoti, non avrai più guai, e sarai felice
per tutta l'eternità. Ma se la sgarri e ti danni, che ti servirà nell'inferno
l'averti presi tutti gli spassi 

- 114 -

del mondo, e l'essere stato ricco ed
onorato? Perduta l'anima, si perdono gli spassi, gli onori, le ricchezze; si
perde tutto.

Che
risponderai a Gesu-Cristo nel giorno de' conti? Se il re mandasse un suo ambasciadore3
a trattare qualche gran negozio in una città, e quegli in vece di attendere ivi
all'affare commessogli, attendesse solamente a far banchetti, commedie e
festini: e con ciò mandasse a male il negozio, qual conto ne darebbe al re nel
suo ritorno? Ma oh Dio! che maggior conto darà al Signore nel giudizio colui,
che posto sulla terra, non per divertirsi, non per farsi ricco, non per
acquistare onori ma per salvarsi l'anima, ad ogni cosa avrà atteso, fuorché
all'anima? Si pensa da' mondani solamente al presente, non al futuro. S.
Filippo Neri4 parlando una volta in Roma ad un giovane di talento,
chiamato Francesco Zazzera, che stava applicato al mondo, gli disse così:
Figlio mio, tu farai gran fortuna, sarai buono avvocato, poi sarai prelato, poi
forse anche cardinale, e chi sa, forse anche Papa. E poi? e poi? Va (gli disse
in fine), pensa a queste due ultime parole. Se ne andò Francesco alla casa, e
pensando a quelle due parole, «e poi? e poi?» lasciò le sue applicazioni
mondane, lasciò anche il mondo, ed entrò nella stessa Congregazione di S.
Filippo, e cominciò ad attendere solo a Dio.

«Unico»
negozio, perché un'anima abbiamo. Benedetto XII5 fu richiesto da un
principe d'una grazia, che non potea concedersi senza peccato; il Papa rispose
all'ambasciadore:6 Dite al vostro principe, che se io avessi due anime,
potrei una perderla per lui e l'altra riservarla per me; ma perché7 ne
ho una sola, non posso né voglio perderla. Dicea S. Francesco Saverio8
che un solo bene vi è nel mondo, e un solo male; 

- 115 -

l'unico bene è il
salvarsi, l'unico male è il dannarsi. Ciò replicava ancora S. Teresa9
alle sue monache dicendo: «Sorelle mie, un'anima, un'eternità». Volendo dire:
«Un'anima», perduta questa, è perduto tutto: «Una eternità», perduta l'anima
una volta, è perduta per sempre. Perciò pregava Davide:10 «Unam petii,
et hanc requiram, ut inhabitem in domo Domini» (Ps. 22. 6).11 Signore, una cosa vi chiedo,12 salvatemi
l'anima, e non altro.

«Cum
metu, et tremore, vestram salutem
operamini» (Phil. 2. 12). Chi non
teme e non trema di perdersi, non si salverà; ond'è che per salvarsi, bisogna
faticare e farsi violenza. «Regnum coelorum vim patitur,
et violenti rapiunt illud» (Matth. 11).13 Per
conseguir la salute è necessario che in morte la nostra vita si trovi simile a
quella di Gesu-Cristo. «Praedestinavit uniformes fieri imaginis Filii sui» (Rom. 8. 29).14 E perciò dobbiam
faticare in fuggir le occasioni15 da una parte, e dall'altra in
avvalerci de' mezzi necessari a conseguir la salute. «Regnum non dabitur
vagantibus (dice S. Bernardo),16 sed pro servitio Deo digne
laborantibus». Tutti vorrebbero salvarsi senza incomodo. Gran cosa! dice S.
Agostino,17 il demonio fa tanta fatica, e non dorme per farci perdere;
e tu, trattandosi del tuo bene, o male eterno, sei così trascurato? «Vigilat hostis, dormis tu»? 

- 116 -

Affetti e preghiere

Ah
mio Dio, vi ringrazio che a quest'ora mi fate stare a' piedi vostri, e non
all'inferno, che tante volte mi ho18 meritato. Ma che mi servirebbe la
vita che Voi mi conservate, s'io seguitassi a vivere privo della vostra grazia?
Ah non sia mai. Io vi ho19 voltate le spalle, io v'ho perduto, o mio
sommo bene; me ne dispiace con tutto il cuore. Fossi morto prima mille volte.
Io vi ho20 perduto, ma il vostro profeta mi fa sentire che voi siete
tutto buono, e ben vi fate trovare da un'anima che vi cerca: «Bonus est Dominus
animae quaerenti illum» (Thren. 3.
25). Se per lo passato io son fuggito da voi, o Re del mio cuore, ora vi cerco,
e non cerco altro che Voi. V'amo con tutto il mio affetto. Accettatemi, non
isdegnate di farvi amare da quel cuore, che un tempo vi ha disprezzato. «Doce
me facere voluntatem tuam».21 Insegnatemi che ho da fare per darvi
gusto, che io tutto voglio eseguirlo. Deh Gesù mio, salvatemi quest'anima, per
cui avete speso il sangue e la vita; e 'l salvarmi sia darmi la grazia di
sempre amarvi in questa vita e nell'altra. Così spero a' meriti22
vostri.

E
così anche spero alla23 vostra intercessione, o Maria.

1 [17.] Luc., 10, 42.

2 [17.] Forse trattasi di uno sbaglio mnemonico. S. BERNARDUS, De consideratione, l. III, c. I; PL 183,
1202: «Nugae in ore saecularium, nugae; in ore sacerdotis blasphemiae». Il
testo riferito appartiene propriamente a S. AUGUST., Confessiones, l. I, c. 9; PL 32, 668: «Sed maiorum nugae negotia
vocantur; puerorum autem talia cum sint, puniuntur a maioribus; et nemo
miseretur pueros, vel illos vel utrosque». Cfr. CSEL 33, 14. 

3 [4.] ambasciadore) ambasciatore VR BR1 BR2. 

4 [12.] BACCI,
Vita di S. Filippo Neri fiorentino, l.
II, c. 15, n. 15; Bologna 1686, 150.

5 [21.] RAYNALDUS OD., Annales
Ecclesiastici (an. 1337), VI, Lucae 1750, 108, col. II: (Benedetto XII
rispose a Filippo re di Francia): «Quos si ipse haberet duas animas, unam sibi
libenter daret, et eam pro ipso exponeret: sed non habebat nisi unam, quam
unice et summe diligebat, et eam volebat posse tenus conservare».

6 [23.] ambasciadore) ambasciatore VR BR1 BR2. 

7 [25.] perché) comeché ND1 VR ND3 BR1 BR2.

8 [26.] GARCIA P., Vida de San Francisco Javier, l. III, c.
16. Cfr. Lettere di S. Francesco Saverio,
l. IV, Istruzione; Venezia 1716
(traduz. di P. G. Patrignani), 314: «Così medesimamente vada scorrendo per gli
altri 9 comandamenti. Questo esercizio, se nel principio di cascun giorno sia
fatto bene, è di somma efficacia per conseguir la salute eterna. Imperciocché,
essendo tutta la speranza, e ragione del cristiano d'arrivare all'eterna
felicità, a cui fu chiamato, fondata nel far del bene e nel fuggire dal male, 

nelle quali due cose
consiste tutta la legge di Dio, è manifesto quanto a ciò conferisca e aiuti l'esatta,
e distinta considerazione di ciascun precetto, la quale, come innanzi a uno
specchio, ci fa vedere le macchie, che dobbiamo levare, e quanto di buono
aggiungere». Cfr. Epistolae S. Francisci
Xaverii aliaque eius scripta, I, Romae 1944 (ed. G. Schurnammer), 450.

9 [2.] S.
TERESA, Ricordi, 68; Opere, II, Venezia 1678, 217:
«Ricordati, che non hai più d'un'anima, né hai da morire più d'una volta, né
hai più che una vita breve, e una che è particolare; né v'è più d'una gloria, e
questa eterna, e lascerai andar molte cose». Cfr. Obras, VI, Burgos 1919, 53. Vedi pure SINISCALCHI L., op. cit., medit. III, punto 3; Venezia
1786, p. 66.

10 [5.] Davide) Davidde VR
BR1 BR2. 

11 [5.] Ps., 26, 4:
«Unam petii a Domino, hanc requiram, ut inhabitem in domo Domini».

12 [6.] chiedo) cerco ND1
ND3.

13 [11.] Matth., 11,
12.

14 [13.] Rom., 8, 29: «Nam quos praescivit et praedestinavit conformes fieri
imaginis Filii sui».

15 [14.] le occasioni) la occasione NS7: sbaglio tipografico che proviene dall'antecedente edizione (Napoli
177, M. Stasi), che a p. 124 ha «le
occasione».

16 [16.] Ps. BERNARDUS, Liber
de modo bene vivendi, n. 121; PL 184, 1273: «Regnum Dei non dabitur
otiosis, sed in servitio Dei studiosis; regnum Dei non dabitur vagantibus, sed
pro Deo digne laborantibus» (cfr. Glorieux,
74).

17 [18.] S. AUGUST., Enarrat. in Ps. LXV, n. 24; PL 36, 801: «Multi… languescunt in orando,
et in novitate suae conversionis ferventer orant, postea languide, postea
frigide, postea negligenter: quasi securi fiunt. Vigilat hostis: dormis tu». Cfr. CC 39, 856. 

18 [3.] mi ho) m'ho VR ND3 BR1 BR2.

19 [5.] vi ho) v'ho VR
BR1 BR2. 

20 [7.] vi ho) v'ho VR
BR1 BR2. 

21 [13.] Ps., 142, 10.

22 [17.] a' meriti) dai meriti VR BR1 BR2. 

23 [18.] alla) dalla VR
BR1 BR2.

---

CONSIDERAZIONE XII - IMPORTANZA DELLA SALUTEPUNTO III

 - - 116 -

PUNTO III

Negozio
«importante», negozio «unico», negozio «irreparabile». «Sane supra omnem
errorem est», dice S. Eucherio,1 «dissimulare negotium aeternae
salutis». Non v'è errore simile all'errore di trascurare la salute eterna. A
tutti gli altri errori vi è rimedio: se uno perde una roba, può acquistarla per
altra via: se perde un posto, può esservi il rimedio a ricuperarlo: ancorché
taluno perdesse la vita, se si salva, è rimediato a tutto. Ma per chi si danna,
non vi è più rimedio. Una volta si muore; perduta l'anima una volta, è perduta
per sempre. «Periisse semel, 

- 117 -

 

aeternum
est».2 Altro non resta, che piangere eternamente cogli altri miseri
pazzi nell'inferno: dove questa è la maggior pena, che li tormenta, il pensare
che per essi è finito il tempo di rimediare alla loro miseria. «Finita est aestas, et nos salvati non sumus» (Ier. 8. 20). Dimandate a que' savi
del mondo, che ora stanno in quella fossa di fuoco, dimandate quali sentimenti
ora tengono? e se si trovan contenti di aver fatte le loro fortune in questa
terra, ora che son dannati a quel carcere eterno? Udite come piangono e dicono:
«Ergo erravimus!»3 Ma che serve loro conoscer l'errore fatto, ora che
non v'è più rimedio alla loro eterna dannazione? Qual pena non sentirebbe
taluno in questa terra, se avendo potuto rimediare con poca spesa alla rovina
d'un suo palagio, un giorno poi lo trovasse caduto, e considerasse la sua
trascuraggine, quando non può più rimediarvi?

Questa
è la maggior pena de' dannati il pensare che han perduta l'anima, e si son
dannati per colpa loro. «Perditio tua, Israel, tantummodo in me auxilium tuum»
(Os. 13. 9). Dice S. Teresa4
che se uno perde per colpa sua una veste, un anello, anche una bagattella, non
trova pace, non mangia, non dorme. Oh Dio qual pena sarà al dannato in quel
punto ch'entrerà nell'inferno,5 allorché vedendosi già chiuso in quella
prigione di tormenti, anderà pensando alla sua disgrazia, e vedrà che per tutta
l'eternità non vi sarà mai più riparo! Dunque dirà: Io ho perduta l'anima, il
paradiso e Dio: ho perduto tutto per sempre, e perché? per colpa mia.

Ma
dirà taluno: Se io fo questo peccato, perché m'ho da dannare? può essere che
ancora mi salvi. Io ripiglio: Ma può essere che ancora 

- 118 -

ti danni. Anzi
ti dico esser più facile che ti danni, poiché le Scritture minacciano la
dannazione a' traditori ostinati, come in questo punto sei tu:«Vae filii
desertores, dicit Dominus» (Is. 30.
1) «Vae eis, quoniam recesserunt» (Os.
7. 13). Almeno con questo peccato, che fai, non metti in gran pericolo e dubbio
la tua salute eterna? Ed è negozio questo da metterlo in pericolo? Non si
tratta d'una casa, d'una villa, d'un posto, si tratta, dice S. Gio.
Grisostomo,6 di subissare in un'eternità di tormenti e di perdere un
paradiso eterno: «De immortalibus suppliciis, de coelestis regni amissione res
agitur». E questo negozio che importa il tutto per te, vuoi arrischiarlo ad un
«può essere?»

Dici:
Forse chi sa, non mi dannerò: spero che appresso Dio mi perdonerà. Ma
frattanto? frattanto già da te stesso ti condanni all'inferno. Dimmi, ti
butteresti7 in un pozzo con dire, forse chi sa, non morirò?8
No. E come poi puoi appoggiare la tua salute eterna ad una speranza così
debole? ad un «chi sa?» Oh quanti con questa maledetta speranza si son dannati!
Non sai che la speranza degli ostinati a voler peccare, non è speranza, ma
inganno e presunzione, che muove Dio non a misericordia, ma a maggiore sdegno? Se
ora dici che non ti fidi9 di resistere alla tentazione ed alla passione
che ti domina, come resisterai appresso, quando non ti si aumenteranno, ma ti
mancheranno le forze col commettere il peccato? poiché da una parte allora
l'anima resterà più accecata, ed indurita dalla sua malizia, e dall'altra
mancheranno gli aiuti divini. Forse speri che Dio abbia ad accrescere a te i
lumi e le grazie, dopo che tu avrai accresciuti i peccati?

Affetti e preghiere

Ah
Gesù mio, ricordatemi sempre la morte che avete patita per me, e datemi
confidenza. Tremo che nella mia morte il demonio abbia 

- 119 -

da farmi
disperare alla vista di tanti tradimenti, che vi ho fatti. Quante promesse v'ho
fatte di non volervi offendere più, a vista della luce che mi avete data, e poi
ho ritornato a voltarvi le spalle, colla speranza del perdono? Dunque perché
voi non mi avete castigato, per questo io vi ho ingiuriato tanto? Perché voi mi
avete usata più misericordia, io vi ho fatti più oltraggi? Mio Redentore,
datemi un gran dolore de' peccati miei, prima ch'io parta da questa vita. Mi
pento, o sommo bene, di avervi offeso. Io vi prometto da ogg'innanzi di morire
prima mille volte, che lasciarvi più. Ma frattanto fatemi sentire quel che diceste
alla Maddalena: «Remittuntur tibi peccata tua;»10 con farmi sentire un
gran dolore delle mie colpe, prima ch'io arrivi alla morte, altrimenti temo che
la mia morte abbia a riuscirmi inquieta ed infelice. «Non sis tu mihi
formidini, spes mea, in die afflictionis» (Ier.
17. 17). In quel punto estremo, o Gesù mio crocifisso, non mi siate di
spavento. Se io morirò allora prima d'aver pianti i miei peccati, e prima
d'avervi amato, allora le vostre piaghe e 'l vostro sangue mi daranno più
presto terrore, che confidenza. Non vi cerco11 dunque consolazioni e
beni di terra in questa vita che mi resta; vi chiedo dolore ed amore.
Esauditemi, caro mio Salvatore, per quell'amore che vi fece sagrificare la vita
per me sopra il Calvario.

Maria
Madre mia, impetratemi voi queste grazie insieme colla santa perseveranza sino
alla morte. 

1 [21.] S. EUCHERIUS, Epist.
paraenetica ad Valerianum cognatum de contemptu mundi; PL 50, 718: «Sane
supra omnem errorem atque ignorantiam, est dissimulare quemque negotium salutis
suae». 

2 [1.] ROSIGNOLI C. G., L'elezione
della morte, conclusione, par. I; Opere,
III, Venezia 1713, 727: «Onde se la prima volta si muore male, non si può
corregger l'errore col morir bene la seconda. Terribile condizione... Non est
correctio errori: Periisse semel aeternum est». Il testo s'incontra in altri
autori del '600, come in SEGNERI P., Il
cristiano istruito, p. III, ragion. ultimo; Opere, III, Venezia 1742, 354. Ci sembra che sia una trasformazione
dell'esametro virgiliano: «Sed periisse semel satis est» (Aen., l. IX, v. 140).

3 [8.] Sap., 5, 6.

4 [16.] S. TERESA, Esclamazioni
dell'anima a Dio, XIV; Op. spir., II,
Venezia 1682, 201: «O che pazzia e cecità: che se si perde una cosa da niente,
come un ago, uno sparviere, che non serve ad altro che per dare un gustarello
agli occhi di vederlo volare per l'aria, ci dà pena, e che non la sentiamo di
perdere quest'aquila imperiale della Maestà di Dio e un regno, la cui fruizione
durerà in eterno? Che è questo? che è questo? io non l'intendo. Rimediate, Dio
mio, a così gran sproposito e cecità». Cfr. Obras,
IV: Exclamaciones del alma a Dios, Burgos
1917, 289.

5 [19.] nell'inferno) all'inferno BR1 BR2. 

6 [7.] SPANNER A., Polyanthea sacra; II, Venetiis 1709, 240: «Nec enim exiguarum
leviumque rerum periculum est; sed de animae discrimine et immortalibus
suppliciis sustinendum; de caelestis regni aeternorumque bonorum amissione res
agitur. S. Chrysost. hom. 25 in Matth.».
CHRYSOST., In Matth., hom. XXIV, n.
4; PG 57, 326: «Neque enim in re vilis pretii periculum est, sed de anima
agitur, de amissione caelorum et bonorum immortalium» (altri traducono:
coronarum immortalium).

7 [13.] butteresti) buttaresti ND3.

8 [14.] non morirò) scapperò la morte ND1 VR ND3 BR1 BR2.

9 [18.] Non ti fidi, napoletanismo
per non hai forza. 

10 [10.] Luc., 17, 48: «Dixit autem ad illam: Remittuntur tibi peccata». Gesù disse al paralitico: «Remittuntur tibi peccata tua» (Matth., 9, 2). Il testo alterato di san
Luca «peccata tua» si legge anche in altre opere ascetiche: vedi BARBIERI G.
F., Considerazioni sopra alcune verità
principali della nostra santa fede, disc. VI; I, Venezia 17623, 288.

11 [17.] cerco) chiedo VR
BR1 BR2.

---

CONSIDERAZIONE XIII - VANITÀ DEL MONDO

 - - 121 -

CONSIDERAZIONE XIII
- VANITÀ DEL MONDO

«Quid prodest
homini, si mundum universum lucretur, animae vero suae detrimentum patiatur?» (Matth. 16. 26).

---

CONSIDERAZIONE XIII - VANITÀ DEL MONDOPUNTO I

 - - 121 -

PUNTO I

Fuvvi1
un certo antico filosofo, chiamato Aristippo,2 che viaggiando una volta
per mare, naufragò colla nave, ed egli perdé tutte le sue robe; ma giunto al
lido, essendo esso molto rinomato per la sua scienza, fu da' paesani di quel
luogo provveduto di tutto ciò che avea perduto. Ond'egli scrisse poi a' suoi
amici nella patria che dal suo esempio attendessero a provvedersi solamente di
quei beni, che neppur3 col naufragio si perdono. Or questo appunto ci
mandano a dire dall'altra vita i nostri parenti ed amici che stanno
all'eternità, che attendiamo a provvederci qui in vita solamente di quei beni,
che neppure colla morte si perdono. Il giorno della morte si chiama, «Dies
perditionis (Iuxta est dies perditionis. Deut.
29. 21)».4 Giorno di perdita, perché in tal giorno i beni di questa
terra, gli onori, le ricchezze, i piaceri tutti si han da perdere. Onde dice S.
Ambrogio5 che questi non possiamo chiamarli beni nostri, mentre non
possiamo portarli con noi all'altro mondo; ma le sole virtù ci accompagnano
all'altra vita: «Non nostra sunt, quae non possumus auferre nobiscum; sola
virtus nos comitatur».

Che
serve dunque, dice Gesu-Cristo, guadagnarsi tutto il mondo, se in morte
perdendo l'anima perderemo tutto? «Quid prodest homini, Si mundum universum
lucretur?»6 Ah questa gran massima quanti giovani ne ha mandati a
chiudersi ne' chiostri, quanti anacoreti a vivere 

- 122 -

ne' deserti, quanti
martiri a dar la vita per Gesu-Cristo! Con questa massima S. Ignazio di
Loiola7 tirò molte anime a Dio; e specialmente la bell'anima di S.
Francesco Saverio, il quale stava in Parigi, applicato ivi a' pensieri di mondo.
Francesco (gli disse un giorno il santo) pensa che il mondo è un traditore, che
promette e non attende. Ma ancorché ti attendesse quel che ti promette il
mondo, egli non potrà mai contentare il tuo cuore. Ma facciamo che ti8
contentasse, quando durerà questa tua felicità? può durare più che la tua vita?
ed in fine che te ne porterai all'eternità? Vi è forse ivi alcun ricco, che si
ha portata una moneta, o un servo per suo comodo? Vi è alcun re, che si ha
portato un filo di porpora per suo onore? A queste parole S. Francesco lasciò
il mondo, seguitò S. Ignazio e si fece santo. «Vanitas vanitatum»,9
così chiamò Salomone tutti i beni di questo mondo, dopo ch'egli non si negò
alcun piacere di tutti quelli che stanno sulla terra, com'egli stesso confessò:
«Omnia quae desideraverunt oculi mei, non negavi eis» (Eccl. 2. 10). Dicea suor Margherita di S. Anna carmelitana
Scalza,10 figlia dell'imperator11 Ridolfo II: «A che servono i
regni nell'ora della morte?» Gran cosa! tremano i santi in pensare al punto
della loro salute eterna; tremava il P. Paolo Segneri,12 il quale tutto
spaventato dimandava al suo confessore: Che dici, padre, mi salverò? Tremava S.
Andrea d'Avellino,13 e piangeva dirottamente dicendo: Chi sa, se mi
salvo! Da questo pensiero ancora era così tormentato S. Luigi
Beltrando,14 che per lo spavento 

- 123 -

la notte sbalzava di letto
dicendo: E chi sa, se mi danno! E i peccatori vivono dannati, e dormono, e
burlano, e ridono!

Affetti e preghiere

Ah
Gesù mio Redentore, vi ringrazio, che mi fate conoscere la mia pazzia e 'l male
ch'ho fatto nel voltare le spalle a Voi, che per me avete speso il sangue e la
vita. No che non meritavate d'esser trattato da me, come vi ho trattato. Ecco
se ora mi venisse la morte, che cosa mi troverei, se non peccati e rimorsi di
coscienza, che mi farebbero morire inquieto? Mio Salvatore, confesso, ho fatto
male, ho fatto errore in lasciare Voi, sommo bene, per li miseri gusti di
questo mondo; me ne pento con tutto il cuore. Deh per quel dolore che vi uccise
nella croce, datemi un tal dolore de' miei peccati, che mi faccia piangere in
tutta la vita che mi resta i torti che v'ho fatti. Gesù mio, Gesù mio
perdonatemi, ch'io vi prometto di non darvi più disgusto e di sempre15
amarvi. Io non sono più degno del vostro amore, perché l'ho tanto disprezzato
per lo passato; ma voi avete detto, che amate chi v'ama: «Ego diligentes me
diligo» (Prov. 8).16 Io v'amo; amatemi ancora voi. Non mi
voglio vedere più in disgrazia vostra. Io rinunzio a tutte le grandezze e
piaceri del mondo, purché voi mi amiate. Dio mio, esauditemi per amore di
Gesu-Cristo; Egli vi prega che non mi discacciate dal vostro cuore. Io tutto a
voi mi consagro; vi consagro la vita, le mie soddisfazioni, i miei sensi,
l'anima, il corpo, la17 mia volontà, la mia libertà. Accettatemi Voi,
non mi rifiutate, come io meriterei, per aver rifiutata tante volte la vostra
amicizia. «Ne proiicias me a facie tua».18

Vergine
SS. Madre mia Maria, pregate Voi Gesù per me; alla19 vostra
intercessione io tutto confido.

1 [6.] Fuvvi, om. VR BR1 BR2.; che, om. VR BR1
BR2. 

2 [6.] ERASMUS D., Apothegmata, l. III, n. 61; Lugduni 1556, 199: «Quodam tempore cum
civibus aliquot suis navigans [Aristippus] naufragio eiectus est... Tandem cum
hi qui cum Aristippo venerant, pararent reditum in patriam, rogarentque illum
ecquid vellet suis civibus enuntiari: Ut, inquit, studeant sibi huiusmodi
parare opes, quae naufragio non pereunt, sed simul cum possidente enatant».

3 [11.] neppur) neppure BR2.

4 [16.] Deuter., 32,
35.

5 [18.] S. AMBR., Expositio Evang. sec. Lucam, l. VII, n. 122; PL 15, 1730: «Neque
enim nostra sunt, quae non possumus auferre nobiscum. Sola virtus comes est defunctorum». Cfr. CSEL 32 (IV),
334.

6 [24.] Matth., 16,
26. 

7 [2.] TORSELLINI O., Vita
del B. Francesco Saverio, l. I, c. 2; Milano 1606, 6-7. Vedi anche BARTOLI
D., Vita di S. Ignazio, l. II, n. 2;
Venezia 1735, 97.

8 [7.] che ti) che 'l ND1
VR ND3 BR1 BR2.

9 [12.] Eccle., 1,
2.

10 [16.] FRANCESCO DELLA CROCE, op. cit., Napoli 1687, 167: «Burlandosi degli auguri felici di due
famosi astrologi, e con un superiore disprezzo, cambiò le speranze, che
l'offerivano, con quelle del cielo, e diceva: A che servono i regni nell'ora
della morte?».

11 [17.] imperator) imperador BR2.

12 [19.] MASSEI
G., Ragguaglio della vita del vener.
servo di Dio il P. Paolo Segneri, n. 62; Firenze 1701, 94: «Altre volte
sospirando diceva al medesimo suo compagno: Padre, credete voi che io mi
salverò? Se Iddio mi farà misericordia di salvarmi, oh quanto basso dovrò io
stare in paradiso?»

13 [20.] BAGATTA G. B., Vita
del B. Andrea Avellino, Napoli 1696, 189.

14 [22.] MARCHESE D., Sagro
diario domenicano, 10 ottobre; V, Napoli 1679, 386: «Erano grandi i timori
che avea Luigi di non aversi a vedere per tutta l'eternità separato dall'unico
e increato suo bene, perché chi ama assai, assai teme; quindi era spesso
costretto interrogare i suoi amici: Amico, che dici? mi salverò? Ma li
servivano quei sì grandi timori come di mantici per avvivare, non per
estinguere la fermissima speranza, che della sua eterna salute aveva nel solo
sommo bene, non essendo quel suo timore servile ma filiale e perfetto, e il
Signore, che per arricchirlo di meriti lo lasciava alle volte o tra i ghiacci
di timori tremare o 

tra le tenebre
interiori e l'aridità più tormentose penare, non mancava poi con celesti favori
d'avvivare le sue speranze». Cfr. ROSIGNOLI C. G., Verità eterne, lez. II, par. I; Opere,
III, Venezia 1713, 122; Acta SS. Bolland., 53 (X oct.), Parisiis 1868, 376.

15 [14.] di sempre) di, om.
VR ND3 BR1 BR2.

16 [17.] Prov., 8, 17.

17 [22.] corpo, la) corpo e la VR BR1 BR2. 

18 [25.] Ps., 50, 13.

19 [26.] alla) nella VR
BR1 BR2.

---

CONSIDERAZIONE XIII - VANITÀ DEL MONDOPUNTO II

 - - 124 -

PUNTO II

«Statera
dolosa in manu eius» (Os.
12).1 Bisogna pesare i beni nelle bilance di Dio, non in quelle del
mondo, le quali ingannano. I beni del mondo son beni troppo miseri, che non
contentano l'anima, e presto finiscono. «Dies mei velociores fuerunt cursore,
pertransierunt quasi naves poma portantes» (Iob.
9. 25). Passano e fuggono i giorni della nostra vita e de' piaceri di questa
terra, e finalmente2 che resta? «Pertransierunt quasi naves». Le navi
non lasciano neppure il segno per dove son passate. «Tanquam navis, quae
pertransit fluctuantem aquam, cuius, cum praeterierit, non est vestigium
invenire» (Sap. 5. 10). Domandiamo a
tanti ricchi, letterati, principi, imperadori,3 che or sono
all'eternità, che si trovano delle loro pompe, delizie e grandezze godute in
questa terra? Tutti rispondono: Niente, niente. Uomo, dice S.
Agostino:4 «Quid hic habebat, attendis, quid secum fert, attende (Serm. 13. de Adv. Dom.)». Tu guardi
(dice il santo) solamente i beni, che possedea quel grande; ma osserva che cosa
si porta seco, or che muore, se non un cadavere puzzolente ed uno straccio di
veste per seco infracidirsi?5 De i grandi del mondo che muoiono, appena
per poco tempo si sente parlare, e poi se ne perde anche la memoria. «Periit
memoria eorum cum sonitu» (Ps. 9. 7).
E se i miseri vanno poi all'inferno, ivi che fanno, che dicono? Piangono e
dicono: «Quid profuit nobis superbia, aut divitiarum iactantia?... transierunt
omnia illa, tanquam umbra» (Sap. 5.
8). Che ci han giovate6 le
nostre pompe e le ricchezze, se ora tutto è passato come un'ombra, ed altro non
c'è rimasto che pena, pianto e disperazione eterna?

«Filii
huius saeculi prudentiores filiis lucis sunt» (Luc. 16. 8). Gran cosa!
come sono prudenti i mondani per le cose della terra! Quali fatiche non fanno,
per guadagnarsi quel posto, quella roba! Che diligenza non mettono, per
conservarsi la sanità del corpo! Scelgono i mezzi più sicuri, il miglior
medico, i migliori rimedi, la miglior aria. E per l'anima poi sono così
trascurati! Ed è certo che la sanità, i posti, 

- 125 -

le robe un giorno han
da finire; ma l'anima, l'eternità non finiscono mai. «Intueamur (dice S.
Agostino)7 quanta homines sustineant pro rebus, quas vitiose diligunt».
Che non soffre quel vendicativo, quel ladro, quel disonesto per giungere al suo
pravo intento? E poi per l'anima non vogliono soffrir niente? Oh Dio, che alla
luce di quella candela, che si accende nella morte, allora in quel tempo di
verità si conosce e si confessa da' mondani la loro pazzia. Allora ognuno dice:
Oh avessi lasciato tutto, e mi fossi fatto santo! Il Pontefice Leone
XI8 diceva in morte: Meglio fossi stato portinaio del mio monastero,
che Papa. Onorio III similmente Papa,9 anche dicea morendo: Meglio
fossi restato nella cucina del mio convento a lavare i piatti. Filippo II re di
Spagna10 morendo si chiamò il figlio, e gittando la veste regale, gli
fe' vedere il petto roso da' vermi, e poi gli disse: Principe, vedi come si
muore, e come finiscono le grandezze del mondo. E poi esclamò: Oh fossi stato
laico di qualche religione e non monarca. Nello stesso tempo si fe'
ligare11 al collo una fune con una croce di legno, e dispose le cose
per la sua morte, e disse al figlio: Ho voluto, figlio mio, che voi vi
foste12 trovato presente a quest'atto, acciocché miriate come il mondo
in fine tratta anche i monarchi. Sicché la loro morte è uguale a quella de' più
poveri del mondo. In somma chi meglio vive ha miglior luogo con Dio. Questo
medesimo figlio poi (che fu Filippo III)13 morendo giovine di 42 anni,
disse: Sudditi miei, nel sermone de' miei funerali, non predicate altro se non
questo spettacolo che vedete. Dite che non serve in morte l'esser re, che per
sentire maggior 

- 126 -

tormento d'esserlo stato. E poi esclamò: Oh non fossi
stato re, e fossi vivuto in un deserto a servire Dio, perché ora anderei con
maggior confidenza a presentarmi nel suo tribunale, e non mi troverei a tanto
rischio di dannarmi! Ma che servono questi desideri in punto di morte, se non
per maggior pena e disperazione a chi in vita non ha amato Dio? Dicea dunque S.
Teresa:14 «Non ha da farsi conto di ciò, che finisce colla vita; la
vera vita è vivere in modo, che non si tema la morte». Perciò se vogliamo
vedere, che cosa sono li beni15 di questa terra, miriamoli dal letto
della morte; e poi diciamo: Quegli onori, quegli spassi, quelle rendite un
giorno finiranno: dunque bisogna attendere a farci santi e ricchi di quei soli
beni che verranno con noi, e ci renderanno contenti per tutta l'eternità.

Affetti e preghiere

Ah
mio Redentore, voi avete sofferto tante pene ed ignominie per amor mio; ed io
ho tanto amati i piaceri ed i fumi di questa terra, che per essi tante volte
son giunto a mettermi sotto i piedi la vostra grazia! Ma se quando io vi
disprezzava, Voi non avete lasciato di venirmi appresso, non posso temere, o
Gesù mio, che mi discaccerete16 ora che vi cerco e v'amo con tutto il
mio cuore, e mi pento più d'aver offeso Voi, che se avessi patita ogni altra
disgrazia. O Dio dell'anima mia, da oggi avanti non voglio darvi alcun
disgusto, benché leggiero; fatemi conoscere che sia disgusto vostro, ch'io non
voglio farlo per qualunque bene del mondo; e fatemi intendere quel che ho da
fare per compiacervi, ch'io sono pronto. Io voglio amarvi da vero.17
Abbraccio, Signore, tutti i dolori e le croci, che mi verranno dalle vostre
mani; datemi quella rassegnazione che vi bisogna. «Hic ure, hic
seca».18 

- 127 -

Castigatemi in questa vita, acciocché nell'altra io
possa amarvi in eterno.

Maria
Madre mia, a voi mi raccomando; non lasciate mai di pregare Gesù per me.

1 [2.] Os.,
12, 7. 

2 [7.] e finalmente, om. «e» ND1 VR BR1
BR2.

3 [11.] imperadori) imperatori ND3 VR BR1 BR2.

4 [14.] S.
AUGUST., Enarrat. in Ps. XLVIII, sermo
II, n. 7; PL 36, 540: «Vides viventem, cogita morientem. Quid hic habeas
attendis, quid secum tollit attende… Multum auri habet, multum argenti habet,
multum praediorum, multum mancipiorum: moritur, remanent illa, nescit quibus».
Cfr. CC 38, 570.

5 [18.] infracidirsi) infracidarsi ND1 VR BR1 BR2.

6 [23.] giovate) giovato BR2. 

7 [2.] ID., De patientia, c. III, n. 3; PL 40, 612: «Intueamur… quanta in
laboribus et doloribus homines dura sustinent pro rebus, quas vitiose
diligunt». CSEL 41, 665.

8 [8.] ENGELGRAVE H., Lux evangelica in omnes anni dominicas, Emblema XLIV: Dominica XVI
post Pent., par. 3, p. I, coloniae Agrippinae 1677, 315: «Nec alia mens, alius
summus pontifex fuit, nempe Leo XI. Is enim ad extremum vitae redactus, ei qui
sibi confitenti aures praebuerat, dixit: Quam melius fuisset mihi si
monasterii, quam si caeli claves tenuissem». Cfr.
ROSIGNOLI C. G., La saggia elezione, c.
XIII, par. 2; Opere, III, Venezia
1713, 497. Leone XI (m. 1605) dei Medici di Firenze fu Papa appena 25 giorni: è
probabile che si tratti di s. Leone IX (m. 1054), che fu educato nel monastero
clunianense di St. Evre (vedi PL 143, 507).

9 [10.] ENGELGRAVE H., Ibid.,
315: «Paulus III pontifex, animam agens sancte asseverabat: Mallem me
subiecisse coco familiae capucinorum quam hanc Deo proximam idque decem annorum
curriculo, dignitatem sustinuisse». Congetturiamo che ad Onorio III debba
sostituirsi Paolo III.

10 [11.] FRANCESCO DELLA CROCE, op. cit., I, Napoli 1687, 277.

11 [16.] ligare) legare BR1
BR2.

12 [18.] voi vi foste) voi foste ND1 ND3; vi foste VR BR1 BR2.

13 [22.] FRANCESCO DELLA CROCE, op. cit., 280. 

14 [6.] FRANCESCO DELLA CROCE, op. cit., 448: «Di quello che ha fine, disse la mia Madre S.
Teresa, non ha da farsi nessun conto, e molto meno della vita, poiché non
abbiam di lei pur un giorno sicuro, e con pensare che ogni ora può esser l'ultima..
Vita è il vivere di maniera, che non si tema la morte, né tutti gli avvenimenti
sinistri della vita». Cfr. S. TERESA, Sentenziario
del Cammino di perfezione, 84; Op.
spir., II, Venezia 1682, 261: «Di tutto quello che ha fine, non ha da farsi
alcun conto, e molto meno della vita, poiché non abbiamo di lei neppur un
giorno sicuro, e con pensaro che ogn'ora può esser l'ultima chi non la
faticherà?» Obras (Camino de perfección, c.
10), III, Burgos 1916, 51.

15 [8.] li beni) i beni VR
BR1 BR2. 

16 [18.] discaccerete) discaccierete VR.

17 [24.] da vero) davvero BR2.

18 [26.] NIEREMBERG E., De
inaestimabili pretio divinae gratiae, l. I, c. 10; Lugduni 1647, 46: «Ah
libet hic, libet cum S. Bernardo exclamare: Hic ure, hic seca, ut in aeternum
parcas». Ma più esattamente altri attribuiscono il testo a s. Agostino, di cui
è certamente il concetto. DREXELIUS,
De aeternitate, cons. V, par. 3; Opera, I, Lugduni
1658, 15: «Hinc tam serio clamat et precatur Augustinus: Domine, hic ure, hic
seca, modo in aeternum 

parcas». Così anche
MANSI, op. cit., tr. 34, disc. 9, 12; II, Venetiis 1703, 620. Cfr. S. AUGUST., Enarrat. in Ps. XXXIII, sermo II, n. 20; PL 36, 319: «Medicus est [Dominus],
adhuc putre habes nescio quid. Clamas: sed adhuc secat, et non tollit manum
nisi secuerit quantum videtur. Etenim medicus crudelis est qui exaudit hominem,
et parcit vulneri et putredini... Sic et Deus noster plenus est caritate: sed
ideo videtur non exaudire, ut sanet et parcat in sempiternum». Cfr. CC 38, 295. Vedi anche del medesimo Sermo 70, c. 2, n. 2; PL 38, 443: «Secari et uri homines patiuntur,
ut dolores non aeterni sed aliquando diuturnioris ulceris acriorum dolorum
pretio redimantur».

---

CONSIDERAZIONE XIII - VANITÀ DEL MONDOPUNTO III

 - - 127 -

PUNTO III

«Tempus
breve est... qui utuntur hoc mundo, tanquam non utantur, praeterit enim figura
huius mundi» (1. Cor. 7.
31).1 Che altro è la nostra vita su questo mondo, se non una scena che
passa e presto finisce? «Praeterit figura huius mundi»; figura cioè scena,
commedia. «Mundus est instar scenae (dice Cornelio a Lapide),2
generatio praeterit, generatio advenit. Qui regem agit, non
auferet secum purpuram. Dic mihi, o villa, o domus, quot dominos habuisti?»
Quando finisce la commedia, chi ha fatta la parte del re, non è più re; il
padrone, non è più padrone. Ora possiedi quella villa, quel palagio; ma verrà
la morte, e ne saran padroni gli altri.

«Malitia
horae oblivionem facit luxuriae magnae» (Eccli.
11. 29). L'ora funesta della morte fa scordare e finire tutte le grandezze,
le nobiltà ed i fasti del mondo. Casimiro re di Polonia3 un giorno,
mentre 

- 128 -

stava a mensa co' grandi del suo regno, accostando la bocca ad
una tazza per bere, morì, e finì per lui la scena. Celso imperadore,4 in
capo a sette giorni ch'era stato eletto, fu ucciso, e finì la scena per Celso.
Ladislao re di Boemia,5 giovine di 18 anni, mentre aspettava la sposa,
figlia del re di Francia, e si apparecchiavano gran feste, ecco in una mattina
preso da un dolore se ne muore; onde si spediscono subito i corrieri ad
avvisare la sposa, che se ne torni in Francia, poiché per Ladislao era finita
la scena. Questo pensiero6 della vanità del mondo fe' santo S.
Francesco Borgia,7 il quale come di sopra si considerò a vista
dell'imperadrice Isabella, morta in mezzo alle grandezze e nel fiore di sua
gioventù, risolse di darsi tutto a Dio, dicendo: «Così dunque finiscono le
grandezze e le corone di questo mondo? Voglio dunque da ogg'innanzi servire ad
un padrone, che non mi possa morire».

Procuriamo
di vivere in modo, che non ci sia detto in morte, come fu detto a quel pazzo
del Vangelo: «Stulte, hac nocte animam tuam repetent a te, et quae parasti
cuius erunt?» (Luc.
12. 20).8 Onde conclude S. Luca: «Sic est qui sibi thesaurizat, et non
est in Deum dives». E poi dice: Procurate di farvi ricchi, non già nel mondo di robe, ma in
Dio9 di virtù e di meriti, che son beni che saranno eterni con voi in
cielo: «Thesaurizate vobis thesauros in coelo, ubi neque aerugo neque tinea
demolitur».10 E perciò attendiamo ad acquistarci il gran tesoro del
divino amore. «Quid habet dives, si caritatem non habet? Pauper si caritatem
habet, quid non habet?» dice S. Agostino.11 Se uno 

- 129 -

ha tutte
le ricchezze e non ha Dio, egli è il più povero del mondo. Ma il povero che ha
Dio, ha tutto. E chi ha Dio? chi l'ama: «Qui manet in caritate, in Deo manet,
et Deus in eo» (1. Io. 4. 16).

Affetti e preghiere

Ah
mio Dio, non voglio che più il demonio abbia ad aver dominio
nell'anima12 mia; Voi solo voglio che ne siate il padrone, e la
dominiate. Io voglio lasciar tutto per acquistare la grazia vostra. Stimo più
questa, che mille corone e mille regni. E chi ho d'amare, se non voi amabile
infinito, bene infinito, bellezza, bontà, amore infinito? Per lo passato io vi
ho lasciato per le creature; questo mi è, e mi sarà sempre un dolore che mi
trafiggerà il cuore d'avere offeso Voi, che mi avete tanto amato. Ma dopo che
mi avete ligato13 mio Dio, con tante grazie, no che non mi
fido14 più di vedermi privo del vostro amore. Prendetevi, amor mio,
tutta la mia volontà e tutte le mie cose; fatene15 di me quello che vi
piace. Se per lo passato mi sono disturbato nelle cose contrarie, ve ne domando
perdono. Non voglio lamentarmi più, Signor mio, delle vostre disposizioni; so
che tutte son sante, e tutte per mio bene. Fate, mio Dio, quel che volete, vi
prometto di chiamarmene sempre contento, e sempre ringraziarvene. Fate ch'io
v'ami, e niente più vi domando. Che beni! che onori! che mondo? Dio, Dio,
voglio solo Dio.

Beata
voi, o Maria, che nel mondo non amaste altro che Dio! Impetratemi ch'io
v'accompagni almeno in questa vita che mi resta: in Voi confido. 

1 [7.] I Cor., 7,
29-31.

2 [10.] CORNELIUS A LAPIDE, In
I ad Cor., VII, 31; 18, Parisiis 1861, 316: «Est enim mundus instar scenae
in qua peragitur fabula vitae huius, homines personae sunt, intrant, abeunt:
locus theatri est terra. Generatio praeterit, inquit Ecclesiastes, cap. I,
vers. 4, et generatio advenit... Qui regem agit, non auferet secum purpuram,
quam hic gestavit… Vulgo dicimus: Dic mihi, o villa, o domus, o praebenda, o
pecunia, quot dominos habuisti, et quot adhuc habitura es?» 

3 [18.] S. LEONARDO DA PORTO MAUR., Lezioni sopra la morte, lez. II; Opere, I, Venezia 1868, 436: «Nel convito bevendo la prima volta
muore [a. 1194] Casimiro II, re di Polonia». 

4 [2.] BARONIUS C., Annales ecclesiastici, an. 264, n. 8: III, Lucae 1738, 147: «Novis
rursus tyrannis exagitatur romanum imperium, Trebelliano ab Isauris imperatore
creato, et in Africa… appellatus est imperator Celsus; sed ambo hi quamprimum
sublati sunt, illo a Gallieno duce Causiroleo, hoc vero a Siccensibus populis
Gallieno addictis, septimo die occisis».

5 [4.] FLEURY
C., Storia ecclesiastica, l. CXI, n.
37; XXXVII, Siena 1780, 293: «Fu questo principe [Ladislao] avvelenato, e morì
verso la fine di novembre 1457, non avendo più di anni diciotto... Questa
triste notizia arrivò in Francia, quando apparecchiavasi la principessa
[Maddalena] a partire per Boemia. Gli ambasciatori costernati, come tutta la
corte, presero congedo dal re di Francia».

6 [8.] pensiero) pensiere NS7:
err. tipografico.

7 [9.] BARTOLI D., Della
vita di S. Francesco Borgia, Roma 1681, 23 ss.

8 [17.] Luc., 12, 21.

9 [19.] in Dio) di Dio VR
BR1 BR2. 

10 [21.] Matth., 6, 20.

11 [23.] PS. AUGUST., Sermo 112, n. 2; PL 39, 1968: «Si caritatem habes, Deum habes; et
si Deum habes, quid non habes? Dives, si caritatem non habet, quid habet? Pauper, si caritatem habet, quid non habet?» Questo sermone trovasi
nell'Appendice degli scritti dubbi del santo Dottore (cfr. Glorieux, 24; Clavis, 368).
Il sermone è di s. Cesario. 

12 [6.] nell'anima) dell'anima ND1 VR ND3 BR1 BR2; dominiate) dominate NS7.

13 [12.] ligato) legato BR1
BR2.

14 [13.] Non mi fido, napoletanismo
per non ho forza.

15 [14.] fatene) e fatene ND1 VR ND3 BR1 BR2.

---

CONSIDERAZIONE XIV - LA PRESENTE VITA È VIAGGIO ALL'ETERNITÀ

 - - 131 -

CONSIDERAZIONE XIV -
LA PRESENTE VITA È VIAGGIO ALL'ETERNITÀ

«Ibit homo in domum
aeternitatis suae» (Eccl. 12. 5).

---

CONSIDERAZIONE XIV - LA PRESENTE VITA È VIAGGIO ALL'ETERNITÀPUNTO I

 - - 131 -

PUNTO I

Dal
vedere che in questa terra tanti malviventi vivono tra le prosperità, e tanti
giusti all'incontro vivon tribulati, anche i gentili col solo lume naturale han
conosciuta questa verità che essendovi Dio, ed essendo questo Dio giusto, debba
esservi un'altra vita, in cui siano puniti gli empi e premiati i buoni. Or
quello che han detto i gentili col solo lume della ragione, noi cristiani lo
confessiamo per fede. «Non habemus hic manentem civitatem, sed
futuram inquirimus» (Hebr. 13. 14). Questa terra
non è già la nostra patria, ella per noi è luogo di passaggio, per dove
dobbiamo passare tra breve alla casa dell'eternità. «Ibit homo in domum
aeternitatis suae».1 Dunque, lettor mio, la casa dove abiti, non è casa
tua, è ospizio, dal quale, tra breve, e quando meno te l'immagini, dovrai
sloggiare. Sappi che giunto che sarà il tempo di tua morte, i tuoi più cari
saranno i primi a cacciartene. E quale sarà la tua vera casa? una fossa sarà la
casa del tuo corpo sino al giorno del giudizio, e l'anima tua dovrà andare alla
casa dell'eternità, o al paradiso, o all'inferno. Perciò ti avvisa S.
Agostino:2 «Hospes es, transis et vides». Sarebbe pazzo quel
pellegrino, che passando per un paese volesse ivi impiegare tutto il suo
patrimonio, per comprarsi ivi una villa o una casa, che tra pochi giorni avesse
poi da lasciare. Pensa pertanto, dice il santo, che in questo mondo stai di
passaggio; non mettere affetto a quel che vedi; vedi e passa; e procurati una
buona casa, dove avrai da stare per sempre.

Se
ti salvi, beato te, oh che bella casa è il paradiso! Tutte le reggie più ricche
de' monarchi sono stalle a rispetto della città del paradiso, 

- 132 -

che
sola può chiamarsi: «Civitas perfecti decoris» (Ez. 23. 3).3 Colà non avrai più che desiderare, stando in
compagnia de' santi, della divina Madre e di Gesu-Cristo, senza timore più
d'alcun male; in somma viverai in un mar di contenti ed in un continuo gaudio
che sempre durerà. «Laetitia sempiterna super capita eorum» (Is. 35. 10). E questo gaudio sarà così
grande, che per tutta l'eternità, in ogni momento, sembrerà sempre nuovo.
All'incontro, se ti danni, povero te! Sarai confinato in un mare di fuoco e di
tormenti, disperato, abbandonato da tutti e senza Dio. E per quanto tempo? Passati
forse che saranno cento e mille anni, sarà finita la tua pena? Che finire!
Passeranno cento e mille milioni d'anni e di secoli; e l'inferno tuo sempre
sarà da capo. Che sono mille anni a rispetto dell'eternità? meno d'un giorno
che passa. «Mille anni ante oculos tuos, tanquam dies hesterna quae praeteriit»
(Ps. 89. 4). Vorresti or sapere quale
sarà la tua casa, che ti toccherà nell'eternità? Sarà quella che tu ti meriti,
e ti scegli tu stesso colle tue opere.

Affetti e preghiere

Dunque, Signore, ecco la
casa ch'io m'ho meritata colla mia vita, l'inferno (oimè) dove dal primo
peccato che feci, dovrei stare abbandonato da Voi senza speranza di potervi più
amare. Sia benedetta per sempre la vostra misericordia, che m'ha aspettato e mi
dà tempo di rimediare al mal fatto. Sia benedetto il sangue di Gesu-Cristo, che
questa misericordia mi ha ottenuta. No, mio Dio, non voglio abusarmi più della
vostra pazienza. Mi pento sopra ogni male di avervi offeso, non tanto per l'inferno
meritato, quanto perché ho oltraggiato la vostra bontà infinità. Mai più, Dio
mio, mai più; prima la morte, che più offendervi. Se ora fossi nell'inferno, o
mio sommo bene, io non potrei più amarvi, né potreste più amarmi Voi. Io v'amo;
e voglio esser amato da Voi. Non lo merito io, ma lo merita Gesu-Cristo, il
quale si è sagrificato a Voi sulla croce, acciocché Voi mi poteste perdonare ed
amare. Eterno Padre, per amore dunque del vostro Figlio datemi la grazia di
amarvi sempre e di amarvi assai. V'amo, o Padre mio, che mi avete dato il
vostro Figlio. V'amo, o Figlio di Dio, che siete morto per me. 

- 133 -

V'amo,
o Madre di Gesù, che colla4 vostra intercessione mi avete impetrato
tempo di penitenza. Ottenetemi ora, Signora mia, dolore de' miei peccati,
l'amore a Dio e la santa perseveranza.

1 [14.] Eccle,
12, 5.

2 [20.] S. AUGUST., Sermo III, c. 2; PL 38, 643: «Patria enim nostra sursum est; ibi
hospites non erimus. Nam unusquisque hic, et in domo sua hospes est. Si non est
hospes, non inde transeat. Si transiturus est, hospes est. Non se fallat,
hospes est: velit nolit, hospes est… Si omnes transimus, quidquid quod transire
non potest operemur: ut cum transierimus, et illo venerimus unde non
transeamus, opera nostra bona ibi inveniamus. Custos est Christus, quid times
ne perdas quod erogas?»

 

3 [1.] Thren.,
2, 15: «Urbs.. perfecti decoris». 

4 [1.] colla) alla VR BR1
BR2.

---

CONSIDERAZIONE XIV - LA PRESENTE VITA È VIAGGIO ALL'ETERNITÀPUNTO II

 - - 133 -

PUNTO II

«Si
lignum ceciderit ad austrum, aut ad aquilonem, in quocunque loco ceciderit, ibi
erit» (Eccl. 11. 3). Dove caderà in
morte l'albero dell'anima tua, ivi avrai da restare in eterno. E non vi è via
di mezzo, o sempre re nel cielo, o sempre schiavo nell'inferno. O sempre beato
in un mare di delizie, o sempre disperato in una fossa di tormenti. S. Gio.
Grisostomo1 considerando l'epulone, che fu stimato felice, ma poi era
stato confinato all'inferno, e Lazzaro all'incontro, che fu stimato misero,
perché povero, ma poi era felice nel paradiso, esclama: «O infelix felicitas,
quae divitem ad aeternam infelicitatem traxit! O felix infelicitas, quae
pauperem ad aeternitatis felicitatem perduxit!»

Che
serve angustiarsi, come fa taluno dicendo: Chi sa se son prescito, o
predestinato! L'albero2 allorché si taglia, dove cade? cade dove pende.
Dove pendete voi, fratello mio? che vita fate? Procurate di pender sempre dalla
parte dell'austro, conservatevi in grazia di Dio, fuggite il peccato; e così vi
salverete e sarete predestinato. E per fuggire il peccato, abbiate sempre
avanti gli occhi il gran pensiero dell'eternità, chiamato appunto da S.
Agostino:3 «Magna cogitatio». Questo pensiero ha condotti tanti giovani
a lasciare il mondo, ed a vivere ne' deserti, per attendere solo all'anima; e
l'hanno accertata. Ora che son salvi, se ne trovan certamente contenti, e se ne
troveran contenti per tutta l'eternità.

- 134 -

Una
certa dama, che vivea lontana da Dio, fu convertita dal P.M. Avila con dirle
solamente: Signora, pensate a queste due parole: «Sempre e Mai».4 Il P.
Paolo Segneri5 ad un pensiero ch'ebbe di eternità in un giorno, non
poté prender sonno per più notti, e d'indi in poi si diede ad una vita più
rigorosa. Narra6 Dresselio7 che un certo vescovo con questo
pensiero dell'eternità menava una vita santa, replicando sempre tra sé: «Omni
momento ad ostium aeternitatis sto». Un certo monaco8 si chiuse in una
fossa ed ivi non faceva altro che esclamare: «O eternità, o eternità!» Chi
crede all'eternità, e non si fa santo, diceva il medesimo P. Avila,9
dovrebbe chiudersi nella carcere de' pazzi.

- 135 -

Affetti e preghiere

Ah
mio Dio, abbiate pietà di me: io già sapeva che peccando mi condannava da me
stesso ad un'eternità di pene, e mi son contentato di contraddire alla vostra
volontà con tutta questa pena; e perché? per una misera soddisfazione! Ah mio
Signore, perdonatemi, ch'io me ne pento con tutto il cuore. Non voglio oppormi
più alla vostra santa volontà. Misero me, se voi m'aveste fatto morire nel
tempo della mala vita, ora avrei da stare nell'inferno per sempre ad odiare la
vostra volontà. Ma ora io l'amo, e voglio sempre amarla. «Doce me facere
voluntatem tuam».10 Insegnatemi e datemi forza di eseguire da oggi
avanti il vostro beneplacito. Non voglio contraddirvi più, o bontà infinita, e
di questa grazia solamente vi prego: «Fiat voluntas tua sicut in coelo et in
terra»:11 fatemi fare perfettamente la vostra volontà, e niente più vi
domando. E che altro volete Voi, mio Dio, se non il mio bene e la mia salute?
Ah Padre Eterno, esauditemi per amore di Gesu-Cristo, che mi ha insegnato a
pregarvi sempre, ed in suo nome ve lo cerco:12 «Fiat voluntas tua, fiat
voluntas tua, fiat voluntas tua». O beato me, se vivo nella vita che mi resta,
e se finisco la vita facendo la vostra volontà!

O
Maria, beata voi, che faceste la volontà di Dio sempre perfettamente;
ottenetemi per li vostri meriti ch'io la faccia almeno per li giorni che mi
restano di vita.

1 [9.] BARTOLI D., L'eternità
consigliera, p. I, c. 3; Venezia 1665, 36: «A questa sola veduta, gran
fatto è, se non vi vien da esclamare con S. Gio. Grisostomo: O infelix
felicitas, quae divitem ad aeternam infelicitatem traxit! O felix infelicitas,
quae pauperem ad aeternam felicitatem perducit! Hom. I. de divite et Lazaro». Il
testo attribuito da Bartoli al Crisostomo manca nel luogo citato. Vedi pure Universalis concionandi scientia seu
Dictionarium morale, II, Venetiis 1747, 39.

2 [16.] albero) arbore VR BR1 BR2. 

3 [21.] S. AUGUST., Enarrat. in Ps. LXXVI, n. 8; PL 36, 976: «Cogitavi dies antiquos et
annorum aeternorum memor fui. Qui sunt anni aeterni? Magna
cogitatio! Videte si vult ista cogitatio nisi magnum silentium». Cfr. CC 39,
1058. 

4 [2.] PEPE F., Discorsi
in lode di Maria SS. per tutti i sabbati dell'anno, I, Napoli 1756, 303:
«Quel gran Maestro delle Spagne Giovanni d'Avila incontratosi un giorno in una
dama tutta di mondo, le scagliò queste sole due parole: Sorella, inferno e mai.
Tanto bastò per farla santa».

5 [3.] MASSEI G., Ragguaglio
della vita del P. Paolo Segneri, n. 7; Firenze 1701, 9: «Dimorava il P.
Segneri nella città di Perugia predicando i dì festivi del 1660, in età allora
di anni 36, quando nelle vacanze dell'autunno si ritirò per gli esercizi
spirituali di S. Ignazio... Diedeli principalmente da conoscere a sì buon lume
quanto gran cosa sia l'eternità, che per più notti non poté chiuder occhio,
atterrito dalla veemente apprensione di quell'inescrutabile abisso».

6 [5.] DREXELIUS HIER., Infernus
damnatorum carcer et rogus, c. X, parag. 3; Opera, I, Lugduni 1658, 170: «Ioannes Godefridus, Herbipolensis
pontifex, dictum iecit auro et cedro exarandum: Omni momento, aiebat, ad ostium
aeternitatis sto».

7 [5.] Dresselio) Dressellio ND1 VR ND3 BR1 BR2.

8 [7.] Forse
s. Alfonso allude all'eremita che muratosi in una cella non cessò per 12 anni
«aeternitatis rotam animo volvere» ed in morte esclamò gemendo: «Quisquis
mortem quae ad aeternitatem ianua est, mente seria consideraverit, non
peccabit» (DREXELIUS, op. cit., c.
XI, par. 5: Opera, I, 173).
L'episodio proviene da IO. CLIMACUS, Scala
paradisi, gradus VI; PG 88, 798. Vedi lo stesso DREXELIUS, De aeternitate, cons. V; Opera, I, 13, dove riferisce che un
certo Fulco convertitosi e diventato cisterciense visse mortificato ripetendo
sovente: «O aeternitas, si tu non esses, o aeternitas, si extra coelum sis, vel
in mollissimo lecto iniucunda eris et acerba». Può essere che trattasi di s.
Giacomo il recluso (sec. V), che visse in una cella murata meditando sempre la
morte e l'eternità; Teodoreto visitandolo ne scrisse poi un profilo:
THEODORETUS, Historia ecclesiastica, XXI
Iacobus; PG 82, 1431, ss. Cfr. pure [DU SAULT], Avvisi e riflessioni, c. 15; II, Venezia 1748, 361.

9 [10.] LOHNER T., Bibl.
man. concion., tit. LXXII (Infernus); II, Venetiis 1708, 225: «Dicatur
recte olim dixisse Ioannem Avilam plerosque homines aut inquisitionis carcere,
aut stultorum cavea dignos sibi videri; aut enim credunt, inquiebat, quae Deus
de coelesti gloria et inferorum suppliciis revelavit, aut non credunt; si
posterius, haeretici sunt, et proin ad inquisitionis carcerem ablegandi: si
prius, stultissimi plane sunt, si nihilominus peccare et se in tam manifestum
praecipitare pergat». Cfr. P. GIOVANNI D'AVILA, Trattato spirituale sopra il verso «Audi filia», c. 48; Roma 1610,
147; Lettere, lett. 23; Roma 1668,
102 ss.; Obras completas, I,
Epistolario, p. III, carta 149, Madrid 1952, 776 ss. 

10 [9.] Ps.,
142, 10.

11 [12.] Matth.,
6, 10.

12 [16.] cerco) chiedo VR
BR1 BR2.

---

CONSIDERAZIONE XIV - LA PRESENTE VITA È VIAGGIO ALL'ETERNITÀPUNTO III

 - - 135 -

PUNTO III

«Ibit
homo in domum aeternitatis suae»:1 dice il profeta, «ibit», per
dinotare che ciascuno anderà a quella casa, dove vuole andare; non vi sarà
portato, ma esso vi anderà di propria volontà. È certo che Dio vuol tutti
salvi, ma non ci vuole salvi per forza. «Ante hominem vita, et mors».2
Ha posta avanti ad ognuno di noi la vita e la morte, quella ch'eleggeremo, ci
sarà data: «Quod placuerit ei, dabitur illi» (Eccli. 15. 18). Dice finalmente3 Geremia che il Signore ci
ha date due vie 

- 136 -

da camminare, una del paradiso e l'altra
dell'inferno: «Ego do coram vobis viam vitae, et mortis» (Ier. 21. 8). A noi sta di scegliere. Ma chi vuol camminare per la
via dell'inferno, come mai potrà ritrovarsi poi giunto al paradiso? Gran cosa!
tutti i peccatori si voglion salvare, e frattanto si condannano da se stessi
all'inferno con dire, spero di salvarmi. Ma chi mai, dice S. Agostino,4
trovasi così pazzo, che voglia prendersi il veleno colla speranza di guarirsi?
«Nemo vult aegrotare sub spe salutis». E poi tanti cristiani, tanti pazzi, si
danno la morte peccando con dire: Appresso penserò al rimedio! O inganno che ne
ha mandati tanti all'inferno!

Non
siamo noi così pazzi come questi; pensiamo che si tratta d'eternità. Quante
fatiche fanno gli uomini per farsi una casa comoda, ariosa e in buon'aria,
pensando che vi han da abitare per tutta la loro vita? E perché poi sono così
trascurati, trattando di quella casa, che loro toccherà in eterno? «Negotium
pro quo contendimus, aeternitas est», dice S. Eucherio;5 non si tratta
d'una casa più o meno comoda, più o meno ariosa, si tratta di stare o in un
luogo di tutte le delizie tra gli amici di Dio, o in una fossa di tutti i
tormenti tra la ciurma infame di tanti scelerati,6 eretici, idolatri. E
per quanto tempo? non per venti, o per quarant'anni, ma per tutta l'eternità. È
un gran punto. Non è questo negozio di poco momento, è un negozio che importa
tutto. Quando Tommaso Moro7 fu condannato a morte da Arrigo VIII, Luisa

- 137 -

sua moglie andò a tentarlo di consentire al volere di Arrigo; egli le
disse allora: Dimmi, Luisa, già vedi ch'io son vecchio, quanti anni potrei aver
di vita? Rispose la moglie: Voi potreste vivere venti altri anni. O sciocca
mercantessa, ripigliò allora Tommaso, e per venti altri anni di vita su questa
terra vuoi che perda un'eternità felice, e mi condanni ad una eternità di pene?

O
Dio, dacci8 lume. Se il punto dell'eternità fosse una cosa dubbia,
fosse un'opinione solamente probabile, pure dovressimo9 metter tutto lo
studio per viver bene, acciocché non ci ponessimo al pericolo di essere
eternamente infelici, se mai quest'opinione si trovasse vera; ma no, che questo
punto non è dubbio, ma certo; non è opinione, ma verità di fede: «Ibit homo in
domum aeternitatis suae».10 Oimè che la mancanza di fede, dice S.
Teresa,11 è quella che è causa di tanti peccati e della dannazione di
tanti cristiani. Ravviviamo dunque sempre la fede, dicendo: «Credo vitam
aeternam». Credo che dopo questa vita vi è un'altra vita, che non finisce mai;
con questo pensiero sempre avanti gli occhi prendiamo i mezzi per assicurare la
nostra salute eterna. Frequentiamo i sagramenti, facciamo la meditazione ogni
giorno e pensiamo alla vita eterna; fuggiamo le occasioni pericolose. E se
bisogna lasciare il mondo, lasciamolo, perché non vi è sicurtà che
basta12 per assicurare questo gran punto dell'eterna salute. «Nulla nimia
securitas, ubi periclitatur aeternitas» (S. Bernardo).13 

- 138 -

Affetti e preghiere

Dunque,
mio Dio, non vi è via di mezzo; o dovrò io esser sempre felice, o sempre
infelice: o in un mar di contenti, o in un mare di tormenti: o sempre con voi
in paradiso, o sempre lontano e separato da voi nell'inferno. E quest'inferno
so certo che tante volte me l'ho meritato: ma so certo ancora che voi perdonate
chi si pente e liberate dall'inferno chi spera in voi. Voi me ne assicurate:
«Clamabit ad me... eripiam eum, et glorificabo eum» (Ps. 90).14 Presto dunque, Signor mio, presto perdonatemi e
liberatemi dall'inferno. Mi pento, o sommo bene, sopra ogni male di avervi
offeso. Presto restituitemi nella vostra grazia, e datemi il vostro santo
amore. Se ora stessi15 nell'inferno, non potrei più amarvi; vi avrei da
odiare per sempre; ah mio Dio, e che male m'avete fatto Voi, che vi avessi da
odiare? Voi mi avete amato sino alla morte? Voi siete degno d'infinito amore. O
Signore, non permettete, ch'io più mi separi da Voi. Io v'amo, e vi voglio
sempre amare. «Quis me separabit a caritate Christi?»16 Ah Gesù mio,
solo il peccato mi può separar da Voi, deh non lo permettete, per quel sangue
che avete sparso per me. Fatemi prima morire. «Ne permittas me separari a
te».17

Regina
e Madre mia, aiutatemi colle vostre preghiere; ottenetemi prima la morte e
mille morti, ch'io abbia più a separarmi dall'amore del vostro Figlio.

1 [23.] Eccle., 12,
5.

2 [27.] Eccli.,
15, 18.

3 [29.] finalmente) similmente ND1 VR ND3 BR1 BR2. 

4 [6.] Ps. AUGUSTINUS, De fide ad Petrum sive de regula verae fidei, c. III, n. 40; PL 40, 766: «Nullus hominum
debet sub spe misericordiae Dei in suis diutius remanere peccatis; cum etiam in
ipso corpore nemo velit sub spe salutis aegrotare». I
critici odierni ne ritengono autore S. FULGENTIUS Ruspensis, De fide seu de regula verae fidei ad Petrum,
c. III, n. 38; PL 65, 690 (cfr. Glorieux,
27).

5 [16.] SINISCALCHI L., La
scienza della salute eterna, Introduzione; Venezia 1786, ed. VII, p. 13-14:
«Sofia, santissima matrona e madre di s. Clemente vescovo di Ancira, vedendo le
crudelissime persecuzioni di Diocleziano e Massimiano e temendo che suo figlio
non prevaricasse per l'atrocità de' tormenti, come l'avvalorò? con una massima
eterna: Figlio, gli disse, avverti bene che qui si tratta di eternità: Negotium
pro quo contendimus, vita aeterna est». Cfr. SYMEON METAPHRASTES, Vita et certamen s. Clementis Ancyrani, c.
I, n. 5; PG 114, 818: La madre Sofia gli disse: «Para ergo te ipsum et ad magni
animi virtutem tuam incita animam, ne te imparatum offendant certamina. Non enim adversus hostes contemnendos, neque de rebus
levibus est decertatio… agitur autem de vita aeterna et honore, aut rursus de
dedecore, quod numquam terminatur et supplicio». Vedi
pure Acta SS. Bolland., 23 ianuar.;
III, Parisiis 1863, 71 ss.

6 [19.] scelerati) scellerati VR BR1 BR2. 

7 [22.] SANDERUS
N., De origine ac progressu schismatis
anglici, I, Romae 1586, 138: «Et quam diu, Aloysia, potero hac 

vita
frui? Tum illa: Totis viginti annis, mi vir si Deus voluerit. Vis ergo, ait
Morus, ut aeternitatem viginti annis commutem? Nam tu
imperita es mercatrix, mea uxor; nam si annorum viginti millia diceres aliquid
tu diceres, sed ad aeternitatem quid essent?»

8 [7.] dacci) dateci VR
BR1 BR2. 

9 [8.] Dovremmo.

10 [12.] Eccle., 12, 5.

11 [13.] S. TERESA, Cammino
di perfezione, c. 30; Op. spirit., I,
Venezia 1680, 205: «O Dio buono! che fa l'aver così addormentata la fede per
l'uno, e per l'altro, che né finiamo d'intendere quanto certo avremo il
castigo, né quanto certo il premio». Cfr.
Obras, III, Burgos 1916, 140.

12 [20.] basta) basti BR2.

13 [22.] ENGELGRAVE H., Lux
evangelica, Emblema I, par. 4; I, Coloniae Agrippinae 1677, 11: «Haec nos
semper et ubique sollicitos teneat illudque melliflui Doctoris pro aculeo
animis infixum haereat: Nulla satis magna securitas, ubi periclitatur
aeternitas». Cfr. DREXELIUS, op. cit.; I,
Lugduni 1658, 31; CRASSET G., La morte
dolce e santa, Venezia 1743, 215. L'autore de I prodigi della grazia espressi nella conversione di alcuni grandi
peccatori morti da veri penitenti nel monastero della Troppa, Ragguaglio
della morte di don Zozimo; Firenze 1715, trad. dal francese, 58, attribuisce il
predetto testo a S. Gregorio M. 

14 [8.] Ps.,
90, 15.

15 [11.] stessi) stassi ND1 VR ND3 BR1 BR2.

16 [16.] Rom., 8, 35:
«Quis ergo nos separabit a caritate Christi?» 

17 [19.] Oratio: Anima
Christi. Si ritiene in genere s. Ignazio di Loiola autore di questa
preghiera ma non è sua; è più antica e si conoscono diverse versioni (cfr. P.
LETURIA, Libros de Horas, Anima Christi y
Ejercicios espirituales de S. Ignacio, in Arch. historicum Soc. Iesu, 17 (Roma 1948), 3 ss.).

---

CONSIDERAZIONE XV - DELLA MALIZIA DEL PECCATO MORTALE

 - - 139 -

CONSIDERAZIONE XV -
DELLA MALIZIA DEL PECCATO MORTALE

«Filios enutrivi, et
exaltavi, ipsi autem spreverunt me» (Isa.
1. 2).

---

CONSIDERAZIONE XV - DELLA MALIZIA DEL PECCATO MORTALEPUNTO I

 - - 139 -

PUNTO I

Che
fa chi commette un peccato mortale? Ingiuria Dio, lo disonora, l'amareggia. Per
prima il peccato mortale è un'ingiuria, che si fa a Dio. La malizia di
un'ingiuria, come dice S. Tommaso,1 si misura dalla persona, che la
riceve, e dalla persona che la fa. Un'ingiuria che si fa ad un villano, è male,
ma è maggior delitto, se si fa ad un nobile; maggiore poi, se si fa ad un
monarca. Chi è Dio? è il Re de' Regi. «Dominus Dominantium
est, et Rex Regum» (Apoc. 17. 14). Dio è una
maestà infinita, a rispetto di cui tutt'i principi della terra e tutt'i santi e
gli angeli del cielo son meno d'un acino d'arena. «Quasi
stilla situlae, pulvis exiguus» (Is.
40. 15).
Anzi dice Osea che a fronte della grandezza di Dio tutte le creature son tanto
minime, come se non vi fossero: «Omnes gentes quasi non sint, sic sunt coram
Eo» (Os. 5).2 Questo è Dio. E
chi è l'uomo? S. Bernardo:3 «Saccus vermium, cibus
vermium». Sacco
di vermi e cibo di vermi, che tra breve l'han da divorare. «Miser, et pauper, et caecus, et nudus» (Apoc. 3. 17). L'uomo è un verme misero che non può niente, cieco che non sa
veder niente, e povero e nudo che niente ha. E questo verme miserabile vuole
ingiuriare un Dio! «Tam terribilem maiestatem audet vilis pulvisculus
irritare!» dice lo 

- 140 -

stesso S. Bernardo.4 Ha ragione dunque
l'Angelico in dire che 'l peccato dell'uomo contiene una malizia quasi
infinita. «Peccatum habet quandam infinitatem malitiae ex infinitate divinae
maiestatis» (p. 3. q. I. C. 2. ad 2). Anzi S. Agostino chiama il peccato
assolutamente «infinitum malum».5 Ond'è che se tutti gli uomini e gli
angeli si offerissero a morire, e anche annichilarsi, non potrebbero
soddisfare6 per un solo peccato. Dio castiga il peccato mortale colla
gran pena dell'inferno, ma per quanto lo castighi, dicono tutt'i teologi che
sempre lo castiga «citra condignum»,7 cioè meno di quel che dovrebbe
esser punito.

E
qual pena mai può giungere a punir come merita un verme, che se la piglia col
suo Signore? Dio è il Signore del tutto, perché egli ha creato il tutto. «In
ditione tua cuncta sunt posita, tu enim creasti omnia» (Esther 13.9).8 Ed in fatti tutte le creature ubbidiscono a
Dio: «Venti et mare obediunt ei» (Matth.
8. 27). «Ignis, grando, nix, glacies faciunt verbum eius» (Ps. 148. 8). Ma l'uomo quando pecca, che fa? dice a Dio: Signore,
io non ti voglio servire. «Confregisti iugum meum; 

- 141 -

dixisti, non
serviam» (Ier. 2. 20). Il Signore gli
dice, non ti vendicare: e l'uomo risponde, ed io voglio vendicarmi; non
prendere la roba d'altri; ed io me la voglio pigliare; privati di quel gusto
disonesto; ed io non me ne voglio privare. Il peccatore dice a Dio, come disse
Faraone, allorché Mosè gli portò l'ordine di Dio che lasciasse in libertà il
suo popolo, rispose9 il temerario: «Quis est Dominus, ut audiam vocem
eius? nescio Dominum» (Exod. 5. 2).
Lo stesso dice il peccatore: Signore, io non ti conosco, voglio fare quel che
piace a me. In somma gli perde il rispetto in faccia e gli volta le spalle;
questo propriamente è il peccato mortale, una voltata di spalle che si fa a
Dio: «Aversio ab incommutabili bono» (S. Thom. part. I. qu. 34. art.
4).10 Di ciò si lamenta il Signore: «Tu reliquisti me, dicit Dominus;
retrorsum abiisti» (Ier. 15. 6): Tu
sei stato l'ingrato, dice Dio, che hai lasciato me, poiché io non ti avrei mai
lasciato: «retrorsum abiisti», tu mi hai voltato le spalle.

Iddio
s'è dichiarato che odia il peccato; onde non può far di meno di odiare poi chi
lo commette. «Similiter autem odio sunt Deo impius, et impietas11 eius»
(Sap. 14. 9). E l'uomo quando pecca,
ardisce di dichiararsi nemico di Dio, e se la piglia da tu a tu con Dio:
«Contra Omnipotentem roboratus est» (Iob.
15. 25). Che direste, se vedeste una formica volersela pigliare con un soldato?
Dio è quel potente, che dal niente con un cenno ha creato il cielo e la terra.
«Ex nihilo fecit illa Deus» (2. Mach.
7. 28). E se vuole, con un altro cenno può distruggere il tutto: «Potest
universum mundum uno nutu delere» (2. Mach.
8. 18). E 'l peccatore allorché consente al peccato, stende la mano contra Dio:
«Tetendit adversus Deum manum suam; cucurrit adversus eum erecto collo, pingui
cervice armatus est».12 Alza il collo, cioè la superbia e corre ad
ingiuriare Dio: e s'arma d'una testa grassa, cioè d'ignoranza (il grasso è
simbolo dell'ignoranza), con dire: «Quid feci?» E che gran male è quel peccato
che ho fatto? Dio è di misericordia, perdona i peccatori. Che ingiuria! che
temerità! che cecità! 

- 142 -

Affetti e preghiere

Ecco,
o Dio mio, a' piedi vostri il ribelle, il temerario, che ha avuto l'ardire
tante volte di perdervi il rispetto in faccia e di voltarvi le spalle: ma ora
vi cerca pietà. Voi avete detto: «Clama ad me, et exaudiam te» (Ier. 33. 3). È poco un inferno per me,
già lo conosco; ma sappiate ch'io ho più dolore d'avervi offeso, o bontà
infinita, che se avessi perduti tutt'i miei beni e la vita. Ah mio Signore,
perdonatemi e non permettete ch'io più v'offenda. Voi mi avete aspettato,
acciocché io13 benedica per sempre la vostra misericordia, e v'ami, sì
vi benedico e v'amo, e spero ai14 meriti di Gesu-Cristo di non
separarmi più dal vostro amore. L'amor vostro m'ha liberato dall'inferno,
questo mi ha da liberare in avvenire dal peccato. Vi ringrazio, mio Signore, di
questa luce e del desiderio che mi date di sempre amarvi. Deh prendete il
possesso di tutto me, dell'anima e del corpo, delle mie potenze, de' sensi,
della mia volontà, della mia libertà. «Tuus sum ego, salvum me fac».15
Voi che siete l'unico bene, l'unico amabile, siate voi ancora l'unico mio
amore. Datemi fervore in amarvi. Io v'ho offeso assai, onde non può bastarmi
l'amarvi; voglio amarvi assai, per ricompensarvi l'ingiurie, che v'ho16
fatte. Da voi lo spero, che siete onnipotente.

E
lo spero anche dalle vostre preghiere, o Maria, le quali sono onnipotenti
appresso Dio.

1 [7.] S. THOMAS, Summa
theol., III, q. I, a. 2, ad 2: «Tanto enim offensa est gravior, quanto
maior est ille in quem delinquitur». Vedi anche dello stesso: De veritate, q. 28, a. 2; Opusc. II Compendium theologiae, c. 183;
Opera, XVII, Romae 1570, fol. 32,
col. 3: «Habet etiam et quodlibet peccatum contra Deum commissum quandam
infinitatem ex parte Dei, contra quem committitur. Manifestum est enim quod
quanto maior persona contra quam peccatur, tanto peccatum est gravius, sicut
qui dat alapam militi, gravius reputatur quam si daret rustico, et adhuc multo
gravius si principi, vel regi. Et sic cum Deus sit infinite magnus, offensa
contra ipsum commissa est quodammodo infinita». Cfr. Opuscula theologica, op. I, Compendium
theol. ad Fratrem Reginaldum, c. 183, n. 358; I, Taurini 1954, 85.

2 [16.] Is., 40,
17.

3 [17.] PS. BERNARDUS, Meditationes piissimae, c. 3, n. 8; PL 184, 485: «Nihil aliud est
homo quam sperma fetidum, saccus stercorum, cibus vermium» (Glorieux, 71). 

4 [1.] S. BERNARDUS, In
Cantica, sermo 16, n. 7; PL 183, 852: «Tam tremendam Maiestatem audet
irritare vilis pulvisculus?» S. THOMAS, Summa
theol., III, q. I, a. 2, ad 2: «Peccatum contra Deum commissum quamdam
infinitatem malitiae habet ex infinitate divinae Maiestatis».

5 [4.] La frase è di ANSALONE P., Esercizi spirituali o vero sollievo all'esercitante, disc. 8
dell'inferno; Op. spirit., II, Napoli
1721, 380: «Il peccato mortale è, al dir di S. Agostino, omne malum infinitum
malum, dunque la pena deve essere omnis poena et infinita poena». Vedi anche
BARBIERI G. F., op. cit., cons. II
del peccato; I, Venezia 1739, 53: «Solo il peccato è vero male, ogni male,
sommo male, come dice S. Agostino: Peccatum est absolute malum, omne malum,
summum malum. In Med.». Manca però il testo nel luogo indicato. Le parole
riportate sono parafrasi di quanto scrive S. AUGUST., De lib. arbitrio, l. II, c. 19, n. 53; PL 32, 1269: «Voluntas autem
aversa ab incommutabili et communi bono, et conversa ad proprium… peccat». CSEL 74, 86.

6 [6.] soddisfare) sodisfare NS7.

7 [9.] SINISCALCHI L., op.
cit., medit. XX; ed. cit., 440: «Iddio nell'inferno castiga i suoi nemici
assai meno di ciò che si meritano, citra
condignum; e dà loro tormenti sì eccessivi ed inesplicabili». BARBIERI G.
F., op. cit., cons. II; I, Venezia 1739,
58-59: «Ond'è (come dicono i teologi) la pena dell'inferno, quantunque
atrocissima, quantunque eterna, è sempre infra
condignum, cioè inferiore al merito del delitto, e non solo per benigna
condiscendenza, ma anche per precisa necessità». Cfr.
S. THOMAS, Suppl. III partis, q. 99, a. 2, ad 1: «Tamen potest dici quod etiam in eis [damnatis]
misericordia locum habet, in quantum citra
condignum puniuntur: non quod a poena totaliter absolvantur».

8 [13.] Ester, 13,
9-10: «Et dixit: Domine Domine rex omnipotens, in ditione enim tua cuncta sunt
posita, et non est qui possit tuae resistere voluntati, si decreveris salvare
Israel. Tu fecisti coelum et terram, et
quidquid coeli ambitu continetur». 

9 [6.] rispose) e rispose VR.

10 [11.] S. THOMAS, Summa
theol., I-II, q. 87, a. 4, c.: «In peccato autem duo sunt: quorum unum est
aversio ab incommutabili bono, quod est infinitum, unde ex hac parte peccatum
est infinitum; aliud quod est in peccato inordinata conversio ad commutabile
bonum, et ex hac parte peccatum est finitum, tum quia ipsum bonum commutabile
est finitum, tum etiam quia ipsa conversio est finita; non enim possunt esse
actus creaturae infiniti».

11 [17.] impietas) impietates BR1 BR2.

12 [26.] Iob, 15, 25-26. 

13 [9.] acciocché io) acciocch'io ND1 VR BR1 BR2.

14 [10.] spero ai) spero ne' VR BR1 BR2.

15 [16.] Ps., 118, 94.

16 [19.] v'ho) vi ho BR2.

---

CONSIDERAZIONE XV - DELLA MALIZIA DEL PECCATO MORTALEPUNTO II

 - - 142 -

PUNTO II

Il
peccatore non solo ingiuria Dio, ma lo disonora. «Per praevaricationem legis
Deum inhonoras» (Rom. 2. 23). Sì,
perché rinunzia alla sua grazia, e per un gusto miserabile si mette sotto i
piedi l'amicizia di Dio. Se l'uomo perdesse la divina amicizia, per guadagnarsi
un regno, anche1 tutto il mondo, pure sarebbe un gran male, perché
l'amicizia di Dio vale più che il mondo e mille mondi. Ma perché taluno offende
Dio? 

- 143 -

«Propter quid irritavit impius Deum?» (Psal. 10. 13). Per un poco di terra, per uno sfogo d'ira, per un
gusto di bestia, per un fumo, per un capriccio. «Violabant
me propter pugillum hordei, et fragmen panis» (Ez. 13. 19). Allorché il peccatore si mette a deliberare di dare o no il
consenso al peccato, allora (per così dire) prende in mano la bilancia, e si
mette a vedere che cosa pesa più, se la grazia di Dio, o quello sfogo, quel
fumo, quel gusto; e quando poi dà il consenso, allora dichiara in quanto a sé
che vale più quello sfogo, quel gusto, che non vale la divina amicizia. Ecco
Dio svergognato dal peccatore. Davide2 considerando la grandezza e la
maestà di Dio dicea: «Domine, quis similis tibi»? (Psal. 34. 10). Ma Dio all'incontro, quando si vede da' peccatori
posto a confronto e posposto ad una soddisfazione3 miserabile, loro
dice: «Cui assimilastis me, et adaequastis me, dicit Sanctus?» (Is. 40. 25). Dunque (dice il Signore)
valeva più quel gusto vile, che la grazia mia? «Proiecisti
me post corpus tuum» (Ez. 23. 35). Non avresti
fatto quel peccato, se avessi avuto a perdere una mano, se dieci ducati, e
forse molto meno. Dunque solo Dio, dice Salviano,4 è così vile agli
occhi tuoi, che merita d'esser posposto ad uno sfogo, ad una misera
soddisfazione: «Deus solus in comparatione omnium tibi vilis fuit». In oltre,
quando il peccatore per qualche suo gusto offende Dio, allora fa che quel gusto
diventi il suo Dio, facendolo diventare suo ultimo fine. Dice S.
Girolamo:5 «Unusquisque quod cupit, si veneratur, hoc illi Deus est.
Vitium in corde, est idolum in altari». Onde 

- 144 -

dice S.
Tommaso:6 «Si amas delicias, deliciae dicuntur Deus tuus». E S.
Cipriano:7 «Quidquid homo Deo anteponit, Deum sibi facit». Geroboamo
quando si ribellò da Dio, procurò di tirarsi seco anche il popolo ad
idolatrare, e perciò gli presentò gl'idoli suoi e gli disse: «Ecce dii tui,
Israel» (3. Reg. 12. 28). Così fa il
demonio, presenta al peccatore quella soddisfazione e dice: Che ne vuoi fare di
Dio? ecco lo Dio8 tuo, questo gusto, questo sfogo, prenditi questo e
lascia Dio. Ed il peccatore, quando acconsente, così fa, adora per Dio nel suo
cuore quella soddisfazione. «Vitium in corde est idolum in altari».

Almeno,
se il peccatore disonora Dio, non lo disonorasse in sua presenza; no,
l'ingiuria, e lo disonora in faccia di lui, perché Dio è presente in ogni
luogo. «Coelum et terram ego impleo» (Ier.
23. 24). E questo lo sa già il peccatore, e con tutto ciò non si arresta di
provocare Dio avanti gli occhi suoi. «Ad iracundiam provocant me
ante faciem meam» (Is. 65. 3).

Affetti e preghiere

Dunque,
mio Dio, Voi siete un bene infinito, ed io v'ho più volte cambiato per un gusto
miserabile, che appena avuto è sparito. Ma Voi benché da me disprezzato, ora mi
offerite il perdono, se lo voglio; e mi promettete di ricevermi nella vostra
grazia, se mi pento d'avervi offeso. Sì, mio Signore, mi pento con tutto il
cuore di avervi così oltraggiato; odio il mio peccato sopra ogni male. Ecco
(come spero) ch'io già ritorno a Voi, e Voi già mi ricevete, e mi abbracciate
per figlio. Vi ringrazio, bontà infinita. Ma aiutatemi ora, e non permettete
ch'io vi discacci più da me. L'inferno non lascerà di tentarmi ma Voi siete più
potente dell'inferno. So ch'io non mi dividerò più da Voi se sempre a Voi mi
raccomanderò; questa è la grazia dunque che mi avete da fare, fate ch'io sempre
mi raccomandi a Voi, e sempre vi preghi, come ora vi dico: Signore, assistemi,
datemi luce, datemi forza, datemi perseveranza, datemi il paradiso; ma sopra
tutto concedetemi l'amor vostro, 

- 145 -

ch'è il vero paradiso dell'anime.
V'amo, bontà infinita, e voglio sempre amarvi. Esauditemi per amore di
Gesu-Cristo.

Maria,
voi siete il rifugio de' peccatori, soccorrete un peccatore che vuole amare il
vostro Dio.

1 [27.] anche) ed anche BR2.

2 [9.] Davide) Davidde VR BR1 BR2.

3 [12.] soddisfazione) sodisfazione NS7: è un modo di Stasi che ritorna in tutto il volume, per cui non lo
notiamo più.

4 [17.] SALVIANUS, De
gubernatione Dei, l. VI, n. 7; PL 53, 116: «Omnia denique amamus, omnia
colimus. Solus nobis in comparatione omnium
Deus vilis est». CSEL 8, 134-135.

5 [22.] Probabilmente proviene da D. SERIO, Esercizi di missione, p. I, Sermoni per
la sera, III la gravità del peccato mortale; Bassano 1781, ed. VI, 154:
«Quaecumque vitia habemus, et quaecumque peccata, tot recentes deos habemus,
scrive s. Girolamo (Sup. Ps. 82): iratus sum? Ira mihi est deus: vidi mulierem
et concupivi? libido mihi est deus. Unusquisque
enim quod cupit et veneratur, hoc illi deus est. Vitium
in corde est idolum quod veneratur in ara». Vedi pure GISOLFO P., La guida de' peccatori, p. I, disc. III;
I, Roma 1694, 62. Cfr. HIER., Epist. 22 ad Eustochium, n. 10; PL 22,
400: «Id enim colit unusquisque quod diligit». CSEL,
54, 158. Il testo citato sembra che sia di autore incerto, Breviarium in Psalmos, in Ps. LXXX; PL 26, 1060: «Quotcumque vitia
habemus, quotcumque peccata, tot recentes habemus deos... Unusquisque enim quod
cupit et veneratur, hoc illi deus est». Lo scritto si trova in appendice delle
opere genuine di s. Girolamo ma non è autentico (Glorieux, 19; Clavis, 629).

6 [1.] S. THOMAS, Summa
theol., I-II, q. I, a. 5, sed contra: «Unde quidquid aliquis sibi pro fine
ultimo constituit in quo eius desiderium quiescit, potest dici deus illius.
Unde cum habes pro fine delicias, tunc deliciae dicuntur deus tuus».

7 [2.] Ps. CYPRIANUS, Liber
de duplici martyrio ad Fortunatum, n. 23; PL 4, 894: «Quidquid homo quivis
Deo anteponit, sibi deum facit». CSEL 3 (3), 235. Quest'opera venne un tempo
attribuita a s. Cipriano, ma è di epica posteriore (cfr. Glorieux, 9).

8 [6.] Io Dio) il Dio BR2.

---

CONSIDERAZIONE XV - DELLA MALIZIA DEL PECCATO MORTALEPUNTO III

 - - 145 -

PUNTO III

Il
peccato ingiuria Dio, lo disonora e con ciò sommamente l'amareggia. Non vi è
amarezza più sensibile, che il vedersi pagato d'ingratitudine da una persona
amata e beneficata. Con chi se la piglia il peccatore? ingiuria un Dio che l'ha
creato e l'ha amato tanto, ch'è giunto a dare il sangue e la vita per suo
amore; ed egli commettendo un peccato mortale lo discaccia dal suo cuore. In
un'anima che ama Dio, viene Dio ad abitarvi. «Si
quis diligit me, Pater meus diliget eum et ad eum veniemus, et mansionem apud
eum faciemus» (Io. 14. 23). Notisi:
«Mansionem faciemus», Dio viene nell'anima per istarvi sempre, sicché non la
lascia, se l'anima non lo discaccia: «Non deserit, nisi deseratur», come si
dice nel Tridentino.1 Ma, Signore, Voi già sapete che quell'ingrato fra
un altro momento già vi caccerà,2 perché non vi partite ora? che volete
aspettare ch'egli proprio vi discacci? lasciatelo, partitevi, prima ch'egli vi
faccia questa grande ingiuria. No, dice Dio, Io non voglio partirmi, sino che
proprio esso non mi discaccia.3

Dunque,
allorché l'anima consente al peccato, dice a Dio: Signore partitevi da me:
«Impii dixerunt Deo, recede a nobis» (Iob.
21. 14). Non lo dice colla bocca, ma col fatto: «Recede, non verbis, sed
moribus», dice S. Gregorio.4 Già sa il peccatore che Dio non può stare
col peccato; vede già che peccando dee partirsi Dio; onde gli dice: Giacché Voi
non potete starvi col mio peccato, e Voi partitevi, buon viaggio. E cacciando
Dio dall'anima sua, fa ch'entri immediatamente il demonio, a prenderne il
possesso. Per quella stessa porta, per cui esce Dio, entra 

- 146 -

il nemico:
«Tunc vadit, et assumit septem alios spiritus secum nequiores se, et intrantes
habitant ibi» (Matth. 12. 45). Quando
un bambino si battezza, il sacerdote intima al demonio: «Exi ab eo, immunde
spiritus, et da locum Spiritui Sancto».5 Sì, perché quell'anima,
ricevendo la grazia, diventa tempio di Dio. «Nescitis, quia templum Dei estis?»
(1. Cor. 3. 16). Ma quando l'uomo
consente al peccato, fa tutto l'opposto: dice a Dio che sta nell'anima sua:
«Exi a me, Domine, da locum diabolo». Di ciò appunto si lamentò il Signore con
santa Brigida,6 dicendo ch'egli dal peccatore è come un re discacciato
dal proprio trono: «Sum tanquam rex a proprio regno expulsus, et loco mei latro
pessimus electus est».

Qual
pena avreste voi, se riceveste un'ingiuria grave da taluno che aveste molto
beneficato? Questa è la pena che avete data al vostro Dio, ch'è giunto a dar la
vita per salvarvi. Il Signore chiama il cielo e la terra quasi a compatirlo,
per l'ingratitudine che gli usano i peccatori. «Audite coeli desuper, auribus
percipe terra; filios enutrivi, et exaltavi, ipsi autem spreverunt me» (Is. 1. 2). In somma i peccatori coi loro
peccati affliggono il cuore di Dio: «Ipsi autem ad iracundiam provocaverunt, et
afflixerunt spiritum sanctum eius» (Is.
63. 10).

Dio
non è capace di dolore, ma se mai ne fosse capace, un peccato mortale
basterebbe a farlo morire di pura mestizia, come dice il P. Medina (de
Poenitent.):7 «Peccatum mortale, si possibile esset, destrueret ipsum
Deum, eo quod causa esset tristitiae in Deo infinitae». Sicché, come dice S.
Bernardo,8 «peccatum quantum in se est, Deum perimit». Dunque il
peccatore, allorché commette un peccato mortale, dà per così dire il veleno a
Dio; non manca per lui di torgli la vita. «Exacerbavit

- 147 -

 

cerbavit Dominum peccator»
(Hebr. 10. 4).9 E secondo
dice S. Paolo, si mette sotto i piedi il Figlio di Dio: «Qui Filium Dei
conculcaverit» (Hebr. 10. 29). Mentre
disprezza tutto ciò che ha fatto e patito Gesu-Cristo per togliere il peccato
dal mondo.

Affetti e preghiere

Dunque,
mio Redentore, sempre ch'io ho peccato, vi ho discacciato dall'anima mia, ed ho
posto l'opera per togliervi la vita, se mai Voi aveste potuto morire! Or sento,
che Voi mi domandate: «Quid feci tibi, aut in quo contristavi te? responde
mihi».10 Che male t'ho fatto io (mi dite), che disgusto t'ho dato, che
tu m'hai dati tanti disgusti? Signore, mi chiedete che male m'avete
fatto?11 mi avete dato l'essere, e siete morto per me. Ecco il male che
mi avete fatto. Che voglio dunque rispondervi? vi dico che merito mille
inferni; avete ragione di mandarmici. Ma ricordatevi di quell'amore12
che vi fe' morire per me sulla croce: ricordatevi del sangue sparso per amor
mio, ed abbiate pietà di me. Ma già intendo: Voi non volete ch'io
disperi;13 anzi mi fate sapere che state alla porta del mio cuore, dal
quale vi ho discacciato, e bussate colle vostre ispirazioni per entrarvi. «Sto
ad ostium, et pulso».14 E mi dite che v'apri: «Aperi mihi, soror
mea».15 Sì, Gesù mio, io ne discaccio il peccato, me ne dolgo con tutto
il cuore, e v'amo sopra ogni cosa: entrate, amor mio, la porta è aperta;
entrate e non vi partite più da me. Stringetemi a Voi col vostro amore, e non
permettete ch'io abbia16 a sciogliermi più da Voi. No, mio Dio, non ci
vogliamo più separare, io v'abbraccio e vi stringo al mio cuore; datemi Voi la
santa perseveranza. «Ne permittas me separari a Te».17

Maria
Madre mia, soccorretemi sempre: pregate Gesù per me; ottenetemi ch'io non abbia
da perdere più la sua grazia. 

1 [16.] Conc.
Trident.,
Sessio VI, Decretum de iustificatione, c. II: «Deus
namque sua gratia semel iustificatos non deserit, nisi ab eis prius deseratur».

2 [17.] caccerà) caccierà VR
BR1 BR2.

3 [20.] non mi discaccia) non mi vedo discacciato NS6.

4 [24.] S. GREGORIUS M., Moralia
in Iob, l. XV, c. 44; PL 75, 1106: «Haec verbis dicere vel stulti minime
praesumunt; sed tamen perversi omnes Deo recede,
non verbis, sed moribus dicunt». 

5 [4.] Rituale Romanum, Ordo
Baptismi: «Exi ab eo, immunde spiritus, et da locum Spiritui Sancto Paraclito».

6 [8.] S. BIRGITTA, Revelationes,
l. I, c. I; Coloniae Agrippinae 1628, I: «Sed nunc ex toto oblitus, et
neglectus sum et contemptus, et tamquam rex a proprio regno expulsus. In cuius loco latro pessimus electus est, et
honoratus».

7 [21.] MEDINA IO., De poenitentia, I, tr. 3 de satisfactione, q. I; Ingolstadii 1581,
248: «Peccatum... de se est aptum auferre a Deo bonum infinitum, imo et totum
suum esse, ex eo scilicet quia, si Deus esset capax tristiae, sicut est homo,
iniuria et offensa contra Deum commissa de se esset illativa tristiae Deo
offenso, et ex consequenti privaret Deum sua felicitate, cum qua nulla
tristitia se compatitur, et ex consequenti privaret eum divinitate, et per
consequens suo esse».

8 [24.] S.
BERNARDUS, Sermo III in tempore
resurrectionis, n. 3; PL 183, 290: «Ipsum, quantum in ipsa est, Deum
perimit voluntas propria. Omnino enim vellet Deum peccata sua aut vindicare non
posse, aut nolle, aut ea nescire. Vult ergo eum non esse Deum, quae quantum in
ipsa est, vult eum aut impotentem, aut iniustum esse aut insipientem». 

9 [1.] Ps.,
10 secundum Hebraeos, 4. Nella versione greca e nella
Volgata latina i salmi 9 e 10 ne formano uno solo.

10 [9.] Missale Romanum, Feria
VI in Parasceve, Improperia.

11 [11.] mi chiedete che male m'avete fatto, om. BR1 BR2.

12 [14.] quell'amore) quest'amore NS7.

13 [16.] disperi) mi disperi BR2.

14 [19.] Apoc., 3, 20.

15 [19.] Cant., 5, 2.

16 [23.] ch'io abbia) ch'abbia BR1 BR2.

17 [26.] Oratio: Anima
Christi (cfr. la nota ultima della Cons. XIV, p. 138.)

---

CONSIDERAZIONE XVI - DELLA MISERICORDIA DI DIO

 - - 149 -

CONSIDERAZIONE XVI -
DELLA MISERICORDIA DI DIO

«Superexaltat autem
misericordia iudicium» (Iac. 2. 13).

---

CONSIDERAZIONE XVI - DELLA MISERICORDIA DI DIOPUNTO I

 - - 149 -

PUNTO I

La
bontà è diffusiva di sua natura, cioè inclinata a comunicare i suoi beni anche
agli altri. Or Iddio che per natura è bontà infinita («Deus cuius natura
bonitas», S. Leone),1 ha un sommo desiderio di comunicare a noi la sua
felicità; e perciò il suo genio non è di castigare, ma d'usar misericordia a
tutti. Il castigare, dice Isaia, è un'opera aliena dall'inclinazione di Dio:
«Irascetur, ut faciat opus suum, alienum opus eius... peregrinum est opus eius
ab eo» (Is. 28. 21). E quando il
Signore castiga in questa vita, castiga per usar misericordia nell'altra. «Deus iratus est, et misertus est nobis» (Ps. 59. 3). Si dimostra irato, acciocché noi ci ravvediamo e detestiamo i
peccati: «Ostendisti populo tuo dura, potasti nos vino compunctionis» (Ibid. 5). E se ci manda qualche castigo,
lo fa perché ci ama, per liberarci dal castigo eterno: «Dedisti metuentibus te
significationem, ut fugiant a facie arcus, ut liberentur dilecti tui» (Ibid. 6). E chi mai può ammirare e lodare
abbastanza la misericordia ch'usa Dio co' peccatori in aspettarli, in chiamarli
ed in accoglierli, allorché ritornano? E per prima, oh la gran pazienza, che ha
Dio in aspettarti2 a penitenza! Fratello mio, quando tu offendevi Dio,
poteva egli farti morire? E Dio t'aspettava; e in vece di castigarti, ti faceva
bene, ti conservava la vita e ti provvedeva. Fingea di non vedere i tuoi
peccati, acciocché tu ti ravvedessi. «Dissimulans peccata hominum propter
poenitentiam» (Sap. 11. 24). Ma come,
Signore, Voi non potete vedere un sol peccato, e poi ne vedete tanti e tacete?
«Respicere ad iniquitatem non poteris; quare respicis super iniquitates, et
taces?» (Abac. 1. 11).3 Voi
mirate 

- 150 -

quel disonesto, quel vendicativo, quel bestemmiatore, che da
giorno4 in giorno vi accresce l'offese, e non lo castigate? e perché
tanta pazienza? «Propterea exspectat Dominus, ut misereatur vestri» (Is. 30. 18). Dio aspetta il peccatore,
acciocché si emendi, e così possa perdonarlo e salvarlo.

Dice
S. Tommaso5 che tutte le creature, il fuoco, la terra, l'aria, l'acqua
per loro naturale istinto vorrebbero punire il peccatore, per vendicare
l'ingiurie fatte al lor Creatore: «Omnis creatura, tibi factori deserviens,
excandescit adversus iniustos».6 Ma Dio le trattiene per la sua pietà.
Ma, Signore, Voi aspettate questi empi, acciocché si ravvedano, e non vedete
che l'ingrati7 si servono della vostra misericordia per più offendervi?
«Indulsisti, Domine, indulsisti genti, nunquid glorificatus es?» (Is. 26. 15). E perché tanta pazienza?
perché Dio non vuol la morte del peccatore, ma che si converta e si salvi.

«Nolo
mortem impii, sed ut convertatur, et vivat» (Ez. 33. 11).8 Oh pazienza di Dio! Giunge a dir S.
Agostino9 che se Iddio non fosse Dio, sarebbe ingiusto, a riguardo
della troppa pazienza che usa co' peccatori: «Deus, Deus meus, pace tua dicam,
nisi quia Deus esses, iniustus esses». Aspettare chi si serve della pazienza
per più insolentire, par che sia un'ingiustizia all'onore divino. «Nos
peccamus, siegue a dire il santo, «inhaeremus peccato (taluni fan pace col
peccato, dormono in peccato i mesi e gli anni), gaudemus de peccato (altri
arrivano a vantarsi delle loro scelleraggini): «et tu placatus es! Te nos
provocamus ad iram, tu nos ad misericordiam»; sembra che facciamo 

- 151 -

a gara con
Dio, noi ad irritarlo a castigarci, ed Egli ad invitarci al perdono.

Affetti e preghiere

Ah
mio Signore, intendo che a quest'ora mi toccherebbe di star nell'inferno.
«Infernus domus mea est».10 Ma ora per vostra misericordia non mi
ritrovo all'inferno, ma in questo luogo a' piedi vostri, e sento che m'intimate
il precetto di voler essere amato da me: «Diliges Dominum Deum tuum».11
E mi state dicendo che volete perdonarmi, s'io mi pento dell'ingiurie che v'ho
fatte. Sì, mio Dio, giacché volete esser amato anche da me misero ribelle della
vostra maestà, io v'amo con tutto il cuore, e mi pento di avervi oltraggiato,
più di qualunque male ch'io12 avessi potuto incorrere. Deh
illuminatemi, o bontà infinita; fatemi conoscere il torto che v'ho fatto. No,
non voglio più resistere alle vostre chiamate. Non voglio più disgustare un Dio,
che tanto mi ha amato: e tante volte e con tanto amore mi ha perdonato. Ah non
vi avessi offeso mai, o Gesù mio! Perdonatemi e fate che da oggi avanti io non
ami altri che Voi: viva solo per Voi, che siete morto per me: patisca per
vostro amore, giacché Voi avete tanto patito per amor mio. Voi mi avete amato
ab eterno, fate che in eterno io arda del vostro amore. Spero tutto, mio
Salvatore a i13 meriti vostri.

E
in voi confido ancora, o Maria; Voi colla vostra intercessione mi avete da
salvare.

1 [7.] S. LEO M., Sermo XXII, in Nativitate Domini II, c. I; PL 54, 194: «Deus enim
omnipotens et clemens, cuius natura bonitas, cuius voluntas potentia, cuius
opus misericordia est, statim ut nos diabolica malignitas veneno suae
mortificavit invidiae, praeparata renovandis mortalibus suae pietatis remedia
inter ipsa mundi primordia praesignavit».

2 [21.] aspettarti) aspettarci BR2.

3 [28.] Habac., I,
13: «Mundi sunt oculi tui, ne videas malum; et respicere ad iniquitatem non
poteris; quare respicis super iniqua agentes, et taces devorante impio
iustiorem se?». 

4 [1.] da giorno) di giorno VR
BR1 BR2.

5 [6.] S. THOMAS, Sermones
domenicales, Sermo IV in Domin. II Adventus; Opera, XVI, Romae 1570, fol.
2, col. 3-4: «Dictum est superius quomodo superiores creaturae puniunt malos,
modo dicendum est quodomo inferiores creaturae: et ostenditur quomodo punientur
ab igne, ab aëre, ab aqua, a terra et a seipsis...; naturaliter est insitus
cuilibet creaturae appetitus vindicandi iniuriam Creatoris».

6 [9.] Sap., 16, 24:
«Creatura enim tibi Factori deserviens, exardescit in tormentum adversus
iniustos».

7 [11.] l'ingrati) gl'ingrati BR2.

8 [15.] Ez., 33, 11:
«Nolo mortem impii, sed ut convertatur impius a via sua et vivat».

9 [16.] PS AUGUSTINUS, De
visitatione infirmorum, l. I, c. 5: PL 40, 1150: «Deus meus, Deus meus,
audebo dicere, pace tua dicam, quoniam magno repletus gaudio dicam, in quodam
aestasis tripudio de te praesumendp dicam: nisi quia Deus es, iniustus esses,
quia peccavimus graviter, inhaeremus peccato pertinaciter, gaudemus de
peccato…, et tu placatus es. Nos te
provocamus ad iram, tu autem conducis nos ad misericordiam». Lo scritto si trova in appendice delle opere di s. Agostino, ma è di
Baldericus di Bourgueil (cfr. Glorieux, 30).

10 [5.] Iob,
17, 13.

11 [8.] Deuter.,
6, 5.

12 [13.] che, om. NS7.

13 [20.] a i) ne' VR BR1 BR2.

---

CONSIDERAZIONE XVI - DELLA MISERICORDIA DI DIOPUNTO II

 - - 151 -

PUNTO II

Considera
in oltre la misericordia che usa Dio in chiamare il peccatore a penitenza.
Quando Adamo si ribellò dal Signore, e poi si nascondea dalla sua faccia, ecco
Dio che avendo perduto Adamo, lo va cercando e quasi piangendo lo chiama:
«Adam, ubi es?» (Gen. 3. 9). «Sunt
verba Patris (commenta il p. Pereira)1 quaerentis filium 

- 152 -

suum
perditum». Lo stesso ha fatto Dio tante volte con te, fratello mio. Tu fuggivi
da Dio, e Dio t'andava chiamando, ora con ispirazioni, ora con rimorsi di
coscienza, ora con prediche, ora con tribolazioni,2 ora colla morte de'
tuoi amici. Par che dica Gesu-Cristo, parlando di te: «Laboravi clamans, raucae
factae sunt fauces meae» (Ps. 68. 4).
Figlio, quasi ho perduta la voce in chiamarti. Avvertite, o peccatori, dice S.
Teresa,3 che vi sta chiamando quel Signore, che un giorno vi ha da
giudicare.

Cristiano
mio, quante volte hai fatto il sordo con Dio, che ti chiamava? Meritavi ch'egli
non ti chiamasse più. Ma no, il tuo Dio non ha lasciato di seguire a chiamarti,
perché volea far pace con te e salvarti. Oh Dio, chi era quegli che ti
chiamava? un Dio d'infinita maestà. E tu chi eri, se non un verme miserabile e
puzzolente? E perché ti chiamava? non per altro che per restituirti la vita
della grazia, che tu avevi perduta: «Revertimini, et vivite» (Ez. 18. 32). Acciocché taluno potesse
acquistare la divina grazia, poco sarebbe, se vivesse in un deserto per tutta
la sua vita; ma Dio ti esortava4 a ricever la sua grazia in un momento,
se volevi con un atto di pentimento: e tu la rifiutavi. E Dio con tutto ciò non
ti ha abbandonato; ti è andato quasi piangendo appresso e dicendo: Figlio, e
perché ti vuoi dannare? «Et quare moriemini, domus Israel?» (Ez. 18. 31).

Allorché
l'uomo commette un peccato mortale, egli discaccia Dio dall'anima sua. «Impii
dicebant Deo: Recede a nobis» (Iob.
21. 14).5 Ma Dio che fa? si pone6 alla porta di quel cuore
ingrato: «Ecce sto ad ostium, et pulso» (Apoc.
3. 20). E par che preghi l'anima a dargli l'entrata: «Aperi mihi, soror mea» (Cant. 5. 2). E si affatica a pregare:
«Laboravi rogans»7 (Ier. 15.
6). Sì, dice S. Dionisio Areopagita,8 

- 153 -

Dio va appresso a'
peccatori come un amante disprezzato, pregandoli che non si perdano: «Deus
etiam a se aversos amatorie sequitur, et deprecatur ne pereant». E ciò appunto
significò S. Paolo, quando scrisse a' discepoli: «Obsecramus pro Christo, reconciliamini
Deo» (2. Cor. 5. 20). È bella la
riflessione, che fa S. Gio. Grisostomo9 commentando questo passo: «Ipse
Christus vos obsecrat. Quid autem obsecrat? reconciliamini Deo; non enim Ipse
inimicus gerit, sed vos». E vuol dire il santo che non già il peccatore ha da
stentare per muovere Dio a far pace con esso, ma esso ha da risolversi a voler
far pace con Dio; mentr'egli, non già Iddio, fugge la pace.

Ah
che questo buon Signore va tutto giorno appresso a tanti peccatori, e va loro
dicendo: Ingrati, non fuggite più da me, ditemi perché fuggite? Io amo il
vostro bene, ed altro non desidero che di rendervi felici, perché volete
perdervi? Ma, Signore, Voi che fate? Perché tanta pazienza e tanto amore a
questi ribelli? che bene Voi ne sperate? È poco vostro onore il farvi vedere
così appassionato verso di questi miseri vermi che vi fuggono. «Quid est homo, quia magnificas eum? Aut quid apponis erga eum cor tuum?» (Iob. 7. 17).

Affetti e preghiere

Ecco,
Signore, a' piedi vostri l'ingrato, che vi cerca10 pietà: «Pater,
dimitte».11 Vi chiamo Padre, perché Voi volete ch'io così vi chiami.
Padre mio, perdonatemi. Io non merito compassione, mentre perché Voi siete
stato più buono con me, io sono stato più ingrato con Voi. Deh per quella bontà
che v'ha trattenuto, mio Dio, a non 

- 154 -

abbandonarmi, quand'io vi
fuggiva, per questa stessa ricevetemi ora che torno a Voi. Datemi, Gesù mio, un
gran dolore dell'offese che v'ho fatte, e datemi il bacio di pace. Io mi pento
più d'ogni male dell'ingiurie che v'ho fatte, le detesto, le abbomino, ed
unisco questo mio abborrimento a quello, che ne aveste Voi, mio Redentore,
nell'orto di Getsemani. Deh perdonatemi per li meriti di quel sangue, che
spargeste per me in quell'orto. Io vi prometto risolutamente di non partirmi
più da Voi, e di scacciare12 dal mio cuore ogni affetto che non è per
Voi. Gesù mio, amor mio, io vi amo sopra ogni cosa, e voglio sempre amarvi, e
solo Voi voglio amare; ma datemi Voi forza d'eseguirlo; fatemi tutto vostro.

O
Maria speranza mia, Voi siete la madre della misericordia, pregate Dio, per me,
e abbiate pietà di me.

1 [28.] PEREIRA
B., Commentaria in Genesim, l. VI, c.
3, Roma 1589, 481: «Non sunt haec verba ignorantis ubinam locorum Adamus esset.
In omni enim loco oculi Domini contemplantur bonos et malos, sed 

invitantis ad fidenter
comparendum, et intrepide colloquendum. Sunt
patris quaerentis filium suum perditum. Sunt medici requirentis
ab aegroto locum vulnerum».

2 [3.] tribolazioni) tribulazioni BR1 BR2.

3 [7.] S. TERESA, Esclamazioni
dell'anima a Dio, X; Op. spir., II,
Venezia 1682, 199: «Avvertite che adesso vi sta pregando il giudice, che vi ha
da condannare, e che non avete un sol momento di sicurezza di vita: perché non
volete vivere per sempre? O durezza de' cuori umani!» Cfr. Obras, IV,
Burgos 1917, 283.

4 [17.] esortava) offeriva VR BR1 BR2. 

5 [23.] Iob, 21,
14: «Qui dixerunt Deo: Recede a nobis.».

6 [24.] pone) mette ND1 VR BR1 BR2.

7 [27.] rogans) vocans NS7: probabile err. tipografico.

8 [27.] Testo compendiato probabilmente da D. SERIO, Esercizi di missione, p. I, serm. per la
sera, I la divina misericordia; Bassano 1781, ed. VI, 147: «Udite con quali
sentimenti spiega il gran Dionigi l'Areopagita 

la premura, colla quale pretende Iddio la vostra risoluzione ed il vostro
ravvedimento: Aversos et resilientes a se amatorie sequitur, et contendit et
deprecatur, ne se deserant (Epist. ad Demophil.)». Cfr. Ps. DIONYSIUS
AREOPAGITA, Epist. VIII ad Demophilum
monachum; PG 3, 1087: «Quid quod a se deficientes amore prosequatur,
contendatque ac roget, ne dedignentur amore; quin et deliciosos ipsos ac temere
provocantes sustinet atque ipsemet excusat». 

9 [5.] CHRYSOST., In epist. II ad Cor., Homil. 11,
n. 3; PG, 50, 478: «Christus ipse vos rogat… Quid autem rogat? Reconciliamini
Deo. Non dixit, gratias recuperate; neque enim ipse est qui inimicitias gerit,
sed vos. Deus quippe numquam inimicitias gerit».

10 [20.] cerca) chiede VR BR1 BR2.

11 [21.] Luc., 23, 34. 

12 [8.] di scacciare) discacciare ND1 VR ND3 BR1 BR2.

---

CONSIDERAZIONE XVI - DELLA MISERICORDIA DI DIOPUNTO III

 - - 154 -

PUNTO III

I
principi della terra sdegnano anche di riguardare i sudditi ribelli, che vanno
a cercar1 loro perdono; ma Dio non fa così con noi. «Non avertet faciem
suam a vobis, si reversi fueritis ad eum» (2. Par. 30. 9). Iddio non sa voltar la faccia a chi ritorna a' piedi
suoi; no, poiché Egli stesso l'invita e gli promette di riceverlo subito che
viene: «Revertere ad me, et suscipiam te» (Ier.
3. 1). «Convertimini ad me, convertar ad vos, ait Dominus» (Zach. 1. 3). Oh l'amore e la tenerezza
con cui abbraccia Dio un peccatore che a Lui ritorna! Ciò appunto volle darci
ad intendere Gesu-Cristo colla parabola della pecorella, che avendola trovata
il pastore, se la stringe sulle spalle: «Imponit in humeros suos gaudens» (Lucae 15).2 E chiama gli amici a
seco rallegrarsene: «Congratulamini mihi, quia inveni ovem meam, quae perierat»
(Ibid. n. 6). E poi soggiunge S.
Luca: «Gaudium erit in coelo super uno peccatore poenitentiam agente». Ciò
maggiormente significò il Redentore colla parabola del figlio prodigo, dicendo
ch'egli è quel Padre, che vedendo ritornare il figlio perduto, gli corre
all'incontro; e prima che quegli parli, l'abbraccia e lo bacia, ed in
abbracciarlo, 

- 155 -

quasi vien meno di tenerezza per la consolazione che
sente: «Accurrens cecidit super collum eius, et osculatus est eum» (Luc. 15. 20).

Giunge3
il Signore a dire che se il peccatore si pente, egli vuole scordarsi de' suoi
peccati, come se quegli non l'avesse mai offeso: «Si impius egerit
poenitentiam... vita vivet; omnium iniquitatum eius non recordabor» (Ez. 18. 21). Giunge anche a dire:
«Venite, et arguite me (dicit Dominus), si fuerint peccata vestra ut coccinum,
quasi nix dealbabuntur» (Is. 1. 18).
Come dicesse, venite peccatori (venite, et arguite me), e s'io non vi perdono,
riprendetemi, e trattatemi da infedele. Ma no, che Dio non sa disprezzare un
cuore che si umilia e si pente. «Cor contritum et humiliatum,
Deus, non despicies» (Psal.
50).4

Si
gloria il Signore di usar pietà e di perdonare i peccatori. «Exaltabitur parcens vobis» (Is.
30. 18).
E quanto sta egli a perdonare? subito. «Plorans nequaquam plorabis, miserans
miserabitur tui» (Is. 30. 10).
Peccatore, dice il profeta, non hai molto da piangere; alla prima lagrima il
Signore si muoverà a pietà di te. «Ad vocem clamoris tui, statim ut audierit,
respondebit tibi» (Ibid.).5 Non fa Dio con noi, come noi
facciamo con Dio; Dio ci chiama, e noi facciamo i sordi; Dio no, «statim ut
audierit respondebit tibi»: subito che tu ti penti, e gli domandi il perdono,
subito Dio risponde e ti perdona.

Affetti e preghiere

O
mio Dio, e con chi me l'ho pigliata? con Voi che siete così buono, che m'avete
creato, e siete morto per me? e mi avete così sopportato dopo tanti tradimenti?
Ah che vedendo solamente la pazienza, che avete avuta con me, questa sola
dovrebbe farmi vivere sempre ardendo del vostro amore. E chi mai mi avrebbe
sofferto tanto, alle ingiurie che v'ho fatte, come mi avete sofferto Voi? Povero
me, se da ogg'innanzi vi tornassi ad offendere, e mi dannassi! Queste
misericordie che m'avete usate, sarebbero oh Dio un inferno più penoso per me,
che tutto l'inferno. No, mio Redentore, nol permettete, ch'io v'abbia di nuovo
a voltare le spalle. Fatemi prima morire. Già vedo che la vostra misericordia
non mi può più sopportare. Mi pento, o sommo 

- 156 -

bene, di avervi offeso.
V'amo con tutto il cuore, e son risoluto di dare tutta a Voi la vita che mi
resta. Esauditemi, Eterno Padre, per li meriti di Gesu-Cristo; datemi la santa
perseveranza e 'l vostro santo amore. Esauditemi, Gesù mio, per lo sangue che
avete sparso per me. «Te ergo, quaesumus, tuis famulis subveni, quos pretioso
sanguine redemisti».6

O
Maria madre mia, guardatemi; «illos tuos misericordes oculos ad nos
converte»,7 e tiratemi tutto a Dio.

1 [16.] cercar) chiedere VR
BR1 BR2.

2 [25.] Luc., 15,
5-7. 

3 [3.] giunge) giugne NS7:
modo stasiano.

4 [12.] Ps., 50, 19.

5 [18.] Is.,
30, 19. 

6 [6.] Hymnus:
Te Deum.

7 [8.] Antiphona: Salve
Regina.

---

CONSIDERAZIONE XVII - ABUSO DELLA DIVINA MISERICORDIA

 - - 157 -

CONSIDERAZIONE XVII
- ABUSO DELLA DIVINA MISERICORDIA

«Ignoras, quoniam
benignitas Dei ad poenitentiam te adducit?» (Rom. 2. 4).

---

CONSIDERAZIONE XVII - ABUSO DELLA DIVINA MISERICORDIAPUNTO I

 - - 157 -

PUNTO I

Si
ha nella parabola della zizania1 in S. Matteo (cap. 13) che essendo
cresciuta in un campo la zizania2 insieme col grano, volevano i servi
andare ad estirparla: «Vis, imus, et colligimus ea?»3 Ma il padrone
rispose: No, lasciatela crescere, e poi si raccoglierà e si manderà al fuoco:
«In tempore messis dicam messoribus, colligite primum zizania, et alligate ea
in fasciculos ad comburendum».4 Da questa parabola si ricava per una parte
la pazienza che il Signore usa co' peccatori; e per l'altra il rigore che usa
cogli ostinati. Dice S. Agostino5 che in due modi il demonio inganna
gli uomini: «Desperando, et sperando». Dopo che il peccatore ha peccato, lo
tenta a disperarsi6 col terrore della divina giustizia; ma prima di
peccare, l'anima al7 peccato colla speranza della divina misericordia.
Perciò il santo avverte ad ognuno:8 «Post peccatum spera misericordiam;
ante peccatum pertimesce iustitiam». Sì, perché non merita misericordia chi si
serve della misericordia 

- 158 -

di Dio per offenderlo. La misericordia si
usa con chi teme Dio, non con chi si avvale di quella per non temerlo. Chi
offende la giustizia, dice l'Abulense,9 può ricorrere alla misericordia,
ma chi offende la stessa misericordia, a chi ricorrerà?

Difficilmente
si trova peccatore sì disperato, che voglia proprio dannarsi. I peccatori
voglion peccare, senza perdere la speranza di salvarsi. Peccano e dicono: Dio è
di misericordia; farò questo peccato, e poi me lo confesserò. «Bonus est Deus,
faciam quod mihi placet», ecco come parlano i peccatori, scrive S.
Agostino10 (Tract. 33. in Io.). Ma oh Dio così ancora dicevano
tanti, che ora sono già dannati.

Non
dire, dice il Signore: Son grandi le misericordie che usa Dio; per quanti
peccati farò, con un atto di dolore sarò perdonato. «Et ne dicas: miseratio
Domini magna est, multitudinis peccatorum meorum miserebitur» (Eccli. 5. 6). Nol dire, dice Dio; e
perché? «Misericordia enim, et ira ab illo cito proximant, et in peccatores
respicit ira illius» (Ibid.). La
misericordia di Dio è infinita, ma gli atti di questa misericordia (che son le
miserazioni) son finiti. Dio è misericordioso ma è ancora giusto. «Ego sum
iustus, et misericors», disse il Signore un giorno a S. Brigida;11
«peccatores tantum misericordem me existimant». I peccatori, scrive S.
Basilio,12 voglion considerare Dio solo per metà: «Bonus est Dominus,
sed etiam iustus; nolite Deum ex dimidia parte cogitare». Il sopportare chi si
serve della misericordia di Dio per più offenderlo, diceva il P.M.
Avila13 che non sarebbe misericordia, 

- 159 -

ma mancamento di
giustizia. La misericordia sta promessa a chi teme Dio, non già a chi se ne
abusa.14 «Et misericordia eius timentibus eum»,15 come cantò la
divina Madre. Agli ostinati sta minacciata la giustizia; e siccome (dice S.
Agostino)16 Dio non mentisce nelle promesse; così non mentisce ancora nelle
minacce: «Qui verus est in promittendo, verus est in minando».

Guardati,
dice S. Gio. Grisostomo,17 quando il demonio (ma non Dio) ti promette
la divina misericordia, affinché pecchi; «Cave ne unquam canem illum suscipias,
qui misericordiam Dei pollicetur» (Hom.
50. ad Pop. Antioch.). Guai, soggiunge S. Agostino,18 a chi spera per
peccare: «Sperat, ut peccet; vae a perversa spe» (In Ps. 144). Oh quanti ne ha ingannati e fatti perdere, dice il
santo,19 questa vana speranza. «Dinumerari non possunt, quantos haec
inanis spei umbra deceperit». Povero chi s'abusa della pietà di Dio, per più
oltraggiarlo! 

- 160 -

Dice S. Bernardo20 che Lucifero perciò fu così
presto castigato da Dio, perché si ribellò sperando di non riceverne castigo.
Il re Manasse fu peccatore, poi si convertì, e Dio lo perdonò; Ammone suo
figlio, vedendo il padre così facilmente perdonato, si diede alla mala vita
colla speranza del perdono; ma per Ammone non vi fu misericordia. Perciò ancora
dice S. Gio. Grisostomo21 che Giuda si perdé, perché peccò fidato alla
benignità di Gesu-Cristo: «Fidit in lenitate magistri». In somma Dio, se
sopporta, non sopporta sempre. Se fosse che Dio sempre sopportasse, niuno si
dannerebbe; ma la sentenza più comune è che la maggior parte anche de'
cristiani (parlando degli adulti) si danna: «Lata porta et spatiosa via est,
quae ducit ad perditionem, et multi intrant per eam» (Matth. 7. 13).

Chi
offende Dio colla speranza del perdono, «irrisor est non poenitens», dice S.
Agostino.22 Ma all'incontro dice S. Paolo che Dio non si fa burlare:
«Deus non irridetur» (Galat. 6.
7).23 Sarebbe un
burlare Dio seguire ad offenderlo, sempre che si vuole, e poi andare al
paradiso. «Quae enim seminaverit homo, haec et metet» (Ibid. 8). Chi semina peccati, non ha
ragione di sperare altro che castigo ed inferno. La rete con cui il demonio
strascina all'inferno quasi tutti quei cristiani che si dannano, è
quest'inganno, col quale loro dice: Peccate liberamente, perché con tutt'i
peccati vi salverete. Ma Dio maledice chi pecca colla speranza del
perdono. 24 «Maledictus homo 

- 161 -

qui peccat in spe».
La speranza del peccatore dopo il peccato, quando vi è pentimento, è cara a Dio,
ma la speranza degli ostinati è l'abbominio di Dio: «Et spes illorum
abominatio» (Iob. 11. 20). Una tale
speranza irrita Dio a castigare, siccome irriterebbe il padrone quel servo che l'offendesse, perché il padrone è
buono.

Affetti e preghiere

Ah
mio Dio, eccomi io sono stato uno di costoro, che v'ho offeso, perché Voi
eravate buono con me. Ah Signore, aspettatemi, non m'abbandonate ancora, ch'io
spero colla vostra grazia non irritarvi più ad abbandonarmi. Mi pento, o bontà
infinita, di avervi offeso e di aver così maltrattata la vostra pazienza. Vi
ringrazio che mi avete aspettato sinora. Da ogg'innanzi non voglio tradirvi
più, come ho fatto per lo passato. Voi mi avete tanto sopportato, acciocché mi
vedeste un giorno fatto amante della vostra bontà. Ecco che questo giorno è già
arrivato, come spero. Io v'amo sopra ogni cosa e stimo più la vostra grazia che
tutti i regni del mondo: prima che perderla, son pronto a perdere mille volte
la vita. Dio mio, per amore di Gesu-Cristo datemi Voi la santa perseveranza
sino alla morte, col vostro santo amore. Non permettete ch'io vi torni a
tradire e lasci d'amarvi.

Maria,
Voi siete la speranza mia; ottenetemi questa perseveranza; e niente più vi
dimando.

1 [6.] zizania) zizzania BR1
BR2.

2 [7.] zizania) zizzania BR1
BR2.

3 [8.] Matth., 13,
28.

4 [11.] Matth.,
13, 30.

5 [13.] S. AUGUST., In Ioan. Evang., tr.
XXXIII, n. 8; PL 35, 1651: «Ex utroque igitur homines periclitantur, et
sperando et desperando, contrariis rebus, contrariis affectionibus». Cfr. CC
36, 310.

6 [15.] Forse è una citazione implicita di
BLOSIUS L., Paradisus animae fidelis, c.
2, n. 4; Opera, Antverpiae 1632, 5,
col. 2: «Diabolus hoc malignitatis dolo fere uti consuevit, ut ei qui peccare
statuir, ipsum Dominum clementissimum et misericordissimum esse polliceatur:
ubi vero peccato admisso poenitentiam agere voluerit, iam illum implacabilem
nimiumque severum esse modis omnibus suadeat. Sed audiendus non est callidus
impostor».

7 [16.] l'anima) lo anima VR.

8 [17.] Il concetto non manca nell'Ipponate: S. AUGUST., In Ioan. Evang., tr. XXXIII, n. 7; PL 35, 1650: «Intendant ergo qui amant
in Domino mansuetudinem, et timeant veritatem. Etenim dulcis et rectus Dominus
(Ps. XXIV, 8). Amas quod dulcis est, time quod rectus est». Cfr. CC 36, 309. SARNELLI G., La
via facile, e sicura del paradiso, p. II, cons. 44; I, Napoli 1738, 328,
attribuisce il testo a s. Girolamo senza indicarne l'opera: «Dice s. Girolamo:
Sperate nella misericordia di Dio per li peccati passati. Ma temete l'ira di
Dio per li peccati futuri». 

9 [3.] ABULENSE (Alphonsus Tostado), In Exodum, c. IX, q. 8; c. XXXIII, q. 18; Opera, Venetiis 1596, 58, col. 4; 160, col. 1. Vedi pure: In Matth., c. XVIII, q. 140; 170, col.
1.

10 [9.] S. AUGUST., In Ioan. Evang., tr. XXXIII, n. 8; PL 35, 1651:
«Sperando qui decipitur? Qui
dicit: Bonus est Deus, misericors est Deus, faciam quod mihi placet, quod
libet». Cfr. CC 36, 310. Cfr. ID., Sermo
XX; PL 38, 139-140.

11 [20.] S. BIRGITTA, Revelationes, l. 1, c. 5; Coloniae Agrippinae 1628, 8, col. 2:
«Omnes credunt me, et praedicant misericordem, sed quasi nullus praedicat, nec
credit me esse iuste iudicantem. Iniquus enim esset iudex, qui ex misericordia
iniquos dimitteret impunitos, ut iniqui iustos eo magis opprimerent. Sed ego sum iustus iudex et misericors».

12 [21.] S. BASILIUS M., Regalae
fusius tractatae, Proemium, n. 4; PG 31, 898: «Misericors quidem est, sed
et iudex... Misericors enim Dominus et iustus. Ne
igitur dimidia ex parte Deum cognoscamus neque ipsius benignitas ignaviae nobis
occasio sit».

13 [24.] D'AVILA GIOVANNI, Lettere
spirituali, p. III, lett. 12 ad un suo discepolo predicatore, Roma 1668
(trad. B. Nicolucci), 64: «Come perdonerà Iddio a chi l'ha offeso, e se ne
ride, e non tiene rimorso nel suo cuore d'aver disprezzato il suo Padre, Dio, e
Signore? Non sarebbe questa misericordia, ma un mancamento di giustizia; e cosa

molto contra ragione,
che a Dio non conviene, le cui opere sono giudizio, peso e misura». Cfr. B.
JUAN DE AVILA, Obras completas, I, Epistolario, III parte, carta 167 a un
su discípulo predicador; Madrid 1952, 828: «Cómo perdonará Dios a quie le ha
ofendido y se ríe y no tiene pellizco en su corazón de haber despreciado a su
Padre, Dios y Señor? No sería esto misericordia, sino falta de justicia, y cosa
muy contra razón, cual a Dios no conviene, cuyas obras son juicio, peso y
medida».

14 [2.] ne abusa) n'abusa BR2.

15 [3.] Luc.,
1, 50.

16 [4.] Ps. AUGUSTINUS, De vera et falsa poenitentia, c. VII, n.
18; PL 40, 1119: «Qui verus est in promittendo, verus est in minando». Questa opera un tempo attribuita a s. Agostino appartiene ad un autore
anonimo del sec. XI (cfr. Glorieux, 29).

17 [7.] GISOLFO
P., La guida de' peccatori, p. I,
disc. VI; 1, Napoli 1694, 160: «Osserva con che parole te n'ammonisce s. Giovan
Climaco: Cave ne unquam canem illum suscipias, qui misericordiam Dei
pollicetur». Cfr. S. IOAN. CLIMACUS, Scala
paradisi, gradus VI; PG 88, 795: «Tu vero lugens nequaquam admittas canem
illum tartareum, qui Deum benignum et clementem esse suggerit...; hoc enim
studet ut luctum et timorem Domini, qui veram parit securitatem abs te
excludat». Nella stessa pagina il Gisolfo cita: «Talis est diabolus: omnia arte
non ex directo praetendit, ne caveamus (S. Io. Chris.
hom. 50 ad pop. Ant.)». È uno sbaglio di trascrizione da parte di
s. Alfonso, che ha riferito al Crisostomo ciò che appartiene al Climaco. 

18 [10.] S. AUGUST., Enarrat.
in Ps. CXLIV, n. 11; PL 1877: «Audi et vocem sperantis: Misericordia Domini
magna est: quando me convertero, dimittet mihi omnia: quare non facio quidquid
volo? Desperat, ut peccet; sperat, ut
peccet. Utrumque metuendum est, utrumque periculosum. Vae a
desperatione! vae a perversa spe». Cfr. CC 40, 2096.

19 [12.] PS. AUGUSTINUS, Sermo
154, De Passione Domini et de beato latrone, n. 9; PL 39, 2040: « Immittit
diabolus securitatem ut inferat perditionem: neque dinumerari possunt, quantos
haec inanis spei umbra deceperit». In Appendice delle opere di s. Agostino, ma
è di EUSEBIUS GALLICANUS (cfr. Clavis, 368).

20 [1.] S. BERNARDUS, Tractatus de gradibus superbiae, n. 36; PL 182, 962: «Dei bonitatem
attendens, dixisti in corde tuo: Non requiret (Ps. X,
13); propter quod, o impie, Deum irritasti». Cfr.
Ibid., nn. 31-33.

21 [6.] CHRYSOST., In Matthaeum homilia 83, n. 2; PG 58, 748: «Confidebat in lenitate
magistri: quod maxime illum confundere debuit, et venia omni privare, quod tam
mansuetum magistrum prodiderit».

22 [14.] PS. AUGUSTINUS, Ad
fratres in eremo, Sermo 11; PL 40, 1255: «Numquid et qui dissimulat, irrisor
est, et non poenitens, qui adhuc agit quod poenitet» (Glorieux, 31).

23 [15.] In
tutte l'edizioni napoletane e remondiniane, fuorché in quella del 1759, in
contrasto con l'esattezza della citazione si legge Ps. o Psal.: lo sbaglio tipografico
è evidente.

24 [22.] SABATINO L., Cito
cotidiano, med. VII; Montefiascone 1721, 87: «Bisogna… che facciamo opere
buone, per ravvivare in noi la speranza della divina misericordia, ed acciocché
questa non sia temeraria, e cada sopra di noi la maledizione dello Spirito
Santo: Maledictus homo, qui peccat in
spe, bisogna risolversi a mutar vita». Vedi anche MANSI, op. cit.; III, 293, col. 2: «Est enim
irrefragabilis illa Spiritus Sancti sententia: Maledictus, qui peccat in spe». Forse proviene da s. BERNARDO, In Ps. Qui habitat, serm. I, n. 2; PL 183, 187: «Sunt… quia sic de
misericordia eius sibi ipsis blandiuntur, ut a peccatis suis non emendentur...
Contra hos propheta: Maledictus, inquit,
qui peccat in spe». Ibid., sermo II, n. 3: «Non desperabo, nec frustra sperabo, quia maledictus qui peccat in spe». Il testo
allegato sembra biblico, ma non è. Probabilmente s. Bernardo 

allude a qualcosa di simile che si legge in Geremia: «Maledictus homo,
qui confidit in homine» (c. XVII, 5).

---

CONSIDERAZIONE XVII - ABUSO DELLA DIVINA MISERICORDIAPUNTO II

 - - 161 -

PUNTO II

Dirà
taluno, Dio m'ha usate tante misericordie per lo passato, così spero che me
l'userà per l'avvenire. Ma io rispondo: E perché t'ha usate tante misericordie,
per questo lo vuoi tornare ad offendere? Dunque (ti dice S. Paolo) così tu
disprezzi la bontà e la pazienza di Dio? Nol sai che 'l Signore ti ha
sopportato sinora; non già a fine che tu lo segui ad offendere, ma acciocché
piangi il mal fatto? «An divitias 

- 162 -

bonitatis eius, et
patientiae contemnis? Ignoras, quoniam benignitas Dei ad poenitentiam te adducit?» (Rom. 2. 4). Quando tu fidato alla divina
misericordia non vuoi finirla, la finirà il Signore. «Nisi conversi fueritis,
arcum suum vibrabit» (Ps.
7).1 «Mea est ultio et ego retribuam in tempore» (Deut. 32. 35). Dio aspetta ma quando giunge il tempo della
vendetta, non aspetta più e castiga.

«Propterea
exspectat Dominus, ut misereatur vestri» (Is.
30. 18). Dio aspetta il peccatore, acciocché si emendi: ma quando vede che
quegli del tempo, che gli è dato per piangere i peccati, se ne serve per
accrescerli, allora chiama lo stesso tempo a giudicarlo. «Vocavit
adversum me tempus» (Thren. 1. 15). S.
Gregorio:2 «Ipsum tempus ad iudicandum vertit». Sicché lo stesso tempo
dato, le stesse misericordie usate serviranno per farlo castigare con più
rigore e più presto abbandonare. «Curavimus Babylonem, et non
est sanata, derelinquamus eam» (Ier.
51. 9).
E come Dio l'abbandona? O gli manda la morte, e lo fa morire in peccato; o pure
lo priva delle grazie abbondanti, e lo lascia colla sola grazia sufficiente,
colla quale il peccatore potrebbe sì bene salvarsi ma non si salverà. La mente
accecata, il cuore indurito, il mal abito fatto renderanno la sua salvazione
moralmente impossibile; e così resterà, se non assolutamente, almeno moralmente
abbandonato. «Auferam sepem eius, et erit in direptionem» (Is. 5. 5). Oh che castigo! Che
segno è, quando il padrone scassa la siepe, e permette che nella vigna v'entri
chi vuole, uomini e bestie? è segno che l'abbandona. Così fa Dio, quando
abbandona un'anima, le toglie la siepe del timore, del rimorso di coscienza, e
la lascia nelle tenebre; ed allora entreranno in quell'anima tutti i mostri de'
vizi. «Posuisti tenebras, et facta est nox, in ipsa
pertransibunt omnes bestiae silvae» (Ps.
103. 20).
E 'l peccatore abbandonato che sarà in quell'oscurità, disprezzerà tutto,
grazia di Dio, paradiso, ammonizioni, scomuniche; si burlerà della stessa sua
dannazione. «Impius, cum in profundum peccatorum venerit, contemnit» (Prov. 18. 3).

Dio
lo lascerà3 in questa vita senza castigarlo, ma il non castigarlo

- 163 -

sarà il suo maggior castigo. «Misereamur impio, et
non discet iustitiam» (Is. 26. 10). Dice S.
Bernardo4 su questo testo: «Misericordiam hanc ego nolo; super omnem
iram miseratio ista» (Sermo 42. in Cant.). Oh qual castigo è quando Dio
lascia il peccatore in mano del suo peccato, e par che non gliene domandi più
conto! «Secundum multitudinem irae suae non quaeret» (Ps. 9).5 E sembra che non sia con lui sdegnato. «Auferetur zelus meus a te, et quiescam, nec irascar amplius» (Ez. 16. 42). E par che lo lasci a
conseguir tutto ciò che desidera in questa terra. «Et dimisi eos secundum
desideria cordis eorum» (Ps.
80).6 Poveri peccatori, che in questa vita son prosperati! È segno che
Dio aspetta a renderli vittime della sua giustizia nella vita eterna. Dimanda
Geremia: «Quare via impiorum prosperatur?» (12.1).7 E poi risponde:
«Congregas eos quasi gregem ad victoriam». Non v'è castigo maggiore, che quando
Dio permette ad un peccatore che aggiunga peccati a peccati, secondo quel che
dice Davide:8 «Appone iniquitatem super iniquitatem... deleantur de
libro viventium» (Ps. 66. 28).9
Sul che dice il Bellarmino:10 «Nulla poena maior, quam cum peccatum est
poena peccati». Meglio sarebbe stato per talun11 di quest'infelici, che
il Signore l'avesse fatto morire dopo il primo peccato; perché, morendo
appresso, avrà tanti inferni, quanti peccati ha commessi.

Affetti e preghiere

Mio
Dio, in questo stato miserabile vedo già ch'ho meritato di star io, privo della
vostra grazia e privo di luce; ma vedendo la luce che ora mi date, e sentendomi
chiamare da Voi a penitenza, è segno che non mi avete abbandonato ancora. E
giacché non mi avete abbandonato, via su, mio Signore, accrescete le vostre
misericordie sopra l'anima mia, accrescete la luce, accrescetemi il desiderio
di servirvi 

- 164 -

e d'amarvi. Mutatemi, o Dio onnipotente, e da traditore e
ribelle che sono stato, fatemi un
grande amante della vostra bontà, acciocché un giorno io venga in cielo a
lodare in eterno le vostre misericordie. Voi dunque volete perdonarmi, ed io
altro non desidero che il perdono da Voi e 'l vostro amore. Mi pento, o bontà
infinita, di avervi dati tanti disgusti. V'amo, o sommo bene, perché me lo
comandate; v'amo, perché ne siete ben degno. Deh, mio Redentore, per li meriti
del vostro sangue fatevi amare da un peccatore, che Voi avete tanto amato, e
con tanta pazienza per tanti anni sopportato. Io spero tutto dalla vostra
pietà. Spero di amarvi sempre da oggi avanti sino alla morte ed in eterno.
«Misericordias Domini in aeternum cantabo».12 Loderò per sempre la
vostra pietà, Gesù mio.

E
loderò per sempre la vostra misericordia, o Maria, che tante grazie mi ha
impetrate: dalla vostra intercessione tutte le riconosco. Seguite, Signora mia,
ora ad aiutarmi e ad ottenermi la santa perseveranza.

1 [4.] Ps.,
7, 13. 

2 [11.] S. GREGORIUS M., Homil. in Ezechielem l. 1, hom. 11, n.
25; PL 76, 916: «Misericors enim Deus tempus nobis ad poenitendum relaxat; sed
cum eius gratiae patientiam nos ad augmentum vertimus culpae, hoc ipsum tempus
quod ad parcendum pie disposuit districtius ad feriendum vertit, ut cum reverti
quis etiam spatio temporis accepto noluerit, per hoc mala sua ad reatum augeat,
per quod ea diluere potuit, si converti voluisset».

3 [32.] lascerà) lascierà NS6.

4 [2.] S. BERNARDUS, In
Cantica, sermo 42, n. 4; PL 183, 989: «Misereamur impio, dicit, et non
discet facere iustitiam. Misericordiam hanc ego nolo. Super omnem iram
miseratio ista, sepiens mihi vias iustitiae».

5 [6.] Ps., 10, 4.

6 [10.] Ps.,
80, 13.

7 [13.] Ier.,
12, 3.

8 [15.] Davide) Davidde VR BR1 BR2.

9 [17.] Ps., 68, 28-29.

10 [17.] BELLARMINUS R., Explanatio in Psalmos, in Ps. LXVIII,
v. 32; Lugduni 1682, 492: «Nulla est enim poena gravior, quam cum peccatum est
poena peccati».

11 [19.] talun) taluno ND1
VR BR1 BR2. 

12 [12.] Ps., 83, 2.

---

CONSIDERAZIONE XVII - ABUSO DELLA DIVINA MISERICORDIAPUNTO III

 - - 164 -

PUNTO III

Si
narra nella vita del P. Luigi la Nusa1 che in Palermo v'erano2
due amici; andavano questi un giorno passeggiando, uno di costoro chiamato
Cesare ch'era commediante, vedendo l'altro pensoso: Quanto va, gli disse, che
tu sei andato a confessarti, e perciò ti sei inquietato? Senti (poi gli
soggiunse), sappi che un giorno mi disse il Padre la Nusa che Dio mi dava 12
anni di vita, e che se io non mi emendava tra questo tempo, avrei fatta una
mala morte. Io ho camminato per tante parti del mondo, ho avute infermità,
specialmente una che mi ridusse all'ultimo, ma in questo mese in cui si
compiscono i 12 anni mi sento meglio che in tutto il tempo della vita mia. Indi
l'invitò di venire a sentire il sabato una nuova commedia da lui composta. Or
che avvenne? nel sabato, che fu a' 24 di novembre del 1668, mentre stava egli
per uscire in iscena, gli venne una goccia, e morì di subito, spirando tra le
braccia d'una donna anche commediante, 

- 165 -

e così finì la commedia. Or
veniamo a noi. Fratello mio, quando il demonio vi tenta a peccare di nuovo, se
volete dannarvi, sta in arbitrio vostro il peccare, ma non dite allora, che
volete salvarvi; mentre volete peccare, tenetevi per dannato, e figuratevi che
allora Dio scriva la vostra condanna, e vi dica: «Quid ultra debui facere
vineae meae, et non feci?» (Is. 5.
4). Ingrato, che più io dovea3 fare per te, e non ho fatto? Or via,
giacché vuoi dannarti, sii dannato, è colpa tua.4

Ma
dirai: E la misericordia di Dio dov'è? Ahi misero, e non ti pare misericordia
di Dio l'averti sopportato per tanti anni con tanti peccati? Tu dovresti
startene sempre colla faccia a terra ringraziandolo e dicendo: «Misericordiae
Domini, quia non sumus consumti» (Tren.
3).5 Tu facendo un solo
peccato mortale, hai commesso un delitto più grande, che se ti avessi posto
sotto i piedi il primo monarca della terra; tu n'hai commessi tanti, che se
l'ingiurie ch'hai fatte a Dio, l'avessi fatte ad un tuo fratello carnale,
neppure ti avrebbe sopportato; Dio non solo ti ha aspettato, ma ti ha chiamato
tante volte, e ti ha invitato al perdono. «Quid ultra debui facere?» Se Dio
avesse avuto bisogno di te, o se tu gli avessi fatto qualche gran favore,
poteva egli usarti maggior pietà? Posto ciò, se tu di nuovo tornerai ad
offenderlo, farai che tutta la sua pietà si muti in furore e castigo.

Se
quella pianta di fico trovata dal padrone senza frutto, dopo l'anno concesso a
coltivarla, neppure avesse renduto alcun frutto, chi mai avrebbe sperato che il
Signore l'avesse dato più tempo e perdonato il taglio? Senti dunque ciò che ti
avverte S. Agostino:6 «O arbor infructuosa, dilata est securis, noli
esse secura, amputaberis». Il castigo (dice il santo) ti è stato differito, ma
non già tolto, se più ti abuserai della divina misericordia, «amputaberis»,
finalmente ti taglierà. Che vuoi aspettare, che proprio Dio ti mandi
all'inferno? Ma se ti ci manda, già lo sai che non vi sarà poi più rimedio per
te. Il Signore tace, ma non tace sempre; quando giunge il tempo della vendetta,
non tace più. «Haec fecisti, et tacui. Existimasti inique, quod ero
tui similis? Arguam te, et statuam contra faciem tuam» (Ps. 49. 21).

- 166 -

Ti metterà avanti le
misericordie che ti ha usate, e farà ch'elle7 stesse ti giudichino e ti
condannino.

Affetti e preghiere

Ah
mio Dio, povero me, se da oggi avanti non vi fossi fedele, e ritornassi a
tradirvi dopo la luce che ora mi date! Questa luce è segno che volete
perdonarmi. Mi pento, o sommo bene, di tutte l'ingiurie che v'ho fatte, per
aver offeso Voi, bontà infinita. Spero al8 sangue vostro il perdono, e
lo spero certo; ma se tornassi a voltarvi le spalle, vedo che meriterei un
inferno a posta per me. E questo è quello che mi fa tremare, o Dio dell'anima
mia: posso tornare a perdere la grazia vostra. Penso che tante volte v'ho
promesso di esservi fedele, e poi di nuovo mi son ribellato da Voi. Ah Signore,
non lo permettete: non mi abbandonate a questa gran disgrazia di vedermi di
nuovo fatto vostro nemico. Mandatemi ogni castigo, ma non questo. «Ne permittas
me separari a Te».9 Se mai vedete ch'io di nuovo avessi ad offendervi,
fatemi prima morire. Mi contento d'ogni morte la più tormentosa, prima che di
avere a piangere la miseria d'essere un'altra volta privo della grazia vostra.
«Ne permittas me separari a Te». Lo replico, mio Dio, e fate ch'io sempre ve lo
replichi: «Ne permittas me separari a Te». V'amo, Redentore mio caro, io non
voglio più dividermi da Voi: per li meriti della vostra morte datemi un grande
amore, che mi stringa con Voi talmente, ch'io non me ne possa più sciogliere.

O
Maria Madre mia, s'io torno ad offendere Dio, temo che ancora Voi mi
abbandoniate. Aiutatemi dunque colle vostre preghiere; ottenetemi la santa
perseveranza e l'amore a Gesu-Cristo.

1 [18.] FRAZZETTA M., Vita
e virtù del Vener. Servo di Dio P. Luigi La Nuza, l. III, c. 1; Palermo
1709, 266 ss. Vedi anche BARBIERI G., op.
cit., cons. II del peccato; I, Venezia 1739, 78 ss.

2 [18.] v'erano) vi erano BR2.

3 [6.] dovea) doveva BR2.

4 [7.] è colpa tua) colpa la tua ND1 VR ND3; colpa tua BR1
BR2; è colpa la tua NS6.

5 [13.] Thren., 3,
22.

6 [25.] S. AUGUST., Sermo 110, n. 4; PL 38, 640: «Eia arbor infructuosa, non derideas,
quia parcitur tibi: dilata est securis, noli esse secura; veniet et
amputaberis». 

7 [1.] ch'elle) che elle BR2.

8 [7.] spero al) spero nel VR
BR1 BR2.

9 [15.] Oratio: Anima
Christi (cfr. l'ultima nota della cons. XIV, p. 138).

---

CONSIDERAZIONE XVIII - DEL NUMERO DE' PECCATI

 - - 167 -

CONSIDERAZIONE XVIII
- DEL NUMERO DE' PECCATI

«Quia non profertur
cito contra malos sententia, ideo filii hominum perpetrant mala» (Eccl. 8. 11).1

1 [4.] Eccle., 8, 11:
«Etenim quia non profertur cito contra malos sententia, absque timore ullo
filii hominum perpetrant mala».

---

CONSIDERAZIONE XVIII - DEL NUMERO DE' PECCATIPUNTO I

 - - 167 -

PUNTO I

Se
Dio castigasse subito chi l'offende, non si vedrebbe certamente ingiuriato, come ora si vede; ma
perché il Signore non castiga subito ed aspetta, perciò i peccatori pigliano
animo a più offenderlo. Ma bisogna intendere che Dio aspetta e sopporta: ma non
aspetta e non sopporta sempre. È sentenza di molti santi Padri, di S. Basilio,
di S. Girolamo, di S. Ambrogio, di S. Cirillo Alessandrino, di S. Gio.
Grisostomo, di S. Agostino e d'altri che siccome Iddio tiene determinato il
numero per ciascun uomo de' giorni di vita, de' gradi di sanità, o di talento
che vuol dargli: «Omnia in mensura, et numero, et pondere disposuisti» (Sap. 11. 21), così ancora tiene a
ciascuno determinato il numero de' peccati, che vuol perdonargli; compito il
quale non perdona più. «Illud sentire nos convenit (dice S. Agostino)2
tandiu unumquenque a Dei patientia sustineri; quo consummato, nullam illi
veniam reservari» (De vita christiana
c. 3). Lo stesso dice Eusebio Cesariense:3 «Deus exspectat usque ad
certum numerum, et postea deserit» (lib.
8. c. 2). E lo stesso dicono gli altri Padri nominati di sopra.

E
questi Padri non han parlato a caso ma fondati sulle divine Scritture. In un
luogo disse il Signore che trattenea la rovina4 degli 

- 168 -

Amorrei, perché non
era compito ancora il numero delle loro colpe: «Nondum completae sunt
iniquitates Amorrhaeorum» (Gen.
15).5 In altro luogo disse: «Non addam ultra misereri Israel» (Is. 19).6 In altro «Tentaverunt
me per decem vices, non videbunt terram» (Num.
14. 22). In altro dice Giobbe: «Signasti quasi in sacculo delicta mea» (Iob. 14. 17). I peccatori non tengono
conto de' peccati, ma ben lo tiene Dio per dare il castigo, quando è maturata
la messe, cioè quando è compito il numero: «Mittite falces, quoniam maturavit
messis» (Ioel. 3. 13). In altro luogo
dice Dio: «De propitiato peccato noli esse sine metu; neque adiicias peccatum
super peccatum» (Eccli. 5. 5). E vuol
dire: Peccatore, bisogna che tu paventi anche de' peccati che ti ho perdonati,
perché, se ne aggiungi un altro, può essere che il peccato nuovo insieme coi
perdonati compiscono7 il numero, ed allora non vi sarà più misericordia
per te. In altro luogo più chiaramente dice la Scrittura: «Exspectat Deus
patienter, ut cum iudicii dies advenerit, eas (Nationes), in plenitudine
peccatorum puniat» (2. Macch. 6.
14).8 Sicché Dio aspetta sino al giorno, in cui si riempie9 la
misura de' peccati, e poi castiga.

Di
tal castigo poi vi sono molti esempi nella Scrittura, e specialmente di Saulle,
che avendo l'ultima volta disubbidito a Dio, Dio l'abbandonò, talmente ch'egli
pregando Samuele che avesse interceduto per lui: «Porta quaeso peccatum meum,
et revertere mecum, ut adorem Deum»; Samuele gli rispose: «Non revertar tecum,
quia abiecisti sermonem Domini, et abiecit te Dominus» (1. Reg. 15. 25).10 Vi è l'esempio di Baltassarre,11 il
quale stando a mensa profanò i vasi del tempio, ed allora vide una mano che
scrisse sul muro: «Mane, Thecel, Phares». Venne Daniele, e spiegando quelle
parole, tra l'altro12 gli disse: «Appensus es in statera, et inventus
es minus habens» (Dan. 5. 27).
Dandogli ad intendere che il peso de' suoi peccati già avean fatto calar la
bilancia della divina giustizia, ed in fatti nella stessa notte fu ucciso:
«Eadem nocte interfectus est Baltassar rex Chaldaeus».13 

- 169 -

Ed oh a quanti
miserabili succede lo stesso, che vivono molti anni ne' peccati, ma quando
termina il loro numero son colti dalla morte e mandati all'inferno! «Ducunt in
bonis dies suos, et in puncto ad inferna descendunt» (Iob. 21. 13). Taluni mettonsi ad indagare il numero delle stelle,
il numero degli angeli, o degli anni di vita che avrà alcuno, ma chi mai può
mettersi ad indagare il numero de' peccati, che Dio voglia a ciascun perdonare?
E perciò bisogna tremare. Chi sa, fratello mio, che a quella prima
soddisfazione indegna, a quel primo pensiero acconsentito, a quel primo peccato
che farete, Dio non vi perdoni più?

Affetti e preghiere

Ah
mio Dio, vi ringrazio. Quanti per meno peccati de' miei a quest'ora stan
nell'inferno, e non vi è più perdono, né speranza per essi; ed io ho speranza
del perdono e del paradiso, se lo voglio. Sì, Dio mio, voglio il perdono. Mi
pento sopra ogni male di avervi offeso, perché ho offeso Voi bontà infinita. Eterno
Padre «respice in faciem Christi tui»,14 guardate il vostro Figlio su
quella croce morto per me, e per li meriti suoi abbiate pietà di me. Io vi
prometto di voler prima morire, che offendervi più. Debbo giustamente temere,
secondo i peccati che ho fatti, e le grazie che Voi mi avete usate, che un
altro peccato che aggiungessi, compirebbe la misura, e sarei dannato! Deh
aiutatemi colla vostra grazia. Da Voi spero la luce e la forza d'esservi
fedele. E se mai vedete ch'io avessi di nuovo ad offendervi, fatemi morire in
questo punto, in cui spero di stare in grazia vostra. Dio mio, io v'amo sopra
ogni cosa, e temo più che la morte di vedermi di nuovo in disgrazia vostra; per
pietà non lo permettete.

Maria
Madre mia, per pietà aiutatemi, impetratemi la santa perseveranza.

2 [17.] Ps. AUGUSTINUS, De
vita christiana, c. 4; PL 40, 1035: «Hoc magis sentire nos convenit: tamdiu
unumquemque Dei patientia sustentari, quamdiu nondum peccatorum suorum terminum
finemque repleverit: quo consummato eum illico percuti, nec illi iam veniam
ullam reservari». Quest'opera, che trovasi in Appendice degli scritti di s.
Agostino, è di PELAGIUS (cfr. Glorieux, 29;
Clavis, 730).

3 [19.] EUSEBIUS, ep. Caesariensis, Demonstrationes evangelicae, l. VIII, c. 2; PG 22, 602: «Quamdiu
enim illorum [Iudaeorum] peccata completa non sunt, Dei illos patientia et
benignitas tulit… Postquam autem, ut Salvator ad ipsos dixit, impleverunt
mensuram patrum suorum, tum vero in eumdem locum coacta omnia extremum illis
maturaverunt interitum».

4 [23.] rovina) ruina VR
BR1 BR2. 

5 [2.] Gen.,
15, 16: «Necdum enim completae sunt iniquitates Amorrhaeorum usque ad
praesens tempus».

6 [3.] Os., 1, 6: «Quia non addam ultra
misereri domui Israel».

7 [13.] compiscono) compiscano BR2.

8 [16.] II Mach., 6,
14: «Dominus patienter exspectat, ut eas [nationes] cum iudicii dies advenerit,
in plenitudine peccatorum puniat».

9 [17.] riempie) riempia VR
BR1 BR2.

10 [23.] I Reg., 15,
24-26: «Peccavi… Porta, quaeso, peccatum meum et revertere mecum, ut adorem
Dominum. Et ait Samuel ad Saul: non revertar tecum, quia proiecisti sermonem
Domini, et proiecit te Dominus ne sis rex super Israel».

11 [24.] Baltassarre) Baltassare BR1 BR2.

12 [26.] altro) altre BR2.

13 [30.] Dan., 5, 30.

14 [17.] Ps., 83, 10.

---

CONSIDERAZIONE XVIII - DEL NUMERO DE' PECCATIPUNTO II

 - - 169 -

PUNTO II

Dice
quel peccatore: Ma Dio è di misericordia. Rispondo, e chi lo1 nega? La
misericordia di Dio è infinita, ma con tutta questa misericordia,

- 170 -

quanti tutto dì si dannano? «Veni ut mederer contritis corde (Is. 61.1)».2 Dio sana chi tiene
buona volontà. Egli perdona i peccati, ma non può perdonare la volontà di peccare. Replicherà: Ma io son
giovine. Sei giovine? ma Dio non conta gli anni, conta i peccati. E questa
tassa de' peccati non è eguale per tutti; ad alcuni Dio perdona cento peccati,
ad un altro mille, ad un altro al secondo peccato lo manderà all'inferno.
Quanti il Signore ce ne ha mandati al primo peccato? Narra S. Gregorio3
che un fanciullo di cinque anni, in dire una bestemmia, fu mandato all'inferno.
Rivelò la SS. Vergine a quella serva di Dio Benedetta di Fiorenza4 che
una fanciulla di 12 anni al primo peccato fu condannata. Un altro figliuolo di
8 anni anche al primo peccato morì e si dannò. Dicesi nel Vangelo di S. Matteo
(cap. 21)5 che 'l Signore la prima volta che trovò quell'albero di fico
senza frutto, subito lo maledisse, «nunquam ex te nascatur fructus», e quello
seccò. Un'altra volta disse: «Super tribus sceleribus Damasci, et super quatuor
non convertam eum» (Amos 1. 3). Forse
alcun temerario vorrà chiedere ragione a Dio, perché ad uno vuol perdonare tre
peccati, e quattro no? In ciò bisogna adorare i divini giudizi, e dire
coll'Apostolo: «O altitudo divitiarum sapientiae et scientiae Dei; quam
incomprehensibilia 

- 171 -

sunt iudicia eius, et investigabiles viae eius!» (Rom. 11. 33). S. Agostino:6
«Novit ille cui parcat, et cui non parcat. Quibus datur misericordia, gratis
datur, quibus non datur, ex iustitia non datur» (Lib. de corrept. cap. 5).

Replicherà
l'ostinato: Ma io tante volte ho offeso Dio, e Dio m'ha perdonato; e così spero
che mi perdoni quest'altro peccato. Ma io dico: E perché Dio non ti ha
castigato sinora, avrà da essere sempre così? Si compirà la misura, e verrà il
castigo. Sansone seguitando a trescare con Dalila, pure sperava di liberarsi
dalle mani de' Filistei, come avea fatto prima: «Egrediar sicut ante feci, et
me excutiam» (Iudic. 16. 20). Ma in
quell'ultima volta restò preso, e ci perdé la vita. «Ne
dicas: peccavi, et quid accidit mihi triste?» Non dire, dice il Signore,
ho fatti tanti peccati, e Dio non mai m'ha7 castigato. «Altissimus enim est patiens redditor» (Eccli.
5. 4). Viene a dire, che verrà8 una e
pagherà tutto. E quanto maggiore sarà stata la misericordia, tanto più grave
sarà il castigo. Dice il Grisostomo9 che più dee temersi, quando Dio
sopporta l'ostinato, che quando subito lo punisce: «Plus timendum est cum tolerat,
quam cum festinanter punit». Perché (come scrive S. Gregorio)10 coloro
che Dio aspetta con più pazienza, più rigorosamente poi punisce, se restano
ingrati! «Quos diutius exspectat, durius damnat». E spesso, soggiunge
il santo,11 che quelli12 che molto 

- 172 -

tempo sono stati
sopportati, improvvisamente poi muoiono senz'aver tempo di convertirsi: «Saepe
qui diu tolerati sunt, subita morte rapiuntur, ut nec flere ante mortem licet».
Specialmente quando più grande sarà stata la luce che Dio ti ha data, tanto
maggiore sarà la tua accecazione ed ostinazione nel peccato. «Melius enim erat
illis» (disse S. Pietro) «non cognoscere viam iustitiae quam post agnitionem
retrorsum converti» (2. Petr. 2. 21).
E S. Paolo disse essere impossibile (moralmente parlando) che un'anima
illuminata, peccando di nuovo si converta: «Impossibile enim est eos, qui semel
illuminati sunt, et gustaverunt donum coeleste... et prolapsi sunt, rursus
renovari ad poenitentiam» (Hebr. 6.
4).

È terribile
quel che dice il Signore contra i sordi alle sue chiamate: «Quia vocavi, et
renuistis... Ego quoque in interitu vestro ridebo, et subsannabo vos» (Prov. 1. 24).13 Si notino quelle
due parole «Ego quoque»: significano che siccome quel peccatore ha burlato Dio,
confessandosi, promettendo e poi sempre tradendolo; così il Signore si burlerà
di lui nella sua morte. In oltre dice il Savio: «Sicut canis qui revertitur ad
vomitum suum, sic imprudens qui iterat stultitiam suam» (Prov. 26. 11). Spiega questo testo Dionisio Cartusiano,14 e
dice che come si rende abbominevole e schifoso quel cane, che si ciba di ciò
che prima ha vomitato; così rendesi odioso a Dio, chi ritorna a commettere i
peccati che ha detestati nella confessione: «Sicut id quod per vomitum est
reiectum resumere, est valde abominabile ac turpe, sic peccata deleta
reiterare».

Affetti e preghiere

Eccomi,
mio Dio15 a' piedi vostri, io son quel cane schifoso, che tante volte ho
tornato a cibarmi di quei pomi vietati, che prima ho detestati. Io non merito
pietà, o mio Redentore; ma il sangue che avete sparso per me, mi anima e mi
obbliga a sperarla. Quante volte vi ho offeso, e Voi mi avete perdonato! Vi ho
promesso di non offendervi più, e poi16 son ritornato al vomito, e Voi
avete ritornato a 

- 173 -

perdonarmi. Che aspetto, che proprio mi mandiate
all'inferno? O mi abbandoniate in mano del mio peccato, che sarebbe maggior
castigo dell'inferno? No, mio Dio, voglio emendarmi, e per esservi fedele
voglio mettere tutta la mia confidenza in Voi; voglio, quando sarò tentato,
subito e sempre ricorrere a Voi. Per lo passato mi son fidato delle mie
promesse e de' miei propositi, ed ho trascurato di raccomandarmi a Voi nelle tentazioni;
e questa è stata la mia ruina. No, da oggi innanzi Voi avete da essere la
speranza e la fortezza mia, e così potrò tutto: «Omnia possum in eo qui me
confortat».17 Datemi dunque la grazia per li meriti vostri, o Gesù mio,
di raccomandarmi sempre a Voi, e di cercarvi18 aiuto ne' miei bisogni.
V'amo, o sommo bene, amabile sopra ogni bene; e solo Voi voglio amare; ma Voi
mi avete da aiutare.

E
Voi ancora mi avete da soccorrere colla vostra intercessione, o Maria Madre
mia; tenetemi sotto il vostro manto e fate ch'io sempre vi chiami, quando sarò
tentato. Il nome vostro sarà la difesa mia.

1 [30.] e chi lo) chi lo ND1
VR ND3 BR1 BR2. 

2 [2.] Is.,
61, 1: «Misit me, ut mederer contritis corde».

3 [8.] S. GREGORIUS M., Dialogorum l. V, c. 18; PL 77, 349: «Nam quidam vir cunctis in urbe
notissimus, ante triennium filium habuit annorum, sicut arbitror, quinque quem
nimis carnaliter diligens remisse nutriebat. Atque idem parvulus (quod dictu
grave est) mox ut eius animo aliquid obstitisset, maiestatem Dei blasphemare
consueverat: qui in hac urbe ante triennium mortalitate percussus venit ad
mortem. Cumque eum suus pater in sinu
teneret, sicut hi testati sunt qui praesentes fuerunt, malignos ad se venisse
spiritus trementibus oculis puer aspiciens, coepit clamare: Obsta, pater,
obsta, pater. Qui clamans declinabat faciem, ut se ab eis in sinu patris
absconderet. Quem cum ille trementem requireret quid videret, puer adiunxit,
dicens: Mauri homines venerunt, qui me tollere volunt. Qui cum hoc dixisset,
maiestatis nomen protinus blasphemavit, et animam reddidit. Ut enim omnipotens
Deus ostenderet pro quo reatu talibus fuisset traditus executoribus, unde viventem
pater suus noluit corrigere, hoc morientem permisit iterare; ut qui diu per
Divinitatis patientiam blasphemus vixerat, quandoque per Divinitatis iudicium
blasphemaret, et moreretur». Vedi anche SARNELLI, La via facile, e sicura del Paradiso, parte
II, cons. 11; I, Napoli 1738, 164: può essere che s. Alfonso l'abbia attinto in
questo libro.

4 [9.] COPPENSTEIN F. A., Beati
Alani redivivi rupensis tractatus mirabilis de ortu atque progressu Psalterii
Christi et Mariae, p. V, c. 60: speculum peccatricis Benedictae
Florentinae; Venetiis 1665, 432: «Hodie puella una XII annorum propter solum
peccatum luxuriae, cum proprio patre occisa, in aeternum est damnata. Et hodie
in Hispania puer octo annorum submergetur, et solum propter peccatum luxuriae,
in aeternum damnabitur».

5 [12.] Matth., 21,
19. 

6 [2.] S. AUGUST., De correptione et gratia, c. 5, n. 8; PL 44, 920: «Tunc autem
correptione proficit homo, cum miseretur atque adiuvat, qui facit quos voluerit
etiam sine correptione proficere. Sed quare isti sic, illi aliter, atque alii
aliter, diversis et innumerabilibus modis vocentur ut reformentur, absit ut
dicamus iudicium luti esse debere, sed figuli». Il
santo Dottore esprime lo stesso concetto in altri scritti come in In Ioan. Evang., tr.
26, n. 2; PL 35, 1607; in Epist. 194 ad Sixtum Romanum, c. 3, n. 6; PL 33,
876; ecc. 

7 [13.] non mai m'ha) non m'ha mai VR.

8 [14.] che verrà) ne verrà VR
BR1 BR2.

9 [16.] GISOLFO P., La
guida de' peccatori, p. 1, disc. VI, Roma 1694, 170: «Plus centuplo
timendum est, cum longanimiter tolerat, dice S. Giovan Grisostomo, quam cum
festinanter punit; poiché il castigo sarà più terribile per esser stato tempo
assai aspettato, senza frutto a penitenza (S. Gio. Grisost., homil. 26 ad popul. antioch.)». Cfr.
CHRYSOST., Ad pop. antioch. homil. 3, n. 7: PG 49, 58: «Si peccaveris et punitus non
fueris, ne contemnas, dilecte; sed propter hoc ipsum magis time, sciens quod
facile Deo est, quando velit, iterum retribuere».

10 [19.] S. GREGORIUS M., In Evangelia, homil. 13, n. 5; PL 76,
1126: «Sed nemo hanc eius longanimitatem negligat… Nam quos diu, ut
convertantur, tolerat, non conversos durius damnat».

11 [21.] S.
GREGORIUS M., Moralia in Iob, l. 15,
c. 43; PL 75, 1105: «Saepe hi qui diu in iniquitate tolerati sunt, subita morte
rapiuntur, ut nec flere ante mortem liceat quae peccaverunt».

12 [21.] che quelli) quelli VR
BR1 BR2. 

13 [14.] Prov.,
1, 24, 26.

14 [19.] DION. CARTHUS., Enarrationes in Epist. secundam B. Petri, a. 2, in c. II, 21; Opera, XIII, Monstrolii 1901, 691: «Sicut
id quod per vomitum est eiectum, resumere est valde abominabile, foetens ac
turpe, sic peccata poenitendo deleta reiterare».

15 [26.] mio Dio) Dio mio ND1.

16 [31.] e poi) e più NS7:
err. tipografico. 

17 [9.] Philip.,
4, 13.

18 [11.] cercarvi) chiedervi VR BR1 BR2.

---

CONSIDERAZIONE XVIII - DEL NUMERO DE' PECCATIPUNTO III

 - - 173 -

PUNTO III

«Fili,
peccasti? Non adiicias iterum, sed de pristinis deprecare, ut tibi dimittantur»
(Eccli. 21. 1). Ecco quel che ti
avverte, cristiano mio, il tuo buon Signore, perché ti vuol salvo: Figlio, non
tornare ad offendermi, ma d'oggi innanzi1 attendi a chiedere il perdono
de' peccati fatti. Fratello mio, quanto più hai offeso Dio, tanto più dei
tremare di non offenderlo più, perché un altro peccato che commetterai, farà
calar la bilancia della divina giustizia, e sarai dannato. Io non dico
assolutamente, che dopo un altro peccato per te non vi sarà più perdono, perché
questo nol so, ma dico che può succedere. Onde quando sarete tentato, dite: E
chi sa se Dio non mi perdona più, e resto dannato? Ditemi di grazia, se fosse
probabile che in un cibo vi fosse il veleno, lo prendereste voi? Se
probabilmente credeste che in quella via vi fossero i vostri nemici per torvi
la vita, vi passereste voi, avendo un'altra via sicura? E così qual sicurezza,
anzi qual probabilità avete voi che tornando a peccare, appresso ne avrete vero

- 174 -

dolore e non tornerete più al vomito? e che peccando, Dio non vi
faccia morire nello stesso atto del peccato, o che dopo quello non vi
abbandoni?

Oh
Dio, se voi comprate una casa, voi fate già tutta la diligenza per assicurar la
cautela e non buttare2 il vostro danaro. Se prendete una medicina,
cercate di bene assicurarvi che quella non vi possa nuocere. Se passate un
torrente, cercate di assicurarvi di non cadervi dentro. E poi per una misera
soddisfazione, per un diletto di bestia, volete arrischiare la salute eterna,
con dire: Spero di confessarmelo? Ma io vi domando: Quando ve lo confesserete?
Domenica. E chi vi promette d'esser vivo sino a Domenica? Domani. E chi vi
promette questo domani? Dice S. Agostino:3 «Diem tenes, qui horam non
tenes?» Come potete promettervi di confessarvi domani, quando non sapete di
avere neppure un'altra ora di vita? «Qui poenitenti veniam spopondit, (siegue a
dire il santo),4 peccanti diem crastinum non promisit; fortasse dabit,
fortasse non dabit». Dio ha promesso il perdono a chi si pente, ma non ha
promesso il domani a chi l'offende. Se ora peccate, forse Dio vi darà tempo di
penitenza, e forse no; e se non ve lo dà, che ne sarà di voi per tutta
l'eternità? Frattanto voi per un misero gusto già perdete l'anima e la mettete
a rischio di restar perduta in eterno. Mettereste voi a rischio mille
docati5 per quella vil soddisfazione? Dico più: fareste voi per quel
breve gusto un vada tutto, danari, casa, poderi, libertà e vita? No? e poi come
per quel misero piacere, volete in un punto far già perdita di tutto,
dell'anima, del 

- 175 -

paradiso e di Dio? Ditemi: Son verità queste cose che
insegna la fede, o son favole, che vi sia paradiso, inferno, eternità? Credete
voi che se vi coglie la morte in peccato, sarete perduto per sempre? E che
temerità, che pazzia condannarvi già da voi stesso ad un'eternità di pene, con
dire: Spero appresso di rimediarvi? «Nemo sub spe salutis vult aegrotare», dice
S. Agostino.6 Non si trova pazzo, che si pigli il veleno con dire, può
essere che poi con rimedi mi guarisca; e voi volete condannarvi ad una morte
eterna, con dire: Può essere che appresso me ne liberi? Oh pazzia che n'ha
portato e ne porta tante anime all'inferno! Secondo già la minaccia del
Signore: «Fiduciam habuisti in malitia tua, veniet super te malum, et nescies
ortum eius» (Is. 48. 10).7
Hai peccato fidando temerariamente alla divina8 misericordia, verrà
improvvisamente su di te il castigo, senza saper donde viene.

Affetti e preghiere

Ecco,
Signore, uno di questi pazzi, che tante volte ha perduta l'anima e la grazia
vostra, colla speranza appresso di ricuperarla. E se Voi mi aveste fatto morire
in quel punto, o in quelle notti, nelle quali io stava in peccato, che ne sarebbe
di me? Ringrazio la vostra misericordia, che mi ha aspettato, ed ora mi fa
conoscere la mia pazzia. Vedo che Voi mi volete salvo, ed io mi voglio salvare.
Mi pento, o bontà infinita, di avervi tante volte voltate le spalle, e v'amo
con tutto il cuore. E spero a'9 meriti della vostra passione o Gesù
mio, di non esser più pazzo. Perdonatemi presto, e ricevetemi nella vostra
grazia, ch'io non voglio lasciarvi più. «In te, Domine, speravi, non confundar
in aeternum».10 Ah no, spero, o mio Redentore di non aver più a patir

- 176 -

la disgrazia e la confusione di vedermi in avvenire privo della
grazia e del vostro amore. Concedetemi Voi la santa perseveranza, e fate ch'io
sempre ve la domandi, specialmente quando sarò tentato, con chiamare in aiuto
il santo nome vostro e della vostra S. Madre, dicendo: Gesù mio, aiutatemi;
Maria mia, aiutatemi.

Sì,
Regina mia, che ricorrendo a Voi, non sarò mai vinto. E se persiste la
tentazione, ottenetemi ch'io non lasci di persistere ad invocarvi. 

1 [21.] d'oggi innanzi) da ogg'innanzi BR2. 

2 [5.] buttare) buttar via BR2.

3 [12.] S.
AUGUST., Enarrat. in Ps. XXXVIII, n.
7: PL 36, 419: «Et tenes diem, qui unam syllabam non tenes?» CC 38: 409. Vedi anche Ps. LXXVI,
n. 8; PL 36, 976: «De toto anno quid praesens tenes?… Et de ista hora quid tenes?» Cfr. CC 39, 1058.

4 [15.] Forse
trattasi di un testo compilato mnemonicamente da diverse fonti, il cui nucleo
principale appartiene a s. Agostino. S.
AUGUST., In Ps. CI, sermo
I, n. 10; PL 37, 1301: «Indulgentiam tibi Deus promisit; crastinum diem tibi
nemo promisit». Cfr. CC 40, 1431. IDEM, In Ps. CXLIV, n. 11; PL 37, 1877: «Deus
conversioni tuae indulgentiam promisit, sed dilationi tuae diem crastinum non
promisit». Cfr. CC 40, 2097. S. GREGORIUS M., Homil. in Evang., l. I, hom. 12, n. 6; PL 76, 1122: «Sed qui
poenitenti veniam spopondit, peccanti diem crastinum non promisit». Le ultime
parole arieggiano una frase del Crisostomo riportata nel breviario. «Sed
multis, inquis, dedit Deus spatium, ut in ultima senecta confiterentur. Quid
igitur? Numquid et tibi dabitur? Fortasse
dabit, inquis. Cur dicis fortasse? Contigit aliquoties? Cogita, quod de anima
deliberas», ecc. (Dom. V august., in II noct., lect. V). Vedi CHRYSOST., In ep. II ad Cor., hom.
22; PG 61, 552.

5 [21.] docati) ducati VR BR1 BR2. 

6 [6.] Ps. AUGUSTINUS, De fide ad Petrum sive de regula verae fidei, c. III, n. 40; PL 40,
766. L'autore dell'opera è S. FULGENTIUS Ruspensis, De fide seu de regula verae fidei ad Petrum, c. III, n. 38; PL 65,
690 (cfr. Glorieux, 27).
N. B. Pur rimandando per la dibattuta questione del «numero dei peccati»
alla trattazione inserita ne L'ami du
Clergé, 40 (Langres 1923), 87 ss., 347 ss., ci permettiamo un rapido
rilievo. I predicatori, servendosi di questa Considerazione ed esasperandone il
significato, hanno sovente reso responsabile delle loro troppe rigide idee lo
zelantissimo Dottore. S. Alfonso non è stato l'inventore del sermone del numero
dei peccati, ch'era di rito nel '600 e nel '700 tra i missionari popolari, come
può vedersi in p. P. SEGNERI, Quaresimale,
pred. 37, n. VII; Venezia 1733, 342; NEPVEU F., Riflessioni cristiane, I, Venezia 1721, 108; S. LEONARDO DA PORTO
MAUR., Prediche quaresimali, pred.
18; Opere complete, VIII, Roma 1854,
194 ss., ecc. S. Alfonso, insigne e mite moralista, con saggio accorgimento
soleva predicare prima del peccato la misura delle grazie e dopo ai peccatori
annunziava l'infinita misericordia, tenendo una tattica opposta a quella del
demonio, che prima del peccato stimola alla confidenza e dopo spinge alla
disperazione. Egli mai intese di costruire una teoria che rifiuta ogni grazia
ai peccatori dopo un certo numero di colpe; anzi combatté tale sistema. Alcune
sue espressioni, che staccate potrebbero prestarsi ad interpretazioni
sfavorevoli, vanno esaminate nel contesto per non metterlo a torto in contrasto
con la dottrina tradizionale della sana teologia (cfr. O. GREGORIO, Il calcolo dei dannati in Divinitas, 2 (Roma 1963) 387-392).

7 [12.] Is., 48,
10-11.

8 [12.] alla divina) nella divina VR BR1 BR2.

9 [23.] a' meriti) ne' meriti VR BR1 BR2.

10 [26.] Ps., 30, 2.

---

CONSIDERAZIONE XIX - CHE GRAN BENE SIA LA GRAZIA DI DIO, E CHE MALE LA DISGRAZIA DI DIO

 - - 177 -

CONSIDERAZIONE XIX -
CHE GRAN BENE SIA LA GRAZIA DI DIO, E CHE MALE LA DISGRAZIA DI DIO

«Nescit homo pretium
eius» (Iob. 28. 13).

---

CONSIDERAZIONE XIX - CHE GRAN BENE SIA LA GRAZIA DI DIO, E CHE MALE LA DISGRAZIA DI DIOPUNTO I

 - - 177 -

PUNTO I

Dice
il Signore: «Si separaveris pretiosum a vili, quasi os meum eris» (Ier. 15. 19). Chi sa segregare le cose
preziose dalle vili, si rende simile a Dio, che sa riprovare il male ed
eleggere il bene. Vediamo che bene sia la grazia e che male sia la disgrazia di
Dio. Non intendono gli uomini il valore della divina grazia. «Nescit homo
pretium eius».1 E perciò la cambiano per niente, per un fumo, per un
poco di terra, per un diletto di bestia;2 ma ella è un tesoro infinito,
che ci rende degni dell'amicizia di Dio. «Infinitus enim
thesaurus est hominibus, quo qui usi sunt, participes facti sunt amicitiae Dei»
(Sap. 7. 14). Sicché un'anima in
grazia ella è amica di Dio. I gentili ch'eran privi della luce della fede,
stimavano impossibile che la creatura potesse tenere amicizia con Dio; e
parlando secondo il lume naturale, giustamente il diceano, perché l'amicizia
(come dice S. Girolamo)3 rende gli amici eguali: «Amicitia pares aut
accipit, aut facit». Ma Iddio ci ha dichiarato in più luoghi che noi per mezzo
della sua grazia diventiamo suoi amici per l'osservanza della sua legge: «Vos
amici mei estis, si feceritis quae praecipio vobis» (Io. 15. 14). «Iam non dicam vos servos... vos autem dixi
amicos» (Ibid. 15). Onde esclama S.
Gregorio:4 O bontà di Dio! non meritiamo noi d'esser chiamati neppure
suoi servi, ed egli si degna di chiamarci amici: «Oh mira divinae bonitatis
dignatio! Servi non sumus digni nominari, et amici vocamur».

- 178 -

Come
si stimerebbe fortunato chi avesse la sorte di aver per amico il suo re! Ma
questa sarebbe temerità d'un vassallo pretendere di fare amicizia col suo
principe. Ma non è temerità il pretendere un'anima di esser amica del suo Dio.
Narra S. Agostino5 che ritrovandosi due cortigiani in un monistero6
di solitari, prese uno a leggere ivi la vita di S. Antonio Abate. «Legebat
(scrive il santo) et exuebatur mundo cor eius». Leggeva, e leggendo il suo
cuore si andava staccando dagli affetti del mondo. Indi rivolto al compagno gli
parlò così: «Quid quaerimus? Maior ne esse potest spes nostra, quam quod amici
imperatoris simus? Et per quot pericula ad maius periculum pervenitur? et
quandiu hoc erit?» Amico, gli disse, pazzi che andiamo noi cercando? possiamo
noi sperare più con servir l'imperadore, che di diventare suoi amici? e se a
tanto giungessimo, ci porressimo7 a maggior pericolo della salute
eterna. Ma no, che difficilmente arriveremo mai ad aver per amico Cesare.
«Amicus autem Dei (così concluse) si voluero, ecce nunc fio». Ma s'io voglio,
disse, essere8 amico di Dio, ora posso diventarlo.

Chi
dunque sta in grazia di Dio, diventa amico di Dio. Di più diventa figlio: «Ecce
Dii estis, et filii Excelsi omnes» (Ps.
3. 6).9 Questa è la gran sorte, che ci ha ottenuta l'amor divino per
mezzo di Gesu-Cristo.

- 179 -

«Videte qualem
caritatem dedit nobis Pater, ut filii Dei nominemur, et simus» (Io. 3. 1).10 Di più l'anima in
grazia diventa sposa di Dio: «Sponsabo te mihi in fide» (Os. 2. 20). E perciò
il padre del figlio prodigo, ricevendolo nella sua grazia, ordinò che gli fosse
dato l'anello in segno dello sposalizio:11 «Date annulum in manum eius»
(Luca 15. 22). Dico di più,12
diventa tempio dello Spirito Santo. Suor Maria Dognes13 vide uscire un
demonio da un bambino che ricevé il battesimo, ed entrarvi lo Spirito Santo con
una corona d'angeli.

Affetti e preghiere 

Dunque
mio Dio, l'anima mia, allorché felice stava in grazia vostra, ella era vostra
amica e figlia,14 sposa e tempio, ma poi peccando tutto perdé, e
diventò vostra nemica e schiava dell'inferno. Ma vi ringrazio che ancora mi
date tempo di ricuperare la vostra grazia, o mio Dio. Mi pento sopra ogni male
di avervi offeso, o bontà infinita. E v'amo sopra ogni cosa. Deh ricevetemi di
nuovo nella vostra amicizia. Per pietà non mi sdegnate. So bene che meriterei
d'esser da Voi discacciato, ma merita Gesu-Cristo che Voi di nuovo mi riceviate
pentito, per amore del sacrificio, ch'egli vi fece di se stesso sul Calvario.
«Adveniat regnum tuum».15 Padre mio, (così mi ha insegnato il vostro
Figlio a chiamarvi): Padre mio, venite colla vostra grazia a regnar nel mio
cuore; fate ch'egli a Voi solo serva, per Voi solo viva, Voi solo ami. «Et ne nos inducas in tentationem». Deh non permettete a' nemici che m'abbiano a
tentare in modo ch'io resti da essi vinto. «Sed libera nos a malo». Liberatemi
dall'inferno, ma prima liberatemi dal peccato, che solo può condurmi
all'inferno.

O
Maria, pregate per me, e liberatemi da questo gran male ch'io abbia a vedermi
in peccato, e privo della grazia del vostro e mio Dio.

1 [11.] Iob,
28, 13.

2 [12.] di bestia) da bestia VR BR1 BR2.

3 [18.] HIER., Commentaria in Michaeam, l. II in c. VII, vv. 5-7; PL 25, 1219:
«Amicitia pares aut accipit, aut facit: ubi inaequalitas est, et alterius
eminentia, alterius subiectio, ibi non tam amicitia quam adulatio est».

4 [24.] S.
GREGORIUS M., In Evangelia, hom. 27,
n. 4; PL 76, 1206: «O quanta est misericordia Conditoris nostri! Servi digni
non sumus, et amici vocamur. Quanta est dignitas hominum esse amicos Dei!». 

5 [4.] S. AUGUST., Confess. l. VIII, c. 6, n. 15; PL 32, 755-56: «Unde incidit, ut
diceret nescio quando se et tres alios contubernales suos, nimirum apud
Treveros, cum imperator pomeridiano circensium spectaculo teneretur, exisse
deambulatum in hortos muris contiguos atque illix, ut forte combinati
spatiabantur, unum secum scorsum et alios duos itidem seorsum pariterque
digressos; sed illos vagabundos irruisse in quamdan casam, ubi habitabant
quidam servi tui spiritu pauperes, qualium est regnum caelorum, et invenisse
ibi codicem, in quo scripta erat vita Antonii, quam legere coepit unus eorum et
mirari et accendi et inter legendum meditari arripere talem vitam et relicta
militia saeculari servire tibi. Erant autem ex eis, quos dicunt agentes in
rebus. Tum subito repletus amore sancto et sobrio pudore iratus sibi coniecit
oculos in amicum et ait illi: Dic, quaeso te, omnibus istis laboribus nostris
quo ambimus pervenire? quid quaerimus? cuius rei causa militamus? maiorque esse
poterit spes nostra in palatio, quam ut amici imperatoris simus? et ibi quid
non fragile plenumque periculis? et per quot pericula pervenitur ad grandius
periculum? et quando istuc erit? amicus autem Dei, si voluero, ecce nunc fio.
Dixit hoc et turbidus parturitione novae vitae reddidit oculos paginis: et
legebat et mutabatur intus, ubi tu videbas, et exuebatur mundo mens eius, ut
mox apparuit». Cfr. CSEL 33, 182-83.

6 [5.] monisterio) monastero BR2.

7 [13.] Porremmo invece
della forma antiquata: porressimo.

8 [16.] essere) esser BR2.

9 [19.] Ps. 81, 6: «Ego dixi: Dii estis, et filii excelsi omnes». 

10 [2.] I Ioan., 3,
I.

11 [5.] sposalizio) sponsalizio ND1 BR2.

12 [6.] Dico di più) Di più ND1
VR ND3 BR1 BR2; di, om. NS7.

13 [7.] Acta SS.
Bollandiana,
XXV (die 23 iunii), Parisiis 1867, 563, col. I:
«Aliquando enim cum esset in quadam villula, quae dicitur Itere iuxta Nivellam,
et praesente ipsa [B. Maria Ogniacensi] puer quidam ad ostium ecclesiae
catechizaretur; vidit immundum spiritum a parvulo cum magna confusione
recedentem. Cumque ipsum puerum de sacro fonte levarent, aperti sunt oculi
eius, viditque Spiritum sanctum in animam pueri descendentem, sanctorumque
Angelorum circa renatum infantem multitudinem». Giacomo da Vitry scrisse la
vita della mistica brabantina B. Maria d'Oignies (1177-1213).

14 [11.] e figlia, om. «e»
nelle altre edizioni napoletane e venete.

15 [19, 22, 24.] Matth., 6,
10 e 13.

---

CONSIDERAZIONE XIX - CHE GRAN BENE SIA LA GRAZIA DI DIO, E CHE MALE LA DISGRAZIA DI DIOPUNTO II

 - - 180 -

PUNTO II

Dice
S. Tommaso d'Aquino1 che il dono della grazia eccede ogni dono che può
ricevere una creatura, mentre la grazia è una partecipazione della stessa
natura di Dio. «Donum gratiae excedit omnem facultatem naturae creatae, cum sit
participatio divinae naturae». E prima già lo disse S. Pietro: «Ut per haec
efficiamini divinae consortes naturae» (II.
Petr. 1. 4). Tanto ci ha meritato Gesu-Cristo colla sua passione: Egli ci
ha comunicato lo stesso splendore che ha ricevuto da Dio. «Et ego claritatem,
quam dedisti mihi, dedi eis» (Io. 17.
22). In somma chi sta in grazia di Dio, si fa una cosa con Dio: «Qui adhaeret
Domino, unus spiritus est» (1. Cor.
6. 17). E disse il Redentore che in un'anima che ama Dio, viene ad abitarvi
tutta la SS. Trinità: «Si quis diligit me, Pater meus diliget
eum... et ad eum veniemus, et mansionem apud eum faciemus» (Io. 14. 23).

È
così bella agli occhi di Dio un'anima in grazia che Dio stesso la loda: «Quam
pulchra es, amica mea! quam pulchra es!» (Cant.
4. 1). Il Signore da un'anima che l'ama par che non sappia partire gli occhi né
l'orecchie per tutto ciò che gli domanda.2 «Oculi Domini super iustos,
et aures eius in preces eorum» (Ps.
33. 16). Dicea S. Brigida3 che non si potrebbe vedere da un uomo la
bellezza d'un'anima in grazia di Dio, senza morire per lo gaudio. E S. Caterina
da Siena,4 vedendo già un'anima in grazia, disse ch'ella volentieri
avrebbe data la vita, acciocché quell'anima5 non avesse perduta una
tanta bellezza; 

- 181 -

e perciò la santa baciava la terra per dove passavano
i sacerdoti, pensando che per mezzo loro l'anime si rimettono in grazia di Dio.

Quanti
acquisti poi di meriti può fare un'anima in grazia! In ogni momento ella può
acquistare una gloria eterna. Dice S. Tommaso6 che ogni atto d'amore
fatto da un'anima merita un paradiso a parte: «Quilibet actus caritatis meretur
vitam aeternam». Che stiamo dunque noi ad invidiare i grandi del mondo? se
stiamo in grazia di Dio, possiamo continuamente acquistare grandezze assai maggiori
in cielo. Un certo fratello coadiutore della Compagnia di Gesù, come scrive il
P. Patrignani7 ne' suoi Menologi, comparve dopo morte, e disse ch'egli
era salvo insieme con Filippo II re di Spagna; e che amendue8 godeano
già la gloria, ma che quanto minore egli era stato in terra di Filippo, tanto
maggiore era in paradiso. In oltre, solamente chi la prova, può intender la
pace che gode anche in questa terra un'anima che sta in grazia di Dio.
«Gustate, et videte, quam suavis est Dominus» (Ps. 33).9 Non possono venir meno le parole del Signore:
«Pax multa diligentibus legem tuam» (Ps.
118. 165). La pace di chi sta unito con Dio avanza tutti i piaceri, che può
dare il senso e 'l mondo. «Pax Dei, quae exsuperat omnem sensum» (Philipp. 4. 7).

Affetti e preghiere

O
Gesù mio, Voi siete quel buon pastore, che vi siete lasciato uccidere per dar
la vita a noi vostre pecorelle. Quand'io fuggiva da Voi, non avete lasciato Voi
di venirmi appresso cercandomi; ricevetemi ora ch'io cerco Voi, e pentito
ritorno a' piedi vostri. Donatemi di nuovo la vostra grazia, ch'io miseramente
ho perduta per colpa mia. Io me ne pento con tutto il cuore, vorrei morirne di
dolore, 

- 182 -

pensando di avervi voltate tante volte le spalle. Perdonatemi
per li meriti di quella morte amara, che faceste per me sulla croce.
Ligatemi10 colle dolci catene del vostro amore, e non permettete ch'io
fugga più11 da Voi. Datemi forza di soffrir12 con pazienza tutte
le croci che mi mandate, giacché io mi ho meritate le pene eterne dell'inferno.
Fate ch'io abbracci con amore i disprezzi che riceverò dagli uomini, giacché ho
meritato di star sotto i piedi de' demoni eternamente. Fate in somma ch'io
ubbidisca in tutto alle vostre ispirazioni, e vinca tutti i rispetti umani per
amor vostro. Io son risoluto da ogg'innanzi di voler servire solamente a Voi;
dicano gli altri quel che vogliono, io voglio amare solamente Voi, o mio Dio
amabilissimo. Solo a Voi voglio piacere; ma Voi datemi il vostro aiuto, senza
cui non posso niente. V'amo, Gesù mio, con tutto il cuore, e confido
al13 vostro sangue.

Maria
speranza mia, aiutatemi colle vostre preghiere. Io mi glorio d'esser vostro
servo; e Voi vi gloriate di salvare i peccatori, che a Voi ricorrono;
soccorretemi e salvatemi.

1 [2.] S. THOMAS, Summa theol., I-II, q. 112, a. I, c.: «Donum autem gratiae excedit
omnem facultatem naturae creatae, cum nihil aliud sit quam quaedam participatio
divinae naturae, quae excedit omnem aliam naturam».

2 [18.] domanda) comanda NS7:
lezione certamente errata.

3 [20.] S. BIRGITTA, Revelationes,
l. II, c. 18, Coloniae Agrippinae 1628, 105: «Si enim videres spiritualem
pulchritudinem Angelorum et animarum sanctarum, corpus tuum non sufficeret
videre, sed rumperetur quasi vas corruptum et putridum, propter gaudium animae
ex visione».

4 [21.] LOHNER, Bibl. man., tit. CLIII (zelus); IV,
Venetiis 1738, 315, col. 2: «S. Catharina Senensis, cum Deus aliquando animae
in gratia exsistentis pulchritudinem ei ostendisset, tanto internae laetitiae
sensu perfundebatur, ut continere se non posset, quin terram oscularetur
calcatam ab iis, qui verbo Dei animas a peccatis ad pulchritudinem gratiae
divinae reducunt». Cfr. B. RAIMONDO DA CAPUA, La vita della serafica sposa S. Caterina da Siena, p. II, c. 4, nn.
5-6; trad. B. Pecci, Siena 1707, 157-161.

5 [23.] quell'anima) per l'anima BR2. 

6 [4.] S. THOMAS, Summa theol., I-II, q. 114, a. 7, ad 3: «Quilibet actus caritatis
meretur absolute vitam aeternam».

7 [10.] PATRIGNANI, Menologio, III, Venezia 1730, 6-8 parla
del Fratello coadiutore Francesco Lacci morto a Napoli il 2 settembre 1598 e di
Filippo II finito il 13 dello stesso mese, ma omette la visione, che si legge
in SCHINOSI, Istoria della Compagnia di
Gesù appartenente al Regno di Napoli, l. IV, c. 4: I, Napoli 1706, 300:
«Lacci apparve ad un medico e disse: Il Re si trova anch'esso in cielo, dove
tanto la mia condizione è più sollevata e fortunata della sua, quanto qui nella
bassa terra era la sua più che non la mia».

8 [11.] amendue) ambedue BR1
BR2.

9 [16.] Ps., 33, 9. 

10 [2.] ligatemi) legatemi BR1
BR2.

11 [3.] fugga più) più fugga BR2.

12 [4.] soffrir) soffrire BR1
BR2.

13 [13.] confido al) confido nel VR BR1 BR2.

---

CONSIDERAZIONE XIX - CHE GRAN BENE SIA LA GRAZIA DI DIO, E CHE MALE LA DISGRAZIA DI DIOPUNTO III

 - - 182 -

PUNTO III

Vediamo
ora la miseria d'un'anima, che sta in disgrazia di Dio. Ella è separata dal suo
sommo bene ch'è Dio. «Peccata vestra diviserunt inter vos, et Deum
vestrum» (Is. 59. 2).1 Sicché ella2 non è più di
Dio, e Dio non è più suo: «Vos non populus meus, et ego non ero vester» (Ose. 1. 9). Non solamente non è più suo,
ma l'odia e la condanna all'inferno. Non odia il Signore alcuna sua creatura,
neppure le fiere, le vipere, i rospi: «Diligis omnia quae fecisti, et nihil
odisti eorum quae fecisti» (Sap. 11.
25). Ma non può lasciar Iddio di
odiare i peccatori. «Odisti omnes qui operantur iniquitatem» (Ps. 5. 7). Sì, perché Dio non può non
odiare il peccato, ch'è quel nemico tutto contrario alla sua volontà; e perciò
odiando il peccato dee necessariamente odiare anche il peccatore, che sta unito
col peccato. «Similiter autem odio sunt Deo impius, et impietas eius» (Sap. 14. 9).

- 183 -

Oh
Dio, se alcuno ha per nemico un principe della terra, non può mai prender sonno
quieto, temendo giustamente ad ogni momento la morte. E chi ha per nemico Dio,
come può aver pace? Può taluno sfuggire l'ira del principe con nascondersi in
una selva, o con andar lontano in altro regno: ma chi può sfuggire le mani di
Dio? Signore (dicea Davide),3 se io salirò in cielo, se mi nasconderò
nell'inferno, dovunque vado, la vostra mano può arrivarmi: «Si ascendero in
coelum, tu illic es, si descendero in infernum, ades. Etenim
illuc manus tua deducet me» (Ps.4
138. 8).5

Poveri
peccatori! essi son maledetti da Dio, maledetti dagli angeli, maledetti da'
Santi, maledetti anche in terra in ogni giorno da tutti i sacerdoti e
religiosi, che ne pubblicano la maledizione in recitare l'officio divino:
«Maledicti qui declinant a mandatis tuis».6 In oltre la disgrazia di
Dio importa la perdita di tutti i meriti. Abbia meritato un uomo quanto un S.
Paolo Eremita che visse 98 anni in una grotta, quanto un S. Francesco Saverio,
che guadagnò a Dio dieci milioni d'anime; quanto un S. Paolo apostolo, che
guadagnò più meriti (come dice S. Girolamo),7 che tutti gli altri
apostoli, se costui commette un solo peccato mortale, perde tutto. «Omnes
iustitiae eius, quas fecerat, non recordabuntur» (Ez. 18).8 Ed ecco la ruina che porta la disgrazia di Dio,
da figlio di Dio lo fa diventare schiavo di Lucifero, da amico diletto lo fa
diventare nemico sommamente odiato, da erede del paradiso lo fa diventare un
condannato dell'inferno. Dicea S. Francesco di Sales9 che se gli angeli
potessero piangere, in veder la miseria d'un'anima10 che commette un
peccato mortale e perde la divina grazia, gli angeli si metterebbero a piangere
per compassione.

Ma
la maggior miseria è che gli angeli piangerebbero, se fossero capaci di
piangere, e 'l peccatore non piange. Dice S. Agostino:11 Perde

- 184 -

colui una bestiuola, una pecorella, non mangia, non dorme12 e
piange; perderà poi la grazia di Dio, e mangia, dorme e non piange.

Affetti e preghiere

Ecco
lo stato miserabile, in cui io mi son ridotto, o mio Redentore. Voi per farmi
degno della vostra grazia, avete speso 33 anni di sudori e di pene, ed io per
un momento di gusto avvelenato l'ho disprezzata e perduta per niente. Ringrazio
la vostra pietà, che ancora mi dà tempo di ricuperarla, se voglio. Sì, voglio
far quanto posso per riaverla. Ditemi che ho da fare per ricevere da Voi il
perdono. Volete ch'io mi penta? Sì, Gesù mio, mi pento con tutto il cuore di
avere offesa la vostra bontà infinita. Volete ch'io v'ami?13 Io v'amo
sopra ogni cosa. Per lo passato ho troppo male impiegato il mio cuore ad amare
le creature e le vanità. Da oggi avanti voglio vivere solo a Voi, voglio amare
solo Voi, mio Dio, mio tesoro, mia speranza e mia fortezza. «Diligam te, Deus,
fortitudo mea».14 I meriti vostri, le piaghe 

- 185 -

vostre, o Gesù
mio, hanno da essere la speranza, la fortezza15 mia. Da Voi spero la
forza d'esservi fedele. Ricevetemi dunque nella vostra grazia, o mio Salvatore,
e non permettete ch'io vi lasci più. Staccatemi dagli affetti mondani, ed infiammatemi
il cuore del vostro santo amore. «Tui amoris in eo ignem accende».16

Maria
madre mia, fatemi ardere di amore verso Dio, come sempre ardeste Voi.

1 [20.] Is., 59, 2:
«Iniquitates vestrae diviserunt inter vos et Deum vestrum: et peccata vestra
absconderunt faciem eius a vobis, ne exaudiret».

2 [20.] sicché ella) sicch'ella VR BR1 BR2. 

3 [6.] Davide) Davidde VR BR1 BR2.

4 [9.] Ps.) Psalm. BR2.

5 [9.] Ps., 138, 8, 10.

6 [13.] Ps.,
118, 21.

7 [17.] HIER., Epist. 58 ad
Paulinum, n. I; PL 22, 580: «Paulus.. novissimus in ordine,
primus in meritis est». Cfr. CSEL 54 (I), 528.

8 [20.] Ezech., 18,
24.

9 [24.] S. FRANC. DI SALES, Trattato
dell'amor di Dio, l. IV, c. I, Venezia 1748, 221: «Gli cieli si
maravigliano, le loro porte si conquassano di orrore e gli angioli di pace
restano storditi per questa prodigiosa miseria del cuore umano, che abbandona
un bene tanto amabile per attaccarsi a cose così deplorevoli». Cfr. ID., Traité
del l'amour de Dieu, l. IV, chap. I; Oeuvres,
IV, Annecy 1894, 225: «Quel pitoyable spectacle aux Anges de paix, de voir
ainsy sortir le Saint-Esprit et son amour de nos âmes pecheresses! hé, je croy
certes, que s'ils pouvoyent alhors pleurer, ils 
verseroyent
des larmes infinies».

10 [25.] d'un'anima) di un'anima BR2.

11 [28.] Il testo è molto discusso: nei Sermonari ora è attribuito
a s. Agostino ed ora a s. Bonaventura, ma in realtà manca negli scritti
autentici dei medesimi, almeno nella maniera in cui è riportato. FINETI B., Secondi riflessi di spirito e considerazioni
morali sopra li evangelii delle domeniche, Venezia 1679, 310: «Stupisce s.
Bonaventura (S. Bonav., In Cantic., serm. 64) vedendo quanto poco gli uomini
stimano la perdita di Dio, perché così facilmente lo perdono, con tanta
prontezza cadono ne' peccati… Heu! quia magis est homo sollicitus quaerere
asinum perditum, quaerere porcum, quaerere bovem vel equum quam quaerere
Christum». D. SERIO, op. cit., p. I,
disc. III danni del peccato; Napoli 1724, 92: «Piangi, dice s. Bonaventura, se
perdi un bue, piangi se hai perduto un cavallo, piangi se perdi una pecorella;
ed avendo perduto Dio dall'anima non piangi? Perdit homo bovem, et sollicite eum quaerit, perdit
equum et non quiescit, perdit ovem et post eam vadit; sed perdit homo Deum, et
quiescit et comedit et bibit, et non quaerit (De Mar. Magd.).
Questo considerava s. Agostino, ecc.» Può essere una svista di s. Alfonso che
ha riferito a s. Agostino ciò che Serio attribuisce a s. Bonaventura. Vedi pure
questo testo in LOHNER T., op. cit., tit.
CXIV; III, Venetiis 1738, 343. In s. Agostino c'è il concetto generico, Enarrat. in Ps. CI, serm. I, n. 6; PL
37, 1298: «Multi enim gemunt, gemo et ego; et hoc gemo, quia male gemunt. Amisit nummum, gemit; amisit fidem, non gemit». CC 40, 1430. Il testo non si legge nei 3 sermoni di s. Bonaventura su s.
Maria Maddalena: cfr. Opera omnia, IX,
Ad Claras Aquas 1901, 554-562.

12 [2.] dorme) e dorme ND1
VR ND3 BR1 BR2.

13 [11.] v'ami) vi ami BR2.

14 [15.] Ps., 17, 2:
«Diligam te, Domine, fortitudo mea». 

15 [1.] la fortezza) e la fortezza BR2.

16 [5.] Antiphona: «Veni,
sancte Spiritus,... amoris in eis ignem accende».

---

CONSIDERAZIONE XX - PAZZIA DEL PECCATORE

 - - 187 -

CONSIDERAZIONE XX -
PAZZIA DEL PECCATORE

«Sapientia enim
huius mundi stultitia est apud Deum» (1. Cor.
3. 19).

---

CONSIDERAZIONE XX - PAZZIA DEL PECCATOREPUNTO I

 - - 187 -

PUNTO I

Il
venerabile Giovanni d'Avila1 avrebbe voluto dividere il mondo in due
carceri, una per coloro che non ci credono e l'altra per coloro che ci credono,
e vivono in peccato lontano2 da Dio; a costoro dicea che toccava il
carcere3 de' pazzi. Ma la maggior miseria e disgrazia di questi
miserabili si è ch'essi tengonsi per savi e prudenti, e sono i più sciocchi e
stolti del mondo. E 'l peggio si è che il numero di costoro è innumerabile. «Et stultorum infinitus est numerus» (Eccl.
1. 15).
Chi impazzisce per gli onori, chi impazzisce per gli piaceri, chi per le
carogne di questa terra. E costoro poi ardiscono di chiamar pazzi i santi, che
disprezzano questi beni del mondo, per acquistarsi la salute eterna e 'l vero
bene ch'è Dio. Chiamano pazzia l'abbracciare i disprezzi e perdonare
l'ingiurie, pazzia il privarsi de' piaceri di senso e abbracciare le
mortificazioni; pazzia rinunziare4 gli onori e le ricchezze, l'amare la
solitudine, e la vita umile e nascosta. Ma non avvertono che la loro sapienza,
è chiamata pazzia dal Signore: «Sapientia enim huius mundi stultitia est apud
Deum» (1. Cor. 3.
19).

- 188 -

Ah
che un giorno ben confesseranno questa loro pazzia, ma quando? quando non vi
sarà più rimedio; e diranno disperati: «Nos insensati vitam illorum
aestimabamus insaniam, et finem illorum sine honore» (Sap. 5. 4). Ah miseri che siamo stati, noi stimavamo pazzia la vita
de' santi, ma ora conosciamo che noi siamo stati i pazzi. «Ecce quomodo inter
filios Dei computati sunt, et inter sanctos sors illorum est» (Ibid. 5). Ecco com'essi son già collocati tra 'l numero felice de' figli di
Dio, ed han fatta tra' santi la loro fortuna, che sarà fortuna eterna, e li
renderà per sempre beati; e noi siam restati nel numero degli schiavi del
demonio, condannati ad ardere in questa fossa di tormenti per tutta l'eternità.
«Ergo erravimus (così concluderanno il loro pianto) a via veritatis, et
iustitiae lumen non luxit nobis» (Ib.
6). Quindi l'abbiamo sgarrata per aver voluto chiudere gli occhi alla divina
luce, e quello che più ci renderà infelici è che al nostro errore non vi è, né
vi sarà più rimedio, mentre Dio sarà Dio.

Qual
pazzia dunque per un vile interesse, per un poco di fumo, per un breve diletto
perdere la grazia di Dio! Che non fa un vassallo per guadagnarsi la grazia del
suo principe! Oh Dio per una misera soddisfazione perdere il sommo bene, ch'è
Dio! perdere il paradiso! perdere anche la pace in questa vita, facendo entrar
nell'anima il peccato, che co' suoi rimorsi sempre la tormenterà! e condannarsi
volontariamente ad una miseria eterna! Ti prenderesti quel gusto illecito, se
per quello ti toccasse poi ad esserti bruciata una mano? o pure a star chiuso
un anno dentro una sepoltura? Faresti quel peccato, se dopo quello dovessi
perdere cento scudi? E poi credi, e sai che peccando perdi il paradiso e Dio, e
sei per sempre5 condannato al fuoco, e pecchi?

Affetti e preghiere

O
Dio dell'anima mia, che sarebbe di me a quest'ora, se Voi non mi aveste usate
tante misericordie? Starei all'inferno, al luogo de' pazzi come sono stato io.
Vi ringrazio, Signore, e vi prego a non abbandonarmi nella mia cecità. Io
meritava di restare abbandonato dalla vostra luce, ma vedo che la vostra grazia
non mi ha abbandonato ancora. Sento che con tenerezza mi chiama, e m'invita a
cercarvi6 perdono, ed a sperare da Voi gran cose, non ostante le grandi
offese 

- 189 -

che vi ho fatte. Sì, mio Salvatore, spero da Voi di esser
accettato per figlio. Non son degno d'esser neppure così chiamato, perché vi ho
ingiuriato tante volte in faccia. «Pater, non sum dignus vocari filius tuus;
peccavi in coelum, et coram te».7 Ma sento che Voi andate cercando le
pecorelle smarrite, e vi consolate in abbracciare i figli perduti. Padre mio
caro, mi pento di avervi offeso, mi butto, e mi abbraccio a' piedi vostri, e
non mi partirò, se non mi perdonate e mi benedite. «Non dimittam te, nisi
benedixeris mihi».8 Beneditemi, Padre mio, e la vostra benedizione sia
il darmi un gran dolore de' miei peccati e un grande amore verso di Voi. V'amo,
Padre mio, v'amo con tutto il cuore. Non permettete ch'io mi parta più da Voi.
Privatemi di tutto, e non mi private del vostro amore.

O
Maria, se Dio è il mio Padre, Voi siete la Madre mia. Beneditemi ancora Voi.
Non merito d'esser figlio;9 accettatemi per vostro servo; ma fate ch'io
sia un servo, che teneramente v'ami sempre, e sempre confidi nella vostra
protezione.

1 [5.] Forse da SARNELLI G., La via facile, e sicura del paradiso, p. I necessità dell'orazione
mentale; I, Napoli 1738, 39: «Con ragione dicea il P. M. Avila che chi pecca,
dovrebbe esser trattato o da pazzo o da infedele. In verità il peccare, e
peccare così per nulla e peccare senza rimorso è segno assai manifesto o che
non si crede abbastanza, o che non v'è affatto senno». La fonte comune è LOHNER
T., op. cit., tit. LXXII; II,
Venetiis 1708, 225: «Dicatur recte olim dixisse Ioannem Avilam plerosque
homines aut inquisitionis carcere, aut stultorum cavea dignos sibi videri; aut
enim credunt, inquiebat, quae Deus de coelesti gloria et inferorum suppliciis
revelavit, aut non credunt; si posterius haeretici sunt, et proin ad
inquisitionis carcerem ablegandi: si prius, stultissimi plane sunt, si
nihilominus peccare et se in tam manifestum periculum aeternae gloriae
amittendae, poenaeque infernalis accusandae periculum praecipitare pergant».
Cfr. P. GIOVANNI AVILA, Trattati del SS.
Sacramento dell'Eucaristia, tr. IX e X; Roma 1608, 138, 161; Trattato spirituale sopra il verso «Audi
filia», c. 48; Roma 1610, 147.

2 [7.] lontano) lontani. Tutte
le edizioni napol. e venete eccetto quella del 1780.

3 [8.] il carcere) la carcere VR BR1 BR2.

4 [17.] rinunziare) il rinunziare VR BR1 BR2. 

5 [26.] per sempre) sempre VR.

6 [34.] cercarvi) chiedervi VR
BR1 BR2. 

7 [4.] Luc.,
15, 18-19: «Pater, peccavi in caelum et coram te: iam non sum dignus vocari
filius tuus».

8 [8.] Gen., 32, 26.

9 [14.] figlio) figliuolo VR
BR1 BR2.

---

CONSIDERAZIONE XX - PAZZIA DEL PECCATOREPUNTO II

 - - 189 -

PUNTO II

Poveri
peccatori! faticano, stentano per acquistare le scienze mondane, o l'arte di
guadagnare i beni di questa vita, che tra breve han1 da finire;
trascurano poi i beni di quella vita, che non finisce mai! Perdono talmente il
senno, che diventano non solo pazzi ma bruti; poiché vivendo da bruti, non
considerano ciò ch'è bene e ciò ch'è male; ma solamente seguitano gl'istinti
bestiali del senso, in abbracciare quel che al presente piace alla carne, senza
pensare a quel che perdono ed alla ruina eterna che si tirano sopra. Ma questo
non è operare da uomo, ma da bestia. Dice S. Gio. Grisostomo:2
«Hominem illum dicimus, qui imaginem hominis salvam retinet; quae autem est
imago hominis? rationalem esse». L'esser uomo è l'esser ragionevole, 

- 190 -

cioè
operare secondo la ragione, non secondo l'appetito del senso. Se Dio desse ad
una bestia l'uso di ragione, e quella secondo la ragione operasse, direbbesi
che opera da uomo; così all'incontro, quando l'uomo opera secondo il senso
contro la ragione, dee dirsi che l'uomo opera da bestia.

«Utinam
saperent, et intelligerent, et novissima providerent» (Deut. 32. 29). Chi opera
da prudente secondo la ragione, prevede il futuro, cioè quello che dee
succedergli nel fine della vita, la morte, il giudizio, e dopo questo l'inferno
o il paradiso. Oh quanto è più savio un villano che si salva, che un monarca,
che si danna! «Melior est puer pauper, et sapiens rege sene et stulto,
nesciente praevidere in posterum» (Eccl.
4. 13).3 Oh Dio non si stimerebbe da tutti pazzo chi per guadagnare al
presente un giulio, si mettesse a rischio di perdere tutt'i suoi beni? E chi
per una breve soddisfazione perde l'anima, o si mette a rischio di perderla per
sempre, non avrà da stimarsi pazzo? Questa è la ruina di tante anime, che si
dannano, il badare solamente a' beni e mali presenti, e non badare a' beni e
mali eterni.

Dio
non ci ha posti certamente in questa terra per farci ricchi, acquistarci onori,
o per4 contentare i nostri sensi, ma per guadagnarci la vita eterna.
«Finem vero vitam aeternam» (Rom. 6.
22). E 'l conseguir questo fine, solamente a noi dee importare. «Porro unum est
necessarium» (Luc. 10. 42). Ma questo
fine è quel che più disprezzano i peccatori; pensano solo al presente,
camminano alla morte, s'accostano ad entrare nell'eternità, e non sanno dove
vanno. Che diresti5 d'un nocchiero, dice S. Agostino,6 che
dimandato dove va, rispondesse che non lo sa? ognun direbbe che costui porta la
nave a perdersi: «Fac hominem perdidisse quo tendit, et dicatur ei: Quo is et
dicat, nescio. Nonne iste navem ad naufragium perducet? Talis est (poi conclude
il santo) qui currit praeter viam». Tali sono quei 

- 191 -

savi del mondo che
san far guadagni, prendersi gli spassi, conseguire i posti, ma non sanno
salvarsi l'anima. Fu savio l'epulone in farsi ricco, ma «mortuus est, et
sepultus in inferno».7 Fu savio Alessandro Magno in acquistar tanti
regni, ma tra pochi anni morì e si dannò in eterno. Fu savio Arrigo
VIII,8 in sapersi mantenere nel trono con ribellarsi dalla Chiesa, ma
all'ultimo egli stesso vedendo che già perdea l'anima, confessò: «Perdidimus
omnia». Quanti miserabili ora piangono, e gridano nell'inferno: «Quid profuit
nobis superbia, aut divitiarum iactantia? transierunt omnia illa tanquam umbra»
(Sap. 5. 9).9 Ecco, dicono,
che per noi tutti i beni del mondo son passati come un'ombra, ed altro non ci è
restato che un pianto ed una pena eterna.

«Ante
hominem vita, et mors, quod placuerit ei, dabitur illi» (Eccli. 15. 18). Cristiano mio, in questa vita ti è posta avanti la
vita e la morte, cioè il privarti de' gusti vietati con guadagnarti la vita
eterna, o il prenderli colla morte eterna. Che dici? che scegli? Scegli da
uomo, e non da bestia. Scegli da cristiano, che ha fede e dice: «Quid prodest
homini, si mundum universum lucretur, animae vero suae detrimentum
patiatur?»10

Affetti e preghiere

Ah
mio Dio, Voi mi avete data la ragione, mi avete donata la luce della fede, ed
io per lo passato ho operato da bruto, perdendo la grazia vostra per li miseri
gusti de' miei sensi, che son passati come un vento; ed altro non me ne ritrovo
che rimorsi di coscienza e conti colla vostra divina giustizia. «Non intres in
iudicium cum servo tuo».11 Ah Signore, non vi mettete a giudicarmi
secondo i meriti miei, ma trattatemi secondo la vostra misericordia. Datemi
luce. Datemi dolore delle offese che vi ho fatte, e perdonatemi. «Erravi sicut
ovis quae periit, quaere servum tuum».12 Io son pecorella perduta; se
Voi non 

- 192 -

mi cercate, resterò perduta. Abbiate pietà di me, per quel
sangue che avete sparso per amor mio. Mi pento, o sommo bene, di avervi
lasciato, e di aver volontariamente rinunziato alla vostra grazia. Vorrei
morirne di dolore; ma Voi datemi più dolore. Fate che io venga in cielo a
cantare le vostre misericordie.

O
Maria madre mia, Voi siete il rifugio mio, pregate Gesù per me; pregatelo che
mi perdoni e mi dia la santa perseveranza.

1 [20.] han) ha BR2.

2 [26.] CHRYSOST., In Genesim, hom. 23, n. 3; PG 53, 101: «Neque enim speciem habere
hominis et oculos, et nares, et os, et genas, et cetera membra, hoc hominem
esse ostendit: haec enim membra sunt corporis. Hominem illum dicimus, qui imaginem hominis salvam
retinet. Quae autem est imago hominis? Rationalem esse». 

3 [12.] Eccle.,
4, 13: «Melior est puer pauper et sapiens rege sene et stulto, qui nescit
praevidere in posterum».

4 [19.] acquistarci o per) per acquistarci o BR2.

5 [25.] diresti) direste BR2.

6 [25.] S. AUGUST., Enarrat. in Ps. XXXI, sermo 2, n. 4; PL 36, 259-260: «Fac enim
hominem gubernare navim, et perdidisse quo tendit: quid valet, quia artemonem
optime tenet, optime movet, dat proram fluctibus, cavet ne latera infligantur:
tantis est viribus, ut detorqueat navim quo velit atque undevelit: et dicatur
ei: Usquequo is, er dicat: Nescio; aut non dicat: Nescio, sed dicat: Ad illum
portum eo, nec in portum sed in saxa festinet? Nonne quanto sibi videtur in
navi gubernanda agilior et efficacior, tanto periculosius eam sic gubernat, ut
ad naufragium perducat? Talis est qui optime currit praeter viam». Cfr. CC 38,
227. 

7 [3.] Luc.,
16, 22.

8 [5.] SANDERUS N., De origine ac progressu schismatis anglicani, l. I, Romae 1586,
244: «Decumbente Henrico et morbo ingravescente, cum de instanti mortis
articulo ab amicis admoneretur; pateram vini albi poposcit atque ad unum e suis
conversus: Omnia, inquit, perdidimus; intermortuis deinde vocibus monachorum
nomen aliquoties ingeminasse dicitur, atque ita expirasse». Vedi pure ROSIGNOLI C. G., Verità
eterne esposte in lezioni, lez. III, parag. 2, Bologna 1689, 49.

9 [9.] Sap., 5, 8-9:
«Quid nobis profuit superbia? aut divitiarum iactantia quid contulit nobis?
Transierunt omnia tamquam umbra».

10 [18.] Matth., 16,
26.

11 [24.] Ps., 142, 2.

12 [28.] Ps., 118, 176.

---

CONSIDERAZIONE XX - PAZZIA DEL PECCATOREPUNTO III

 - - 192 -

PUNTO III

Intendiamo
che i veri savi sono coloro, che sanno acquistarsi la divina grazia e 'l
paradiso. Preghiamo dunque sempre il Signore che ci doni la scienza de' santi,
ch'Egli dà a chi gliela cerca.1 «Dedit illis scientiam sanctorum» (Sap. 6. 10).2 Oh che bella
scienza è il sapere amare Dio e 'l salvarsi l'anima, che consiste nel sapere
prender la via della salute eterna ed i mezzi per conseguirla. Il trattato di
salvarsi l'anima è il trattato fra tutti il più necessario. Se sapremo tutto, e
non sapremo salvarci, niente ci servirà, e saremo per sempre infelici; ma
all'incontro saremo sempre beati, se sapremo amare Dio, ancorché fossimo
ignoranti di tutte l'altre cose. «Beatus qui te novit, etsi alia nescit», dicea
S. Agostino.3 Un giorno Fra Egidio4 disse a S. Bonaventura:
Beato Voi, P. Bonaventura, che sapete tante cose, ed io povero ignorante non so
niente; voi potete farvi più santo di me. Senti, gli rispose allora il santo,
se una vecchiarella5 ignorante sa amar Dio più di me, ella sarà più
santa di me. Dal che Fra Egidio si pose poi a gridare: O vecchiarella,
vecchiarella, senti, senti; se tu ami Dio, puoi farti più santa del P.
Bonaventura.

«Surgunt
indocti, et rapiunt coelum», dicea S. Agostino.6 Quanti 

- 193 -

rozzi
che non san leggere, ma sanno amare Dio, si salvano; e quanti dotti del mondo
si dannano! ma quelli, non questi sono i veri savi. Oh che gran savi sono stati
un S. Pasquale, un S. Felice Cappuccino, un S. Giovanni di Dio, benché
ignoranti delle scienze umane! Che gran savi sono stati tanti, che lasciando il
mondo sono andati a chiudersi ne' chiostri e a vivere ne' deserti, come un S.
Benedetto, un S. Francesco d'Assisi, un S. Luigi di Tolosa, che rinunciò al
regno. Che gran savi tanti martiri, tante verginelle, che rinunciarono alle
nozze de' grandi per andare a morire per Gesu-Cristo! E questa verità la
conoscono anche i mondani, e non lasciano di dire di taluno che si è dato a
Dio: Beato lui che l'intende, e si salva l'anima. In somma quei che lasciano i
beni del mondo per darsi a Dio, si chiamano uomini disingannati. Dunque quei
che lasciano Dio per li beni del mondo, come debbono chiamarsi? Uomini
ingannati.

Fratello
mio, di qual compagnia di costoro volete esser voi? Per bene eleggere vi
consiglia S. Gio. Grisostomo7 a visitare i cimiteri. «Proficiscamur
ad sepulchra». Belle scuole sono le sepolture per conoscere la vanità de' beni di
questo mondo e per apprendere la scienza de' santi. Dimmi (dice il Grisostomo),
sai discernere ivi chi sia stato principe, chi nobile e chi letterato? Io per
me, dice il santo: «Nihil video, nisi putredinem, ossa et vermes. Omnia fabula,
somnium,8 umbra». Tutte le cose di questo mondo tra breve finiranno e
svaniranno come una commedia, un sogno,9 un'ombra. Ma, cristiano mio,
se vuoi diventar savio, non basta conoscere l'importanza del tuo fine, bisogna
prendere i mezzi per conseguirlo. Tutti vorrebbero salvarsi e farsi santi; ma perché
poi non pigliano i mezzi, non si fanno santi e si dannano. Bisogna fuggir le
occasioni, frequentare i sagramenti, fare orazione, e prima di tutto bisogna
stabilire nel nostro cuore le massime del Vangelo: «Quid prodest homini, si
mundum universum lucretur? Qui amat animam suam, perdet eam» (Io. 12. 25).10 

- 194 -

Il che viene a dire,
bisogna perdere anche la vita per salvare l'anima. «Qui
vult venire post me, abneget semetipsum» (Matth.
16.
24).11 Per seguire Gesu-Cristo, bisogna negare all'amor proprio le
soddisfazioni che cerca: «Vita in voluntate eius» (Ps. 39. 6). La nostra salute sta nel fare la divina volontà; queste
ed altre simili massime.

Affetti e preghiere

O
Padre delle misericordie, guardate le mie miserie, ed abbiate pietà di me;
datemi luce e fatemi conoscere la mia passata pazzia, acciocché la pianga, e
conoscere la vostra bontà infinita, acciocché l'ami. Gesù mio, «ne tradas
bestiis animas confitentes tibi».12 Voi avete sparso il sangue per
salvarmi, non permettete ch'io abbia da esser più schiavo de' demoni, come sono
stato per lo passato. Mi pento, o sommo bene, di avervi lasciato. Maledico
tutti quei momenti, in cui colla mia volontà diedi il consenso al peccato; e mi
abbraccio colla vostra santa volontà, che altro non desidera che 'l mio bene.
Eterno Padre, per li meriti di Gesu-Cristo datemi la forza di eseguire tutto
quello che a voi piace.13 Fatemi prima morire, che più contraddire a i
vostri voleri. Aiutatemi colla vostra grazia a mettere in Voi solo tutto il mio
amore, e a distaccarmi da tutti gli affetti, che non tendono a Voi. V'amo, o
Dio dell'anima mia, v'amo sopra ogni cosa, e da Voi spero ogni mio bene, il
perdono, la perseveranza nell'amor vostro e 'l paradiso per amarvi in eterno.

O
Maria, cercate14 Voi per me queste grazie. Il vostro Figlio niente vi
nega. Speranza mia, in Voi confido.

1 [11.] cerca) chiede VR BR1 BR2.

2 [12.] Sap.,
10, 10.

3 [19.] S. AUGUST., Confessionum l. V, c. 4, n. 7; PL 32,
708: «Infelix enim homo, qui scit illa omnia, te autem nescit. Beatus autem qui te scit, etiamsi illa nesciat. Qui
vero et te et illa novit, non propter illa beatior, sed propter te solum beatus
est». Cfr. CSEL 33, 93.

4 [19.] MARCO DA LISBONA, Croniche
del P. S. Francesco, p. I, l. VII, c. 14, Venezia 1582, 131.

5 [22, 24.] vecchiarella) vecchierella BR2.

6 [26.] S. AUGUST., Confessionum
l. VIII, c. 8, n. 19; PL 32, 757: «Tum in illa grandi rixa interioris domus
meae… invado Alipium, et exclamo: Quod patimur? quid est hoc? quid audisti? Surgunt indocti et caelum rapiunt, et nos cum
doctrinis nostris sine corde, ecce ubi volutamur in carne et sanguine». Cfr.
CSEL 33, 185-186. 

7 [16.] CHRYSOST., In Matthaeum, hom. 76, n. 5; PG 58, 700-701: «Quid huic mundo
laboras?… Proficiscamur ad sepulcra, ostende mihi patrem, ostende
uxorem. Ubi est qui aureis vestibus
induebatur? qui in curru sedebat? qui exercitius habebat, qui balteum, qui
praecones?... Nihil aliud video quam ossa, vermes, araneas: omnia illa terra
sunt, omnia fabula, omnia somnium, umbra vera, narratio et pictura; imo nec
pictura».

8 [21.] somnium) somnum VR.

9 [23.] sogno) sonno VR
NS7.

10 [30.] La citazione proviene da due Evangeli, cioè da Matth., 16, 26: «Quid enim prodest
homini, si mundum universum lucretur?» e da Ioan.,
12, 25: «Qui amat animam suam, perdet eam». 

11 [2.] Matth.,
16, 24: «Si quis vult post me venire, abneget semetipsum, et tollat crucem
suam, et sequatur me».

12 [10.] Ps., 73, 19.

13 [17.] voi piace) non piace ND1 ND3.

14 [23.] cercate) chiedete VR
BR1 BR2.

---

CONSIDERAZIONE XXI - VITA INFELICE DEL PECCATORE E VITA FELICE DI CHI AMA DIO

 - - 195 -

CONSIDERAZIONE XXI -
VITA INFELICE DEL PECCATORE E VITA FELICE DI CHI AMA DIO

«Non est pax impiis, dicit Dominus (Is.
48. 22).
Pax multa diligentibus legem tuam» (Ps.
118. 165).

---

CONSIDERAZIONE XXI - VITA INFELICE DEL PECCATORE E VITA FELICE DI CHI AMA DIOPUNTO I

 - - 195 -

PUNTO I

Tutti
gli uomini in questa vita faticano per trovare la pace. Fatica quel mercante,
quel soldato, quel litigante, perché pensa con quel guadagno, con quel posto, o
col vincer quella lite di far la sua fortuna e così trovare la pace. Ma poveri
mondani, che cercano la pace nel mondo, il quale non può darla! Dio solo può
dare a noi la pace: «Da servis tuis (prega la santa Chiesa) illam, quam mundus
dare non potest, pacem».1 No, non può il mondo con tutt'i suoi beni
contentare il cuore dell'uomo, perché l'uomo non è creato per questi beni, ma
solo per Dio; ond'è che solo Dio può contentarlo. Le bestie che son create per
li diletti de' sensi, queste trovano la pace ne' beni della terra; date ad un
giumento un fascio d'erba, date ad un cane un pezzo di carne, eccoli contenti,
niente più desiderano. Ma l'anima, ch'è creata solo per amare e star unita con
Dio, con tutt'i piaceri sensuali non potrà mai trovar la sua pace; solo Dio può
renderla appieno contenta.

Quel
ricco, che narra S. Luca (cap. 12. v. 19), avendo fatta una buona raccolta da'
suoi campi, diceva a se stesso: «Anima, habes multa bona posita in annos
plurimos, requiesce, comede, bibe». Ma questo infelice ricco fu chiamato pazzo,
«Stulte», e con ragione, dice S. Basilio:2 «Nunquid animam porcinam
habes?» Misero (gli dice il santo), e che forse hai l'anima di qualche porco,
di qualche bestia, che pretendi contentar l'anima tua col mangiare, col bere,
co' diletti del senso? «Requiesce, comede, bibe?» L'uomo da' beni del mondo può
esser riempiuto, ma non già saziato: «Inflari potest, satiari non potest», 

- 196 -

dice
S. Bernardo.3 E scrive il medesimo santo sul Vangelo: «Ecce nos
reliquimus omnia», di aver veduti diversi pazzi con diverse pazzie. Dice che
tutti questi pativano una gran fame, ma altri si saziavano di terra, figura
degli avari: altri d'aria, figura di quei che ambiscono onori: altri d'intorno
ad una fornace imboccavano le faville, che da quella svolazzavano,4
figura dell'iracondi; altri finalmente d'intorno ad un fetido lago beveano
quell'acque fracide, figura de' disonesti. Quindi ad essi rivolto il santo dice
loro:5 O pazzi, non vedete che queste cose più presto accrescono, che
tolgono la vostra fame? «Haec potius famem provocant, quam exstinguunt». I beni
del mondo son beni apparenti, e perciò non possono saziare il cuore dell'uomo. «Comedistis, et non estis satiati» (Aggaeus,
1. 6).
E perciò l'avaro quanto più acquista, tanto più cerca d'acquistare. S.
Agostino:6 «Maior pecunia avaritiae fauces non claudit, sed extendit».
Il disonesto quanto più si rivolge tra le sordidezze, tanto più resta nauseato
insieme e famelico; e come mai lo sterco e le sozzure sensuali possono
contentare il cuore? Lo stesso avviene all'ambizioso, che vuol saziarsi di
fumo, poiché 

- 197 -

l'ambizioso più mira quel che gli manca, che quello che
ha. Alessandro Magno,7 dopo aver acquistati tanti regni, piangeva,
perché gli mancava il dominio degli altri. Se i beni di questa terra
contentassero l'uomo, i ricchi, i monarchi sarebbero appieno felici, ma la
sperienza fa vedere l'opposto. Lo dice Salomone, il quale asserisce di non aver
negato niente a' suoi sensi: «Et omnia, quae desideraverunt oculi mei, non
negavi eis» (Eccl. 2. 10). Ma con
tutto ciò che dice? «Vanitas vanitatum, et omnia vanitas» (Ibid. 1. 2). E vuol dire: Tutto ciò ch'è nel mondo, è mera vanità,
mera bugia, mera pazzia.

Affetti e preghiere

Ah
mio Dio, e che mi trovo delle offese che v'ho8 fatte, se non pene,
amarezze e meriti per l'inferno? Non mi dispiace l'amarezza che ora ne sento,
anzi questa mi consola, mentre ella9 è dono della vostra grazia e mi fa
sperare (giacché Voi me la date) che vogliate perdonarmi. Ciò che mi dispiace,
è il disgusto e l'amarezza che ho10 data a Voi, mio Redentore, che mi
avete tanto amato. Io meritava, mio Signore, che allora mi abbandonaste; ma in
vece di abbandonarmi vedo che mi offerite il perdono, anzi siete il primo a
dimandarmi la pace. Sì, Gesù mio, voglio far pace, e desidero la grazia vostra
più d'ogni bene. Mi pento, bontà infinita, d'avervi offeso, vorrei
morire11 di dolore. Deh per quell'amore che mi portaste spirando per me
sulla croce, perdonatemi e ricevetemi nel vostro Cuore, e mutate il cuore mio,
in modo che quanto vi ho dato di disgusto per lo passato, tanto vi dia di gusto
per l'avvenire. Io per amor vostro al presente rinunzio a tutti i piaceri, che
mi può dare il mondo; e risolvo di perdere prima la vita, che la vostra grazia.
Ditemi che ho da fare per piacervi, che tutto voglio farlo. Che piaceri! che
onori! che ricchezze! voglio 

- 198 -

solamente Voi, mio Dio, mia gioia, mia
gloria, mio tesoro, mia vita, mio amore, mio tutto. Datemi, Signore, l'aiuto
per esservi fedele. Datemi l'amarvi, e fatene di me quel che vi piace.

Maria,
Madre e speranza mia dopo Gesù, ricevetemi nella vostra protezione e rendetemi
tutto di Dio.

1 [13.] Missale Romanum, Missa
pro pace, oratio.

2 [24.] S. BASILIUS M., Homil.
in illud Lucae: Destruam horrea mea, n. 6; PG 31, 274: «Anima, habes multa
bona reposita: comede, bibe, laetare quotidie. O dementiam! Suillam animam si
haberes, quid aliud nisi hoc annuntiare potuisses?». 

3 [1.] S. BERNARDUS, Sermo de conversione ad clericos, c. 14, n. 26; PL 182, 848-849:
«Qui pecuniam diligit, non satiatur; qui luxuriam, non satiatur; qui gloriam
quaerit, non satiatur; denique qui mundum amat, numquam satiatur… Si qui mihi forte non credit, experientiae credat vel propriae, vel
multorum».

4 [6.] svolazzavano) svolavano VR BR1 BR2.

5 [8.] Ps. BERNARDUS, Declamationes
de colloquio Simonis cum Iesu, c. 25, n. 30; PL 184, 454-456: «Vidi
aliquando quinque viros, quidni phreneticos arbitrarer? Primus quidem buccis
tumentibus marinam masticabat arenam. Secundus, sulphureo adstans lacui,
exhalantem teterrimum fetedissimumque gestiebat haurire vaporem. Porro tertius,
fornaci incubans vehemente accensae, micantes scintillas hiantibus excipere
faucibus laetabatur. Quartus supra pinnaculum templi residens, lenioris aurae
spiritum aperto attrahebat ore, et si quo minus influere viderentur, flabello
sibi ventum ipse ciebat, ac si totum speraret aërem deglutire. Quintus, seorsum positus, ridebat ceteros, ipse
quoque ridendus, et maxime. Proprias enim carnes incredibili quodam studio
sugere laborabat, nunc manus, nunc brachium, nunc alias partes applicans ori…
Qui prosunt vobis haec, inquio? Non sunt naturales cibi: magis famem haec
provocant quam exstinguunt... Nimirum ad imaginem Dei facta anima rationalis,
ceteris omnibus occupari potest, repleri omnino non potest. Capacem Dei, quidquid Deo minus est, non implebit». GAUFRIDUS ha
compilate le Declamationes con brani
ricavati dai Sermones di s. Bernardo
(cfr. Glorieux, 71).

6 [13.] S. AUGUST., Sermo
50, c. 4, n. 6; PL 38, 328: «Credis eos iam esse satiatos: sed falsum est.
Nam maior pecunia fauces avaritiae non claudit, sed extendit; non irrigat, sed
accendit». 

7 [1.] VALERIUS MAXIMUS, Factorum dictorumque memorabilium l.
VIII, c. 14, parag. 2, n. 2: «Imo, non regnis, sed mundis potiri se non posse
dolebat Alexander. Audi Plutarchum, De
animi tranquillitate: Alexander, cum infinitos mundos esse ex Anaxarcho
audivisset, flevit, ac rogantibus amicis quid accidisset: Non dignum, inquit,
fletu vobis videtur, si, cum sint infiniti mundi, nos ne uno quidem etiamnum
potiti sumus?» Cfr. IUVENALIS, Satira 10,
vv. 168-169: 
Unus
Pellaeo iuveni non sufficit orbis: 

aestuat
infelix angusto limite mundi.

8 [11.] che v'ho) ch'ho BR2.

9 [13.] mentre ella) mentr'ella ND1 BR2.

10 [15.] che ho) ch'ho BR1
BR2.

11 [20.] morire) morirne BR2.

---

CONSIDERAZIONE XXI - VITA INFELICE DEL PECCATORE E VITA FELICE DI CHI AMA DIOPUNTO II

 - - 198 -

PUNTO II

Ma
non solo dice Salomone che i beni di questo mondo sono vanità, che non
contentano, ma sono pene che affliggono lo spirito: «Et ecce universa vanitas,
et afflictio spiritus» (Eccl. 1. 14).
Poveri peccatori! pretendono di farsi felici co' loro peccati, ma non trovano
che amarezza e rimorso: «Contritio, et infelicitas in viis eorum, et viam pacis
non cognoverunt» (Ps. 13. 3). Che
pace! che pace! No, dice Dio: «Non est pax impiis, dicit Dominus» (Is. 48. 22). Primieramente il peccato
porta con sé il terrore della divina vendetta. Se alcuno tiene un nemico
potente, non mangia, né dorme mai quieto; e chi ha per nemico Dio, può stare in
pace? «Pavor his qui operantur malum» (Prov.
10. 29). Chi sta in peccato, se sente tremar la terra, se sente tuonare, oh
come trema! Ogni fronda che si muove, lo spaventa. «Sonitus terroris semper in
aure eius» (Iob. 15. 21). Fugge sempre,
senza veder chi lo perseguita. «Fugit impius, nemine persequente» (Prov. 28. 1). E chi lo perseguita? il
medesimo suo peccato. Caino dopo che uccise il fratello Abele dicea: «Omnis
igitur, qui invenerit me, occidet me» (Gen.
4. 14). E con tutto che il Signore l'assicurò che niuno l'avrebbe offeso:
«Dixitque ei Dominus: Nequaquam ita fiet»;1 pure dice la Scrittura che
Caino «habitavit profugus in terra» (Ibid.):2
andò sempre fuggendo da un luogo ad un altro. Chi era il persecutore di Caino,
se non il suo peccato?

In
oltre il peccato porta seco il rimorso della coscienza, ch'è quel verme tiranno
che sempre rode. Va il misero peccatore alla commedia, al festino, al
banchetto: ma tu (gli dice la coscienza) stai in disgrazia di Dio; se muori,
dove vai? Il rimorso della coscienza è una pena sì grande anche in questa vita,
che taluni per liberarsene, son giunti a darsi volontariamente la morte. Uno di
costoro fu Giuda, come si 

- 199 -

sa, che per disperazione da se stesso si
appiccò. Si narra d'un altro, che avendo ucciso un fanciullo,3 per
isfuggir la pena del rimorso andò a farsi religioso; ma neppure nella religione
trovando pace, andò a confessare il suo delitto al giudice, e si fe' condannare
a morte.

Che
cosa è un'anima che sta senza Dio? Dice lo Spirito Santo ch'è un mare in
tempesta: «Impii autem quasi mare fervens, quod quiescere non potest» (Isa. 57. 20). Dimando, se taluno fosse
portato ad un festino di musica, di balli e rinfreschi, e stesse ivi appeso co'
piedi, colla testa in giù, potrebbe godere di questo spasso? Tàl'è quell'uomo
che sta coll'anima sotto sopra, stando in mezzo a i beni di questo mondo, ma
senza Dio. Egli mangerà, beverà, ballerà: porterà sì bene quella ricca veste,
riceverà quegli onori, otterrà quel posto, quella possessione, ma non avrà mai
pace. «Non est pax impiis».4 La pace solo da Dio si ottiene, e Dio la
dà agli amici, non già a' nemici suoi.

I
beni di questa terra, dice S. Vincenzo Ferreri,5 vanno da fuori non
entrano già nel cuore: «Sunt aquae, quae non intrant illuc, ubi est sitis».
Porterà quel peccatore una bella veste ricamata, terrà un bel diamante al dito,
si ciberà a suo genio; ma il suo povero cuore resterà pieno di spine e di
fiele, perciò lo vedrai che con tutte le sue ricchezze, delizie e spassi, sta
sempre inquieto, e ad ogni cosa contraria s'infuria, e si stizza, diventando
come un cane arrabbiato. Chi ama Dio, nelle cose avverse si rassegna alla
divina volontà, e trova pace; ma ciò non può farlo chi vive nemico alla volontà
di Dio, e perciò non ha via di quietarsi. Serve il misero al demonio, serve ad
un tiranno, che lo paga d'affanni e d'amarezze. E non possono venir meno le
parole di Dio che dice: «Eo quod non servieris Deo tuo in gaudio, servies
inimico tuo in fame, et siti, et nuditate, et omni penuria» (Deut. 28. 48).6 Che non patisce
quel vendicativo, dopo che si è vendicato! quel disonesto dopo ch'è giunto al
suo intento! quell'ambizioso! quell'avaro! Oh quanti, se patissero per Dio quel
che patiscono per dannarsi, diventerebbero gran santi! 

- 200 -

Affetti e preghiere

Oh
vita mia perduta! Oh se avessi, Dio mio, patite per servirvi le pene, che ho
sofferto per offendervi, quanti meriti ora mi ritroverei per lo paradiso! Ah
mio Signore, e perché vi lasciai, e perdei la vostra grazia? per gusti
avvelenati e brevi, che appena avuti svanirono, e mi lasciarono il cuore pieno
di spine e d'amarezze. Ah peccati miei, vi detesto, e vi maledico mille volte,
e benedico la vostra pietà, mio Dio, che con tanta pazienza m'ha sopportato.
V'amo, o mio Creatore e Redentore, che avete data la vita per me; e perché
v'amo, mi pento con tutto il cuore di avervi offeso. Dio mio, Dio mio, e perché
v'ho perduto? e perché v'ho cambiato? Ora conosco il male, che ho fatto, e
risolvo di perdere ogni cosa, anche la vita, prima che l'amor vostro. Datemi
luce, Eterno Padre, per amore di Gesu-Cristo; fatemi conoscere il gran bene che
siete Voi, e la viltà de' beni, che mi presenta il demonio, per farmi perdere
la grazia vostra. Io v'amo, ma desidero di più amarvi. Fate che Voi solo siate
l'unico mio pensiero, l'unico mio desiderio, l'unico mio amore; tutto spero
dalla vostra bontà per li meriti del vostro Figlio.

Maria
Madre mia, per l'amore che portate a Gesu-Cristo, vi prego ad impetrarmi luce e
forza di servirlo e d'amarlo7 sino alla morte.

1 [25.] Gen., 14, 15.

2 [26.] Gen.,
14, 16. 

3 [2.] MOSCHUS IOANNES, Pratum spirituale: De vitis Patrum, l.
X, c. 166; PL 74, 203. Vedi pure il testo greco: PG 87, 3034.

4 [13.] Is., 48, 22.
Lo stesso testo si ritrova al c. 62, 21.

5 [15.] S. VINCENTIUS FERRERI, Sermones aestivales, Domin. XV post festum SS. Trinitatis, sermo 3;
Venetiis 1573, 436: «Ideo David: Satiabor cum apparuerit gloria tua, quia
divitiae huius mundi non satiant cor, imo faciunt plus appetere. Ratio, quia
fames divitiarum est in corde, quo non intrant pecunia, sed replent vel satiant
bursam vel taxiam, quo intrant».

6 [28.] Deut., 28,
47-48. 

7 [20.] e d'amarlo) d'amarlo VR.

---

CONSIDERAZIONE XXI - VITA INFELICE DEL PECCATORE E VITA FELICE DI CHI AMA DIOPUNTO III

 - - 200 -

PUNTO III

Dunque
tutt'i beni e diletti del mondo non possono contentare il cuore dell'uomo, e
chi può contentarlo? Solo Dio. «Delectare in Domino et dabit tibi petitiones
cordis tui»(Ps. 36. 4). Il cuore dell'uomo va sempre cercando
quel bene che lo contenti. Ottiene le ricchezze, i piaceri, gli onori, e non è
contento; perché questi son beni finiti, ed egli è creato per un bene infinito;
trovi egli Dio, s'unisca con Dio; ed eccolo già contento, niente più desidera. «Delectare in Domino, et dabit tibi petitiones cordis tui.» S. Agostino1
in tutta la sua vita menata 

- 201 -

fra' diletti del senso, non trovò mai
pace. Quando poi si diede a Dio, allora confessava e diceva al Signore:
«Inquietum est cor nostrum, donec requiescat in te». Dio mio, dicea, ora
conosco che ogni cosa è vanità e pena, e Voi solo siete la vera pace
dell'anima. «Dura sunt omnia, et tu solus requies».2 Ond'egli fatto poi
maestro a sue spese, scrisse:3 «Quid quaeris homuncio, quaerendo bona?
quaere unum bonum, in quo sunt omnia bona». Davide4 essendo re, mentre
stava in peccato, andava alle cacce, ai giardini, alle mense, ed a tutte
l'altre delizie regali, ma gli diceano le mense, i giardini e tutte l'altre
creature di cui godea: Davide,5 tu da noi vuoi essere contentato? No,
non possiamo noi contentarti: «Ubi est Deus tuus?» va, trova lo Dio6
tuo, ch'egli solo può contentarti; e perciò Davide7 in mezzo a tutte le
sue delizie non faceva altro che piangere: «Lacrimae meae fuerunt panes die ac
nocte, dum dicitur mihi quotidie, ubi est Deus tuus?» (Ps. 41. 4).

Oh
come all'incontro sa contentare Dio l'anime fedeli, che l'amano! S. Francesco
d'Assisi,8 avendo lasciato tutto per Dio, benché si trovasse scalzo,
con uno straccio sopra, morto di freddo e di fame, dicendo: «Deus meus et
omnia»,9 provava un paradiso. S. Francesco Borgia dopo che fu
religioso, e gli toccava ne' viaggi a dormir sulla paglia, era tanta la
consolazione, che per quella non potea prender sonno. S. Filippo Neri10
similmente, avendo lasciato tutto, quando 

- 202 -

andava a riposo, Iddio così
lo consolava, ch'egli giungeva a dire: Ma, Gesu-Cristo mio, lasciatemi dormire.
Il P. Carlo di Lorena Gesuita,11 de' principi di Lorena, ritrovandosi
nella sua povera cella, talvolta per la contentezza si metteva a danzare. S.
Francesco Saverio12 nelle campagne dell'Indie si slacciava il petto,
dicendo: «Sat est, Domine», basta Signore, non più consolazione, che 'l mio
cuore non è capace di sostenerla. Dicea S. Teresa13 che dà più contento
una goccia di consolazione celeste, che tutt'i piaceri e spassi del mondo. Eh
che non possono mancare le promesse di Dio, di dare a chi lascia i beni del
mondo per suo amore, anche in questa vita il centuplo di pace e di contento. «Qui reliquerit domum, vel fratres, etc. propter nomen meum, centuplum
accipiet, et vitam aeternam possidebit» (Matth.
19.
29).

Che
andiamo dunque cercando? andiamo a Gesu-Cristo che ci chiama e ci dice: «Venite
ad me omnes, qui laboratis, et onerati estis, et ego reficiam vos» (Matth. 11. 28). Eh che un'anima che ama
Dio, trova quella pace che avanza tutti i piaceri e soddisfazioni, che può dare
il senso ed il mondo. «Pax Dei quae exsuperat omnem sensum» (Philip. 4. 7). È vero che in questa vita
anche i santi patiscono, perché questa terra è luogo di meriti, e non si può
meritare senza patire; ma dice S. Bonaventura14 che l'amore divino è
simile al mele,15 che rende dolci, ed amabili le cose più amare. Chi
ama Dio, ama la di Lui volontà, e perciò gode nello spirito anche nelle
amarezze; poiché abbracciandole sa che lo compiace, e gli dà gusto. Oh Dio, i
peccatori 

- 203 -

voglion disprezzare la vita spirituale, ma senza provarla!
«Vident crucem, sed non vident unctionem», dice S. Bernardo;16 guardano
solamente le mortificazioni che soffrono gli amanti di Dio, e i piaceri di cui
si privano; ma non vedono le delizie spirituali, con cui l'accarezza il
Signore. Oh se i peccatori assaggiassero la pace che gode un'anima che non
vuole altro che Dio! «Gustate, et videte» (dice Davide),17 «quam suavis
est Dominus» (Ps. 33).18
Fratello mio, comincia a far la meditazione ogni giorno, a comunicarti spesso,
a trattenerti avanti il SS. Sagramento, comincia a lasciare il mondo e a
fartela con Dio, e vedrai che il Signore ti consolerà più Egli in quel poco di
tempo, in cui con esso ti tratterrai, che non ti ha consolato il mondo con
tutti i suoi divertimenti. «Gustate, et videte». Chi non lo gusta, non può intendere,
come sa contentare Dio un'anima che l'ama.

Affetti e preghiere

Caro
mio Redentore, come sono stato così cieco per lo passato, a lasciar Voi bene
infinito, fonte di tutte le consolazioni per le misere e brevi soddisfazioni
del senso! Ammiro la mia cecità, ma più ammiro la vostra misericordia, che con
tanta bontà mi ha sopportato. Vi ringrazio che ora mi fate conoscere la mia
pazzia e l'obbligo che ho d'amarvi. V'amo, Gesù mio, con tutta l'anima mia, e
desidero di più amarvi. Accrescete Voi il desiderio e l'amore. Innamoratemi di
Voi, o amabile infinito, che non avete più che fare per essere amato da me, e
tanto desiderate l'amor mio. «Si vis, potes me mundare».19 Deh
Redentore mio caro, purgatemi il cuore da tanti affetti impuri, che
m'impediscono d'amarvi come vorrei. Non è forza la mia di fare che il mio cuore
arda tutto verso di Voi, e non ami altro che Voi. Ha da esser forza della
vostra grazia, che può tutto quanto vuole. Staccatemi da tutto, discacciate
dall'anima mia ogni affetto che non è per Voi, e rendetemi tutto vostro. Io mi pento sopra ogni male di tutti i
disgusti che vi ho dati. E risolvo di consagrar la vita che mi resta, tutta al
vostro 

- 204 -

santo amore; ma Voi l'avete da fare. Fatelo per quel sangue
che avete sparso per me con tanto dolore e con tanto amore. Sia gloria della
vostra potenza far che il mio cuore, il quale un tempo è stato pieno di affetti
terreni, ora sia tutto fiamme d'amore verso Voi, bene infinito.

O
Madre del bello amore, rendetemi colle vostre preghiere come foste sempre Voi,
tutt'ardente di carità verso Dio.

1 [29.] S. AUGUST., Confessionum
l. I, c. I; PL 32, 661: «Tu excitas, ut laudare te delectet; quia fecisti
nos ad te, et inquietum est cor nostrum, donec requiescat in te». Cfr. CSEL 33, 1. 

2 [5.] S. AUGUST., Confess. l. VI, c. 16; PL 32, 732: «Vae animae audaci quae
speravit, si a te recessisset, se aliquid melius habituram! Versa et reversa in
tergum, et in latera et in ventrem, et dura sunt omnia: et tu solus requies».
Cfr. CSEL 33, 139.

3 [6.] PS. AUGUSTINUS, Manuale,
c. 34; PL 40, 966: «Cur ergo per multa vagaris homuncio, quaerendo bona
animae tuae et corporis tui? Ama unum bonum, in quo sunt omnia bona». L'opera è
in Appendice degli scritti genuini di s. Agostino. Vedi pure questo testo in S.
ANSELMUS, Proslogion, c. 25; PL 158,
240 (cfr. Glorieux, 28).

4 [7.] Davide) Davidde VR
BR1 BR2.

5 [10.] Davide) Davidde VR BR1 BR2.

6 [11.] lo Dio) il Dio BR1
BR2.

7 [12.] Davide) Davidde VR
BR1 BR2.

8 [19.] MARCO DA LISBONA, Croniche
del P. S. Francesco, p. I, l. I, c. 8. Cfr. Opera S. Francisci, Oratio quotidiana, Pedeponti 1739, 20.

9 [20.] BARTOLI D., Della
vita di S. Francesco Borgia, l. IV, c. 7; Roma 1681, 254: «E gli avvenne di
passar delle notti al sereno, gittato sopra un puzzolente mucchio di
pagliericcio, stanco e digiuno, ed ancor per ciò tanto allegro, che la
consolazione nol lasciava dormire».

10 [22.] BACCI, Vita di
S. Filippo Neri fiorentino, l. II, c. V, n. 4, Bologna 1686, 96: «Così
esperimentava in se stesso quello che soleva dire in terza persona che un'anima
veramente innamorata di Dio vien a tale che bisogna che dica: Signore
lasciatemi dormire: e che chi a vent'ore non può fare orazione, era segno che
non aveva spirito d'orazione». 

11 [2.] PATRIGNANI, Menologio,
II (28 aprile), Venezia 1730, 260. Cfr. GALLUZZI F., Vita del P. Carlo di Lorena, Roma 1725, 40.

12 [4.] TORSELLINI O., Vita
del B. Francesco Saverio, l. VI, c. 5, Milano 1606, 253: «Osservarono
spesse volte in Goa alcuni padri, ch'egli nella profonda notte, quando gli
altri dormivano, camminava per l'orto di casa, tenendo gli occhi talmente fissi
nel cielo e il pensiero rivolto a Dio che non si poteva stare in dubbio che
quegli non fosse andato in estasi. Poi essendo in sé tornato, sfibbiandosi la
veste, e scoprendosi il petto, che dentro avvampava, l'udirono replicar più
volte queste parole: Sat est, Domine, sat est, con suono tale di voce che
facilmente si conosceva che tant'era l'abbondanza de' gusti, dolcezze divine
quante a pena poteva capire uomo mortale».

13 [7.] S. TERESA, Vita, c.
27; Opere spirituali, I, Venezia
1680, 100: «È una schifezza il porli qui a comparazione (benché fosse da
goderli eternamente) con questi che dà il Signore, i quali pur sono una sol
goccia di quel fiume grossissimo, che ci tiene apparecchiato». Cfr. Libro de la vida, c. 27; Obras, I,
Burgos 1915, 212.

14 [20.] S. BONAVENTURA, Vitis
mystica, c. 44, addit. 6, n. 154; Opera,
VIII, Ad Claras Aquas 1898, 222: «In tali cera memoriae nostrae debet esse
mel, id est, delectatio de recordatione crucis, quod mel dulcissimum est. Quid
est tam amarum quod in recordatione vivificae passionis non possit dulcescere?»

15 [20.] Oggi miele più
che mele. 

16 [2.] S. BERNARDUS, In dedicatione Ecclesiae, sermo I, n. 5; PL 183, 520: «Multi
abominantur et fugiunt poenitentiam, crucem quidem videntes, sed non etiam
unctionem».

17 [7.] Davide) Davidde VR BR1 BR2.

18 [7.] Ps.,
33, 9.

19 [24.] Matth.,
8, 2.

---

CONSIDERAZIONE XXII - DEL MAL'ABITO

 - - 205 -

CONSIDERAZIONE XXII
- DEL MAL'ABITO1

«Impius cum in
profundum venerit, contemnit» (Prov.
18. 3).2

1 [2.] mal'abito) mal abito BR2:
la variante ritorna uguale.

2 [3.] Prov., 18, 3:
«Impius cum in profundum venerit peccatorum, contemnit».

---

CONSIDERAZIONE XXII - DEL MAL'ABITOPUNTO I

 - - 205 -

PUNTO I

Uno
de' maggiori danni, che a noi cagionò il peccato di Adamo, fu la mala
inclinazione al peccare. Ciò facea piangere l'Apostolo, in vedersi spinto dalla
concupiscenza verso quegli stessi mali, ch'egli abborriva: «Video aliam legem
in membris meis... captivantem me in lege peccati» (Rom. 7. 23). E quindi riesce a noi, infettati da questa
concupiscenza, e con tanti nemici che ci spingono al male, sì difficile il
giungere senza colpa alla patria beata. Or posta una tal fragilità che abbiamo,
io dimando: Che direste voi d'un viandante, che dovesse passare il mare in una
gran tempesta, con una barca mezza rotta, ed egli poi volesse caricarla di tal
peso, che senza tempesta, e quantunque la barca fosse forte, anche basterebbe
ad affondare?3 Che prognostico fareste della vita di costui? Or dite lo
stesso d'un mal abituato che dovendo passare il mare di questa vita (mare in
tempesta, dove tanti si perdono) con una barca debole e ruinata, qual'è la nostra
carne, a cui stiamo uniti, questi volesse poi aggravarla di peccati abituati.
Costui è molto difficile che si salvi, perché il mal'abito accieca la mente,
indurisce il cuore, e con ciò facilmente lo rende ostinato sino alla morte.

Per
prima il mal'abito «accieca». E perché mai i santi sempre cercano4 lume
a Dio, e tremano di diventare i peggiori peccatori del mondo? perché sanno che
se in un punto perdon la luce, possono5 commettere qualunque
scelleragine. Come mai tanti cristiani ostinatamente han voluto vivere in
peccato, sino che finalmente si son dannati? «Excaecavit eos malitia eorum» (Sap. 2. 21). Il peccato ha tolto loro la
vista, e così si son perduti. Ogni peccato porta seco la cecità; accrescendosi
i peccati, si accresce l'accecazione. Dio è la nostra luce; 

- 206 -

quanto
più dunque l'anima si allontana da Dio, tanto resta più cieca. «Ossa eius
implebuntur vitiis» (Iob. 20. 11).
Siccome in un vaso, ch'è pieno di terra, non può entrarvi la luce del sole,
così in un cuore pieno di vizi non può entrarvi la luce divina.

E
perciò si vede poi che certi peccatori rilasciati perdono il lume, e vanno di
peccato6 in peccato, e neppure pensano più ad emendarsi. «In circuitu
impii ambulant» (Psal. 11.9). Caduti
i miseri in quella fossa oscura, non sanno far altro che peccati, non parlano
che di peccati, non pensano se non a peccare, e quasi non conoscono più che sia
male il peccato. «Ipsa consuetudo mali (dice S. Agostino)7 non sinit
peccatores videre malum, quod faciunt». Sicché vivono come non credessero più
esservi Dio, paradiso, inferno, eternità.

Ed
ecco, che quel peccato che prima faceva orrore, col mal'abito non fa più
orrore. «Pone illos, ut rotam et sicut stipulam ante faciem
venti» (Psal. 82. 14). Vedete, dice S.
Gregorio,8 con che facilità una pagliuccia è mossa da ogni vento anche
leggiero; così vedrete ancora taluno che prima (avanti che cadesse) resisteva
almeno per qualche tempo, e combatteva colla tentazione; fatto poi il
mal'abito, subito cade ad ogni tentazione, ad ogni occasione che gli vien di
peccare. E perché? perché il mal'abito gli ha tolta la luce. Dice S.
Anselmo9 che 'l demonio fa con certi peccatori, come fa taluno che
tiene qualche uccello ligato10 col filo, lo lascia volare, ma quando
vuole torna a farlo cadere a terra; tali sono (come dice il santo) i mal
abituati: «Pravo usu irretiti ab hoste tenentur, volantes in eadem vitia
deiiciuntur» 

- 207 -

(Ap. Edinor. in Vita lib. 2). Taluni, aggiunge S.
Bernardino da Siena (tom. 4. Serm. 15),11 seguiranno a peccare anche
senz'occasione. Dice il santo che i mal abituati si fan simili a' molini a
vento, i quali «rotantur omni vento», girano ad ogni aura di vento; e di più voltano,
ancorché non vi stesse grano da macinare, e benché il padrone non volesse che
voltino. Vedrai un abituato che senz'occasione va facendo mali pensieri, senza
gusto, e quasi non volendo, tirato a forza dal mal'abito. S. Gio.
Grisostomo:12 «Dura res est consuetudo, quae nonnunquam nolentes
committere cogit illicita». Sì, perché (come dice S. Agostino)13 il
mal'abito diventa poi una certa necessità: «Dum consuetudini non resistitur,
facta est necessitas». E come aggiunge S. Bernardino,14 «usus vertitur
in naturam»; ond'è che siccome all'uomo è necessario il respirare, così a' mal
abituati,15 fatti schiavi del peccato, par che si renda necessario il
peccare. Ho detto «schiavi»; vi sono i servi, che servono a forza colla paga;
gli schiavi poi servono a forza senza paga; a questo giungono alcuni
miserabili, giungono a peccare senza gusto.

«Impius,
cum in profundum venerit, contemnit» (Prov.
18. 3).16 Ciò lo spiega il Grisostomo17 appunto del mal
abituato, il quale posto 

- 208 -

in quella fossa di tenebre, disprezza
correzioni, prediche, censure, inferno, Dio, disprezza tutto, diventa il misero
quale avoltoio, che per non lasciare il cadavere, su di quello più presto si
contenta di farsi uccidere da' cacciatori. Narra il P. Recupito18 che
un condannato a morte mentre andava alla forca, alzò gli occhi, vide una
giovane, ed acconsentì ad un mal pensiero. Narra ancora il P. Gisolfo19
che un bestemmiatore, anche condannato a morte, mentre fu buttato dalla scala
proruppe in una bestemmia. Giunge a dire S. Bernardo20 che per li
mal'abituati non serve più a pregare, ma bisogna piangerli per dannati. Ma come
vogliono uscire dal loro precipizio, se non ci vedono più? ci vuole un miracolo
della grazia. Apriranno gli occhi i miserabili nell'inferno, quando non servirà
più l'aprirli, se non per piangere più amaramente la loro pazzia.

Affetti e preghiere

Mio
Dio, Voi mi avete distinto co' vostri benefici, beneficandomi più degli altri;
io vi ho distinto colle offese, ingiuriando più Voi, che ogni altra persona da
me conosciuta. O Cuore addolorato del mio Redentore, che sulla croce foste così
afflitto e tormentato dalla vista de' miei peccati, datemi Voi per li vostri
meriti una viva cognizione e dolore delle mie colpe. Ah Gesù mio, io son pieno
di 

- 209 -

vizi, ma voi siete onnipotente; ben potete farmi pieno del vostro
santo amore. A voi21 dunque confido che siete una bontà, una misericordia
infinita. Mi pento, o sommo bene, di avervi offeso. Oh fossi morto prima e non
v'avessi dato mai disgusto! Io mi sono scordato di Voi, ma Voi non vi siete
scordato di me: lo vedo con questa luce che ora mi date. Giacché dunque mi date
la luce, datemi ancora la forza di esservi fedele. Io vi prometto prima di
morire mille volte, che mai voltarvi più22 le spalle: ma al vostro
aiuto stanno le mie speranze: «In te, Domine, speravi, non confundar in
aeternum».23 A voi24 spero, Gesù mio, di non avermi a vedere
più confuso nel peccato e privo della vostra grazia.

A
Voi mi rivolgo ancora, o Maria signora mia: «In te, Domina, speravi, non
confundar in aeternum».25 Alla26 vostra intercessione confido, o
speranza mia, di non avermi a vedere più nemico del vostro Figlio. Deh
pregatelo che mi faccia prima morire, che mi abbandoni a questa somma
disgrazia.

3 [15.] affondare) affondarla ND1 VR ND3 BR1 BR2.

4 [24.] cercano) chiedono VR
BR1 BR2.

5 [25.] possono) posson BR2.

6 [5.] di peccato) da peccato ND1 ND3.

7 [10.] S. AUGUST., Sermo
98, c. V, n. 5; PL 38, 594: «Faciendo quod malum est, etiam mala
consuetudine se implicant, ut ipsa consuetudo mali non sinat eos videre quia
malum est».

8 [15.] S. GREGORIUS M., Moralia
in Iob, l. XVI, c. 65, n. 79; PL 75, 1159: «Qui [iniqui] recte stipulae
ante faciem venti comparantur: quia, irruente aura tentationis, dum nulla
subnixi sunt ratione gravitatis, elevantur ut corruant, et saepe eo se alicuius
meritis exsistere aestimant, quo eos in alta flatus erroris portat».

9 [20.] EADMERUS, Vita S.
Anselmi, l. II, c. 3, n. 28; PL 158, 92: «Alia vice conspexit [Anselmus]
puerum cum avicula in via ludentem... Simili consideratione, inquit, iocator
diabolus cum multis hominibus, quos cum laqueis irretitos pro sua voluntate in
diversa vitia pertrahit… His contingit aliquando ut sua facta considerent,
defleant, seque amodo a talibus cessaturos sibi repromittant. Et more avis se
liberos volare autumant. Sed quia pravo usu irretiti ab hoste tenentur,
volantes in eadem vitia deiiciuntur».

10 [22.] ligato) legato BR1
BR2. 

11 [1.] S. BERNARDINUS SEN., Quadragesimale dictum Seraphim, sermo
15; Opera, III, Venetiis 1745, 192,
col. 2: «Mala consuetudo subito praecipitat hominem in peccatum, quia usus
vertitur in naturam, et ita consuetus in aliquo vitio riut… Et est instar
molendini facti ad ventum, quia rotatur ad omnem ventum». (Cfr. PACETTI D., op. cit., 127 ss.).

12 [8.] GISOLFO P., La
guida de' peccatori, p. II, disc. I; I, Roma 1694, 61: «Odi S. Gio. Grisostomo (t. 5, homil. ad Bapt.): Dura res est
consuetudo, quae nonnunquam et invitos trahit, et nolentes committere cogit
illicita». CHRYSOST., Ad illuminandos
catechesis, I, n. 5; PG 49, 230: «Gravis res est consuetudo, difficile eam
de medio tollere, arduum est ab illa cavere, invitos saepe et imprudentes
invadit». ID., In ep. II ad Cor., hom. 7, n. 7; PG 61, 452: «Magna quippe, magna
inquam, consuetudinis vis est, atque adeo tanta ut in naturae necessitatem
migret».

13 [9.] S.
AUGUST., Confessionum l. VIII, c. 5,
n. 10; PL 32, 735: «Velle mecum tenebat inimicus, et inde mihi catenam fecerat,
et constrinxerat me. Quippe ex voluntate perversa facta est libido: et dum
servitur libidini, facta est consuetudo; et dum consuetudini non resistitur,
facta est necessitas». Cfr. CSEL 33, 178.

14 [11.] S. BERNARDINUS SEN., op. cit.; vedi la nota 11.

15 [13.] mal abituati) mali abituati VR BR1 BR2.

16 [17.] Prov., 18,
3: «Impius, cum in profundum venerit peccatorum, contemnit».

17 [18.] CHRYSOST.,
In Genesim, homil. 22, n. 4; PG 53,
191: «Grave enim, grave est, dilecte, capi laqueis diaboli. Anima enim postea quasi in retibus comprehensa trahitur,... sic et ista a
mala consuetudine obruta, ne sentit quidem peccatorum foetorem.» Il concetto
dell'abituato simile all'avvoltoio s'incontra in SEGNERI P., Cristiano istruito, p. II, ragion. X; Opere, III, Venezia 1742, 92:
«L'avvoltoio è un uccello sì ghiotto de' cadaveri, che i cacciatori 

bene spesso ve lo
ammazzano su col bastone, tanto è egli intento a pascersi di carname. Or questo
appunto interviene a i peccatori indurati». Nei Sermoni compendiati (Napoli 1771, p. 185) s. Alfonso riporta lo
stesso concetto dell'avvoltoio ma senza attribuirlo al Crisostomo (serm. XLV, n. 8).

18 [4.] RECUPITUS I. C., De signis praedestinationis, tr. II, c.
7, n. 32; Neapoli 1634, 74: «Quidam reus, cum post confessa sacerdoti peccata,
crucifixum pie, ut assolent, manu gestans ad supplicium duceretur, oblato
mulierum aspectu per viam, peccato quod opere perpetrare non poterat,
cogitatione consensit».

19 [6.] GISOLFO
P., La guida de' peccatori, p. I,
disc. I, n. I; Napoli 1677, 4. Il fatto citato da s. Alfonso si trova in questa
edizione che fu condannata con decreto del I maggio 1683; manca invece nell'ed.
purgata del 1694.

20 [8.] S. BERNARDUS, Tract.
de gradibus superbiae, c. XXI, n. 51, c. XXII, n. 52; PL 182, 969-970: «Potest
ergo duodecimus gradus appellari consuetudo peccandi, qua Dei metus amittitur,
contemptus incurritur. Pro tali iam, inquit Ioannes apostolus, non dico ut quis
oret (I Ioan., V, 16). Sed numquid dicis, o apostole, ut quis desperet? Imo
gemat qui illum amat. Non praesumat nec desistat plorare... Sic melius, non
orantes oramus, sic tamquam diffidentes confidimus». 

21 [2.] a voi) in voi BR1
BR2.

22 [8.] voltarvi più) più voltarvi BR1 BR2; al vostro) nel vostro VR
BR1 BR2.

23 [9.] a voi) in voi VR
BR1 BR2.

24 [9.] Ps., 30, 2.

25 [13.] alla) nella VR
BR1 BR2.

26 [13.] Ps. BONAVENTURA, Psalterium
B. M. Virginis, Ps. 30; VI, Lugduni 1668, 480: cfr. Opera S. Bonav., VIII, Ad Claras Aquas 1898, p. CXI.

---

CONSIDERAZIONE XXII - DEL MAL'ABITOPUNTO II

 - - 209 -

PUNTO II

In
oltre il mal'abito indurisce. «Cor durum efficit consuetudo peccandi», Cornelio
a Lapide.1 E Dio giustamente il permette in pena delle resistenze fatte
alle sue chiamate. Dice l'Apostolo che 'l Signore «cuius vult miseretur, et
quem vult indurat» (Rom. 9. 18).
Spiega S. Agostino:2 «Obduratio Dei est nolle misereri». Non è già che
Iddio indurisce il mal abituato, ma gli sottrae la grazia, in pena
dell'ingratitudine usata alle sue grazie; e così il di lui cuore resta duro e
fatto come di pietra. «Cor eius indurabitur tanquam lapis, et stringetur
quasi malleatoris incus» (Iob. 41. 15). Quindi avverrà
che dove 

- 210 -

gli altri s'inteneriscono e piangono in sentir predicar il
rigore del divino giudizio, le pene de' dannati, la passione di Gesu-Cristo, il
mal abituato niente ne resterà commosso; ne parlerà e sentirà parlare con
indifferenza, come fossero cose che a lui non appartenessero; e a tali colpi
egli diventerà più duro. «Et stringetur quasi malleatoris incus».

Anche
le morti improvvise, i tremuoti,3 i tuoni, i fulmini più non lo
spaventeranno: prima che svegliarlo e farlo ravvedere, più presto gli
concilieranno quel sonno di morte, in cui dorme perduto. «Ab increpatione tua,
Deus Iacob, dormitaverunt» (Ps. 75.
7). Il mal'abito a poco a poco fa perdere anche il rimorso della coscienza. Al
mal abituato i peccati più enormi gli sembrano niente. S. Agostino:4
«Peccata quanvis horrenda, cum in consuetudinem veniunt, parva, aut nulla esse
videntur». Il far male porta seco naturalmente un certo rossore, ma dice S.
Girolamo5 che i mal abituati6 perdono anche il rossore
peccando: «Qui ne pudorem quidem habent in delictis». S. Pietro paragona il mal
abituato al porco, che si rivolta nel letame: «Sus lota in volutabro luti» (2. Petr. 2. 22). Siccome il porco,
rivoltandosi nel loto, non ne sente egli il fetore; così accade al mal
abituato: quel fetore che si fa sentire da tutti gli altri, egli solo non lo
sente. E posto che il loto gli ha tolta anche la vista, che meraviglia, è, dice
S. Bernardino,7 che non si ravveda, neppure mentre Dio lo flagella?
«Populus immergit se in peccatis, sicut sus in volutabro luti; quid mirum si
Dei flagellantis futura iudicia non cognoscit?» (S.
Bern. Sen. p. 2. pag. 182). Onde avviene che in vece di rattristarsi de' suoi
peccati, se ne rallegra, se ne ride e se ne vanta. «Laetantur, cum
malefecerint» 

- 211 -

(Prov. 2.
14). «Quasi per risum stultus operatur scelus» (Prov. 10. 23). Che segni sono questi di tal diabolica durezza? Dice
S. Tommaso di Villanova,8 sono segni tutti di dannazione: «Induratio,
damnationis indicium». Fratello mio, trema che non ti avvenga lo stesso. Se mai
hai qualche mal'abito, procura d'uscirne presto, ora che Dio ti chiama. E
mentre ti morde la coscienza, sta allegramente perché è segno che Dio non t'ha
abbandonato ancora. Ma emendati, ed esci presto; perché se no, la piaga si farà
cancrena, e sarai perduto.

Affetti e preghiere

O
Signore, come potrò ringraziarvi come debbo, di tante grazie che mi avete
fatte? Quante volte mi avete chiamato, ed io ho resistito? In vece di esservi
grato e d'amarvi, per avermi liberato dall'inferno, e chiamato con tanto amore
ho seguitato a provocarvi a sdegno, replicando a Voi le ingiurie. No, mio Dio,
non voglio più oltraggiare la vostra pazienza; basta quanto vi ho offeso. Solo
Voi che siete bontà infinita, avete potuto sinora sopportarmi. Ma già vedo che
non potete sopportarmi più, avete ragione. Perdonatemi dunque, Signore mio e
mio sommo bene, tutte l'ingiurie che v'ho fatte, delle quali mi pento con tutto
il cuore; ch'io propongo per l'avvenire di non offendervi più. E che forse ho
da seguire sempre ad irritarvi? Deh placatevi meco, o Dio dell'anima mia, non
per li meriti miei, a cui non si aspetta altro che castighi ed inferno, ma per
li meriti del vostro Figlio e mio Redentore, a' quali9 metto tutta la
mia speranza. Per amore dunque di Gesu-Cristo ricevetemi nella vostra grazia, e
datemi la perseveranza nel vostro amore. Staccatemi dagli affetti impuri, e
tiratemi tutto a Voi. V'amo, o sommo Dio, o sommo amante dell'anime, che siete
degno d'infinito amore. Oh vi avessi sempre amato.

O
Maria Madre mia, fate che questa vita che mi resta, non mi serva più per
offendere il vostro Figlio, ma solo per amarlo e per piangere i disgusti che
gli ho dati. 

1 [19.] CORNELIUS A LAPIDE, Comment.
in Eccli. III, 27; IX, Parisiis 1859, 133: «Cor durum efficit superbia, et
consuetudo crebro peccandi; haec enim, cum sit quasi altera natura, indurat
mentem in peccato».

2 [22.] S. AUGUST., De
diversis quaest. ad Simplicianum, l. I, q. II, n. 15; PL 40, 120:
«Obduratio Dei nolle misereri: ut non ab illis irrogetur aliquid quo sit homo
deterior, sed tantum quo sit melior non erogetur». 

3 [7.] Terremoti al
posto dell'arcaico tremuoti.

4 [12.] S. AUGUST., Enchiridion
ad Laurentium, l. I, c. 80: PL 40, 270: «Peccata, quamvis magna et horrenda,
cum in consuetudinem venerint, aut parva aut nulla esse creduntur».

5 [15.] HIER., Comment.
in Ezechielem, l. I, c. I, v. 7; PL 25, 22: «Et tamen hanc quoque ipsam
conscientiam, iuxta illud quod in Proverbiis scriptum est: Impius cum venerit
in profundum peccatorum, contemnit (Prov. XVIII, 3): cernimus praecipitari apud
quosdam et suum locum amittere, qui ne pudorem quidem et verecundiam habent in
delictis».

6 [15.] mal abituati) mali abituati VR BR1 BR2.

7 [21.] S. BERNARDINUS SEN., Quadragesimale de Evangelio aeterno, sermo XX, art. 2, c. 5; Opera, II, Venetiis 1745, 112:
«Multiplicata peccata excaecant populi intellectum, ne veritatem intelligere
queat… Sic etiam quum populus immergit se in peccatis, sicut sus in volutabro
luti, quid mirum si Dei flagellantis futura iudicia non cognoscit»? Op. omnia, III, Ad Claras Aquas 1956, 348-349. 

8 [3.] S. THOMAS A VILLANOVA, Conciones, In fer. VI post dom. I Quadrag., concio I, nn. 4-5: I,
Mediolani 1760, col. 315: «Rarissime enim huiusmodi peccatores convertuntur ad
poenitentiam: illa enim induratio aeternae damnationis indicium est».

9 [23.] a' quali) ne' quali VR
BR1 BR2.

---

CONSIDERAZIONE XXII - DEL MAL'ABITOPUNTO III

 - - 212 -

PUNTO III

Perduta
che sarà la luce, e indurito che sarà il cuore, moralmente ne nascerà che 'l
peccatore faccia mal fine, e muoia ostinato nel suo peccato. «Cor durum habebit
male in novissimo» (Eccli. 3. 27). I
giusti sieguono1 a camminare per la via dritta.2 «Rectus callis
iusti ad ambulandum» (Is. 26. 7).
All'incontro i mal abituati3 van sempre in giro. «In
circuitu impii ambulant» (Ps. 11. 9). Lasciano il
peccato per un poco, e poi vi tornano. A costoro S. Bernardo4 annunzia
la dannazione: «Vae homini qui sequitur hunc circuitum» (Serm. 12. Sup. Psal.
90). Ma dirà quel tale: Io voglio emendarmi prima della morte. Ma qui sta la
diffìcoltà, che un mal abituato si emendi, ancorché giunga alla vecchiaia; dice
lo Spirito Santo: «Adolescens iuxta viam suam, etiam cum senuerit, non recedet
ab ea» (Prov. 22. 6). La ragione si
è, come ci dice S. Tommaso da Villanova (Conc. 4. Dom. Quadr. 4),5
perché la nostra forza è molto debole. «Et erit fortitudo nostra6 ut
favilla stupae» (Is. 1. 31). Dal che
ne nasce, secondo dice il santo che l'anima priva della grazia non può stare
senza nuovi peccati: «Quo fit, ut anima a gratia destituta diu evadere
ulteriora peccata non possit». Ma oltre ciò, che pazzia sarebbe di taluno, se
volesse giuocare e perdere volontariamente tutto il suo, sperando di rifarsi
all'ultima partita? Questa è la pazzia di chi siegue a vivere tra' peccati, e
spera poi nell'ultimo giorno7 della vita di rimediare al tutto. Può
l'Etiope, o il pardo mutare il color della sua pelle? e come potrà far buona
vita, chi ha fatto un lungo abito al male? «Si mutare potest Aethiops pellem
suam, aut pardus varietates suas, et vos poteritis benefacere, cum didiceritis

- 213 -

malum» (Ier. 13. 23).
Quindi avviene che il male abituato8 in fine si abbandona alla
disperazione, e così finisce la vita. «Qui vero mentis est durae, corruet in malum»
(Prov. 28. 14).

S.
Gregorio9 su quel passo di Giobbe: «Concidit me vulnere super vulnus,
irruit in me quasi gigas» (Iob. 16.
15): dice il santo così: Se taluno è assalito dal nemico, alla prima ferita che
riceve resta forse anche abile a difendersi; ma quante più ferite riceve, tanto
più perde le forze, sino che finalmente resta ucciso. Così fa il peccato; alla
prima, alla seconda volta resta qualche forza al peccatore (s'intende sempre
per mezzo della grazia che gli assiste), ma se poi egli seguita a peccare, il
peccato si fa gigante, «irruit quasi gigas». All'incontro il peccatore,
trovandosi più debole e con tante ferite, come potrà evitare la morte? Il
peccato, al dire di Geremia, è come una gran pietra, che opprime l'anima: «Et
posuerunt lapidem super me» (Thren.
3. 53). Or dice S. Bernardo10 esser sì difficile il risorgere ad un mal
abituato, quando è difficile ad uno che sia caduto sotto un gran sasso, e che
non ha forza di rimuoverlo per liberarsene: «Difficile surgit, quem moles malae
consuetudinis premit».

Dunque,
dirà quel mal abituato, io son disperato? No, non sei disperato, se vuoi
rimediare. Ma ben dice un autore che ne' mali gravissimi vi bisognano
gravissimi rimedi: «Praestat in magnis morbis a magnis auxiliis initium medendi
sumere» (Cardin. Meth. cap. 16).11 Se 

- 214 -

 

ad un infermo che
sta in pericolo di morte e non vuol prender rimedi, perché non sa la gravezza
del suo male, gli dicesse il medico: Amico, sei morto, se non prendi la tal
medicina. Che risponderebbe l'infermo? Eccomi, direbbe, pronto a prender tutto;
si tratta di vita. Cristiano mio, lo stesso dico a te, se sei abituato in
qualche peccato: stai male, e sei di quell'infermi, che «raro sanantur» (come
dice S. Tommaso da Villanova);12 stai vicino a dannarti. Se non però
vuoi guarirti, vi è il rimedio; ma non hai d'aspettare un miracolo della
grazia; hai da farti forza dal canto tuo a toglier le occasioni, a fuggire i
mali compagni, a resistere con raccomandarti a Dio, quando sei tentato; hai da
prendere i mezzi, con confessarti spesso, leggere ogni giorno un libretto
spirituale, prendere la divozione a Maria SS., pregandola continuamente che
t'impetri forza di non ricadere. Hai da farti forza, altrimenti ti coglierà la
minaccia del Signore contro gli ostinati: «In peccato vestro moriemini» (Io. 8. 21). E se non rimedi, or che Dio
ti dà questa luce, difficilmente potrai rimediare appresso. Senti Dio che ti
chiama: «Lazare, exi foras».13 Povero peccatore già morto, esci da
questa oscura fossa della tua mala vita. Presto rispondi; e datti a Dio; e
trema che questa non sia l'ultima chiamata per te.

Affetti e preghiere

Ah
Dio mio, e che voglio aspettare che proprio mi abbandoniate e mi mandiate
all'inferno? Ah Signore, aspettatemi, ch'io voglio mutar vita e darmi a Voi.
Ditemi che ho da fare, che voglio farlo. O sangue di Gesù, aiutatemi. O
avvocata de' peccatori Maria, soccorretemi. E Voi, Eterno Padre, per li meriti
di Gesù e di Maria, abbiate

- 215 -

pietà di me. Mi
pento, o Dio di bontà infinita, di avervi offeso, e v'amo sopra ogni cosa.
Perdonatemi per amore di Gesu-Cristo e datemi il vostro amore. Datemi ancora un
gran timore della mia ruina, se di nuovo vi offendessi. Luce, mio Dio, luce e
forza. Tutto spero dalla vostra misericordia. Voi mi avete fatte tante grazie,
quand'io andava lontano da Voi, molto più spero, or che a Voi ritorno risoluto
di non amare altro che Voi. V'amo, mio Dio, mia vita, mio tutto.

Amo
ancora Voi, Madre mia Maria; a Voi consegno l'anima mia; Voi preservatela colla
vostra intercessione dal non tornare a cadere in disgrazia di Dio. 

1 [5.] Seguono.

2 [5.] dritta) diritta BR1
BR2.

3 [6.] mal abituati) mali abituati VR; male abituati BR1 BR2.

4 [8.] S. BERNARDUS, In Ps. Qui habitat, sermo 12, n. I; PL
182, 231: «Qui enim in circuitu ambulat, proficiscitur quidem, sed proficit
nihil. Vae homini qui sequitur hunc circuitum, qui numquam a propria voluntate
recedit. Si conaris avellere, paululum sequi videtur, sed in
dolo. Circuitus est, aliunde reditum
parat, non ab ea penitus abducetur».

5 [14.] S.
THOMAS A VILL., Conciones, in domin. III Quadrag., concio 2, n. 5; I, Mediolani 1760, col. 377: «Virtus quoque
nostra ad resistendum peccatis per se fragilis est... et nisi iuvetur a gratia,
diu vitiosum impulsum sustinere non valet; quo fit ut anima quae in peccato
est, a gratia destituta diu evadere ulteriora peccata non possit».

6 [16.] In Isaia «vestra» non «nostra».

7 [22.] giorno) pezzo VR
BR1 BR2. 

8 [1.] male abituato) mal abituato BR2.

9 [4.] S. GREGORIUS M., Moralia
in Iob, l. XIII, c. 18; PL 75, 1027: «Facile quippe inimico resistitur si
non ei vel in multis lapsibus, vel in uno diutius, consentiatur. Sin vero eius
suasionibus anima subesse consueverit, quanto se eis crebrius subiicit, tanto
eum sibi intolerabiliorem facit, ut ei reluctari non valeat, quia nimirum
malignus adversarius contra hanc ex prava consuetudine devictam quasi more gigantis
pugnat».

10 [15.] Sospettiamo che s. Alfonso citi un pensiero di s.
Bernardo con le parole che appartengono a s. Agostino: S. BERNARDUS, Tract. de gradibus superbiae, c. 21; PL
182, 969: «Concupiscentia reviviscente sopitur ratio, ligat consuetudo.
Trahitur miser in profundum malorum, traditur captivus tyrannidi vitiorum, ita
ut carnalium voragine desideriorum absorptus, suae rationis divinique timoris
oblitus, dicat insipiens in corde suo: Non est Deus (Psal. XIII, I)». S. AUGUST., In Ioan. Evangelium, tr. 49, n. 24; PL 35, 1756: «Quam difficile surgit, quem
moles malae consuetudinis premit. Sed tamen surgit; occulta gratia intus
vivificantur; surgit post vocem magnam». Cfr. CC 36, 431.

11 [22.] Forse
la citazione proviene da CAMPADELLI G., Sermoni
sacri morali, Domen. III di Quares.; Venezia 1751, 196: «Non è senza
rimedio lo stato de' recidivi, né devono disperarsi, ma creder devono che sì
come gravissimo è il loro male, gravissima esser deve la cura, che conviene
intraprendere per guarirlo, adattandosi la grazia alle regole dell'arte medica,
che insegna 

che nei mali gravissimi
co' rimedi gravissimi curar si devono: Praestat in magnis morbis a magnis
auxiliis, in maximis a maximis initium medendi (Cardin. Method. medendi, c. 16)». A s.
Alfonso non era sconosciuto il Campadelli, come abbiamo indicato nella Cons. IV, p. 40. Cfr. Hippocratis
lib. Aphorismorum
(Interprete Iano Cornario), sectio In. VI; Basilea 1546, 517: «Ad extremos morbos exacte
extremae curationes optimae sunt».

12 [6.] S. THOMAS A VILL., Conciones, in fer. VI
post dom. I Quadr., concio I, nn. 4-5; I, Mediolani 1760, col. 315: «Infelix
anima, quae longo tempore vivit sine Deo facta habitaculum daemoniorum, a
quibus captiva tenetur ad suam voluntatem… Huiusmodi peccatores raro sanantur:
non quia piscina salubris non sit, sed quia non descendunt in illam».

13 [17.] Io., 11, 43:
«Lazare, veni foras».

---

CONSIDERAZIONE XXIII - INGANNI CHE 'L DEMONIO METTE IN MENTE A' PECCATORI

 - - 217 -

CONSIDERAZIONE
XXIII1 - INGANNI CHE 'L DEMONIO METTE IN MENTE A' PECCATORI

(«Benché molti
sentimenti di quelli, che si pongono in questa considerazione, sieno accennati
nelle altre antecedenti, nondimeno giova qui metterli unitamente, per vincere
gl'inganni usuali, con cui suole il demonio indurre i peccatori a ricadere»).

1 [1.] È l'unica considerazione che manca del solito testo
biblico: fu aggiunta dall'Autore alla III ed. napoletana «corretta e riveduta»
(cfr. Introduzione generale, Restituzione
del Testo, 84). La parentesi sta nel testo.

---

CONSIDERAZIONE XXIII - INGANNI CHE 'L DEMONIO METTE IN MENTE A' PECCATORIPUNTO I

 - - 217 -

PUNTO I

Figuriamo
che un giovine, caduto in peccati gravi, se ne sia già confessato, ed abbia già
ricuperata la divina grazia. Il demonio di nuovo lo tenta a ricadere: il giovine
resiste ancora: ma già vacilla per gl'inganni, che gli suggerisce il nemico.
Giovine, dico io, dimmi che vuoi fare? vuoi perdere ora la grazia di Dio, che
già hai acquistata e che vale più di tutto il mondo, per questa tua misera
soddisfazione? vuoi tu stesso scriverti la sentenza di morte eterna, e
condannarti ad ardere per sempre nell'inferno? «No», tu mi dici, «non voglio
dannarmi, voglio salvarmi; se farò questo peccato, appresso me lo confesserò».
Ecco il primo inganno del tentatore. Dunque mi dici che appresso te lo
confesserai; ma frattanto già perdi l'anima. Dimmi se avessi in mano una gioia,
che valesse mille ducati, la butteresti tu in un2 fiume con dire:
appresso farò diligenza e spero di ritrovarla? Tu hai in mano questa bella
gioia dell'anima tua che Gesu-Cristo l'ha comprata col suo sangue, e tu la
butti volontariamente nell'inferno (poiché peccando secondo la presente
giustizia già resti dannato) e dici: Ma spero di ricuperarla colla confessione?
Ma se poi non la ricuperi? Per ricuperarla vi bisogna un vero pentimento, il
quale è dono di Dio; se Dio questo pentimento non te lo dà? E se viene la
morte, e ti leva il tempo di confessarti?

Dici
che non farai passare una settimana, e te lo confesserai. E 

- 218 -

chi ti
promette questa settimana di tempo? Dici che te lo confesserai domani, e chi ti
promette questo domani? Scrive S. Agostino:3 «Crastinum Deus non
promisit, fortasse dabit, et fortasse non dabit». Questo giorno di domani non
te l'ha promesso Dio; forse te lo darà e forse te lo negherà, come l'ha negato
a tanti, i quali si son posti vivi a letto la sera, e la mattina si son trovati
morti di subito. Quanti nello stesso atto del peccato il Signore l'ha fatti
morire, e l'ha mandati all'inferno? E se fa lo stesso con te, come potrai più
rimediare alla tua ruina eterna? Sappi che con quest'inganno di dire, «poi me
lo confesso», il demonio ne ha portati migliaia e migliaia di cristiani
all'inferno, poiché difficilmente si trova un peccatore, sì disperato, che
voglia proprio dannarsi; tutti allorché peccano, peccano colla speranza di
confessarsi, ma così poi tanti miserabili si son dannati, ed ora non possono
più rimediarvi.

Ma
tu dici: «Ora non mi fido4 di resistere a questa tentazione». Ecco il
secondo inganno del demonio, il quale ti fa apparire che tu non hai forza di
resistere alla passione presente. Primieramente bisogna che sappi che Dio (come
dice l'Apostolo) è fedele, e non permette mai che noi siam tentati oltre le
nostre forze: «Fidelis autem Deus est, qui non patietur vos tentari supra id
quod potestis» (1. Cor. 10. 13). Di
più io ti dimando: Se ora non ti fidi5 di resistere, come ti fiderai
appresso? Appresso il nemico non lascerà di tentarti ad altri peccati, ed allora
egli sarà fatto assai più forte contra di te, e tu più debole. Se dunque non ti
fidi ora di spegner questa fiamma, come ti fiderai di spegnerla, dopo ch'ella
sarà fatta più grande? Dici: Dio mi darà l'aiuto suo. Ma Dio questo aiuto già
presentemente te lo dà; perché tu con questo aiuto non vuoi resistere? Speri
forse che Dio abbia da accrescerti gli aiuti e le grazie, dopo che tu hai
accresciuti i peccati? E se vuoi al presente maggior aiuto e forza, perché non
lo domandi a Dio? Dubiti forse della fedeltà di Dio, che ha promesso di dare
tutto ciò che gli si cerca? «Petite et dabitur vobis» (Matth. 7. 7). Iddio non può
mancare, ricorri a Lui, ed egli ti darà quella forza che ti bisogna per
resistere. «Deus impossibilia non iubet», parla il concilio di Trento,6
«sed iubendo monet et facere quod possis, et petere 

- 219 -

quod non possis,
et adiuvat ut possis» (Sess. 6. c.
13). Dio non comanda cose impossibili, ma dando i precetti, ci ammonisce a fare
quel che possiamo coll'aiuto attuale che ci dà; quando7 quell'aiuto non
ci bastasse a resistere, ci esorta a cercare maggior aiuto, e
chiedendolo8 allora ben Egli ce lo darà.

Preghiera910

Dunque,
mio Dio, perché Voi siete stato così buono con me, io sono stato così ingrato
con Voi? Abbiamo fatto a gara, io a fuggire da Voi, e Voi a venirmi appresso:
Voi a farmi bene, ed io a farvi male. Ah mio Signore, s'altro non fosse, la
sola bontà che avete avuta con me mi dovrebbe innamorare di Voi; mentre, dopo
ch'io ho accresciuti i peccati, Voi avete accresciute le grazie. E dove
meritava io la luce che ora mi date? Signore mio, ve ne ringrazio con tutto il
cuore e spero di venire a ringraziarvene per tutta l'eternità in paradiso. Io spero
al11 vostro sangue di salvarmi, e lo spero certo, giacché mi avete
usate tante misericordie. Spero intanto che mi darete forza di non tradirvi
più. Io propongo colla grazia vostra di morir prima mille volte, che tornare ad
offendervi. Basta quanto v'ho offeso. Nella vita che mi resta, io vi voglio
amare. E come non amerò un Dio, che dopo d'esser morto per me, mi ha sopportato
con tanta pazienza, con tante ingiurie, che gli ho fatte? Dio dell'anima mia,
me ne pento con tutto il cuore; vorrei morirne di dolore. Ma se per lo passato
vi ho voltate le spalle, ora v'amo sopra ogni cosa, v'amo più di me stesso.
Eterno Padre, per li meriti di Gesu-Cristo soccorrete un misero peccatore, che
vi vuole amare.

Maria
speranza mia, aiutatemi Voi; impetratemi la grazia di ricorrere sempre al
vostro Figlio, ed a Voi, ogni volta che il demonio mi tenta ad offenderlo di
nuovo.

2 [21.] in un) nel BR2.

3 [2.] Per il citato testo vedi la consid. XVIII, p. 174: [15.]
Forse trattasi di un testo compilato mnemonicamente da diverse fonti, il cui
nucleo principale appartiene a s. Agostino. S.
AUGUST., In Ps. CI, sermo
I, n. 10; PL 37, 1301: «Indulgentiam tibi Deus promisit; crastinum diem tibi
nemo promisit». Cfr. CC 40, 1431. IDEM, In Ps. CXLIV, n. 11; PL 37, 1877: «Deus
conversioni tuae indulgentiam promisit, sed dilationi tuae diem crastinum non
promisit». Cfr. CC 40, 2097. S. GREGORIUS M., Homil. in Evang., l. I, hom. 12, n. 6; PL 76, 1122: «Sed qui
poenitenti veniam spopondit, peccanti diem crastinum non promisit». Le ultime
parole arieggiano una frase del Crisostomo riportata nel breviario. «Sed
multis, inquis, dedit Deus spatium, ut in ultima senecta confiterentur. Quid
igitur? Numquid et tibi dabitur? Fortasse
dabit, inquis. Cur dicis fortasse? Contigit aliquoties? Cogita, quod de anima
deliberas», ecc. (Dom. V august., in II noct., lect. V). Vedi CHRYSOST., In ep. II ad Cor., hom.
22; PG 61, 552.

4 [15.] Non mi fido, napoletanismo nel senso
di non ho forza.

5 [21., 24. e 25.] Non ti
fidi; fiderai, cioè non hai forza;
avrai forza.

6 [34.] Conc.
Tridentinum. Sessio VI, Decretum de iustificatione, c. 11. 

7 [3.] quando) e quando BR2.

8 [5.] chiedendolo) chiedendo NS7.

9 [6.] Preghiera) Affetti e preghiere BR1 BR2.

10 [6.] Qui e nei 2 punti seguenti l'autore ha omesso
«Affetti».

11 [15.] spero al) spero nel BR1 BR2.

---

CONSIDERAZIONE XXIII - INGANNI CHE 'L DEMONIO METTE IN MENTE A' PECCATORIPUNTO II

 - - 220 -

PUNTO II 

Dice:
«Dio è di misericordia». Ecco il terzo inganno comune de' peccatori, per cui
moltissimi si dannano. Scrive un dotto autore1 che ne manda più
all'inferno la misericordia di Dio, che non ne manda la giustizia; perché
questi miserabili, confidano temerariamente alla2 misericordia, non
lasciano di peccare, e così si perdono. Iddio è di misericordia, chi lo nega;
ma ciò non ostante, quanti ogni giorno Dio ne manda all'inferno! Egli è
misericordioso, ma è ancora giusto, e perciò è obbligato a castigare chi
l'offende. Egli usa misericordia, ma a chi? a chi lo teme. «Misericordia sua
super timentes se... Misertus est Dominus timentibus se» (Ps. 102. 11. 13). Ma con chi lo
disprezza e si abusa della sua misericordia per più disprezzarlo, Egli usa
giustizia. E con ragione; Dio perdona il peccato, ma non può perdonare la
volontà di peccare. Dice S. Agostino3 che chi pecca col pensiero di
pentirsene dopo d'aver peccato, egli non è penitente, ma è uno schernitore di
Dio: «Irrisor est, non poenitens». Ma all'incontro ci fa sapere l'Apostolo che
Dio non si fa burlare: «Nolite errare, Deus non irridetur» (Gal. 6. 7). Sarebbe un burlare Dio offenderlo come piace, e quanto piace, e
poi pretendere il paradiso.

«Ma
siccome Dio m'ha usate tante misericordie per lo passato, e non m'ha castigato,
così spero che mi userà misericordia per l'avvenire». Ecco il quarto inganno.
Dunque perché Dio ha avuta compassione di te, per questo ti ha da usare sempre
misericordia, e non ti ha da castigare mai? Anzi no, quanto più sono state le
misericordie, che 

- 221 -

Egli t'ha usate, tanto più devi tremare, che non ti
perdoni più e ti castighi, se di nuovo l'offendi. «Ne
dicas: Peccavi, et quid accidit mihi triste? Altissimus enim est patiens
redditor» (Eccli. 5. 4). Non dire
(avverte l'Ecclesiastico), ho peccato e non ho avuto alcun castigo; perché Dio
sopporta; ma non sopporta sempre. Quando giunge il termine da Lui stabilito
delle misericordie, che vuol usare ad un peccatore, allora gli dà il castigo
tutto insieme de' suoi peccati. E quanto più l'ha aspettato a penitenza, tanto
più lo punisce, come dice S. Gregorio:4 «Quos diutius exspectat, durius
damnat».

Se
dunque tu vedi, fratello mio, che molte volte hai offeso Dio, e Dio non t'ha
mandato all'inferno, dei dire: «Misericordiae Domini, quia non sumus consumti»
(Thren. 3. 22). Signore, ti
ringrazio, che non m'hai mandato all'inferno, com'io meritava. Pensa, quanti
per meno peccati de' tuoi si son dannati. E con questo pensiero cerca di
compensare l'offese, che hai fatte a Dio, colla penitenza e con altre opere
buone. Questa pazienza, che Dio ha avuta con te, dee animarti, non già a più
disgustarlo, ma a più servirlo ed amarlo, vedendo ch'egli ha fatte a te tante
misericordie, che non ha fatte agli altri.

Preghiera5

Gesù
mio crocifisso, mio Redentore e mio Dio, ecco il traditore a' piedi vostri. Mi
vergogno di comparirvi avanti. Quante volte io v'ho burlato? quante volte v'ho
promesso di non offendervi più, ma le promesse mie sono stati tutti tradimenti;
mentre quando è venuta l'occasione, mi sono scordato di Voi e di nuovo vi ho
voltate le spalle. Vi ringrazio che a quest'ora non mi fate star nell'inferno,
ma mi tenete a' piedi vostri, e m'illuminate e mi chiamate al vostro amore. Sì che
vi voglio amare, mio Salvatore e mio Dio, e non vi voglio più disprezzare.
Basta quanto m'avete sopportato. Vedo che non potete più sopportarmi. Povero
me, se dopo tante grazie io tornassi ad offendervi! Signore, io risolutamente
voglio mutar vita; e quanto v'ho offeso, tanto vi voglio amare. Mi consolo che
ho che fare con una bontà infinita, qual siete Voi. Mi pento sopra ogni male

- 222 -

di avervi così disprezzato, e vi prometto tutto il mio amore per
l'avvenire. Perdonatemi Voi per li meriti della vostra passione: scordatevi
dell'ingiurie che vi ho fatte, e datemi forza d'esservi fedele nella vita che
mi resta. V'amo, mio sommo bene, e spero di sempre amarvi. Caro mio Dio, non
voglio lasciarvi più.

O
Madre di Dio Maria, legatemi con Gesu-Cristo, ed ottenetemi la grazia di non
partirmi più da' piedi suoi; in Voi confido.

1 [3.] GISOLFO P., La
guida de' peccatori, p. I, disc. VI, n. 1; I, Napoli 1694, 165: «O e quanto
ben disse quel Santo (Thom. a Kempis), che più si dannano per cagione della
misericordia che per la giustizia di Dio!» Vedi anche ROSIGNOLI C. G., Elezione della morte, c. 11, parag. I; Opere, III, Venezia 1713, 690: «E
tuttavia l'inferno è ripieno d'anime, che troppo confidavano nella divina
clemenza, e poco temeano la divina giustizia. Per modo che un gran maestro di
spirito fu di parere (Velas., epist. Phil., c. v. 12): Plures damnentur
misericordia Dei quam iustitia, quia plures sunt, qui male confidunt in
misericordia quam qui bene timeant iustitiam».

2 [6.] alla) nella BR1
BR2.

3 [14.] PS.
AUGUSTINUS, Ad fratres in eremo, sermo
11; PL 40, 1255: «Numquid et qui dissimulat irrisor est, et non poenitens, qui
adhuc agit quod poenitet». Questi sermoni sono attribuiti
a s. Agostino, ma non sono suoi (cfr. Glorieux
31; Clavis, 377). 

4 [8.] S. GREGORIUS M., In Evangelia, homil. 13, n. 5; PL 76,
1126: «Nam quos diu, ut convertantur, tolerat, non conversos durius damnat».

5 [19.] Preghiera) Affetti, e preghiere BR1 BR2.

---

CONSIDERAZIONE XXIII - INGANNI CHE 'L DEMONIO METTE IN MENTE A' PECCATORIPUNTO III

 - - 222 -

PUNTO III

«Ma
io son giovine; Dio compatisce la gioventù; appresso mi darò a Dio». Siamo al
quinto inganno. Sei giovine? ma non sai che Dio non conta gli anni: ma conta i
peccati di ciascuno? Sei giovine? ma quanti peccati hai fatti? Vi saranno molti
vecchi, che non saranno giunti a far neppure la decima parte de' peccati da te
commessi. E non sai che 'l Signore ha stabilito il numero e la misura de'
peccati, che a ciascun vuol perdonare? «Dominus patienter exspectat», dice la
Scrittura, «ut eas, cum iudicii dies advenerit, in plenitudine peccatorum
puniat» (2. Machab. 6. 14). Viene a
dire che Dio ha pazienza ed aspetta sino a certo segno, ma quando è già piena
la misura de' peccati, ch'egli ha determinata di perdonare, non più perdona, e
castiga il peccatore, o con mandargli subito la morte nello stato in cui si
trova di dannazione, o pure l'abbandona nel suo peccato, il quale castigo è
peggior della morte. «Auferam sepem eius, et erit in direptionem» (Isa. 5. 5). Se voi avete un
territorio e l'avete circondato di siepe, l'avete coltivato per più anni, e vi
avete fatte molte spese, e vedete che 'l territorio con tutto ciò non vi rende
alcun frutto; voi che fate? ne togliete la siepe, e lo lasciate in abbandono.
Così tremate, che Dio non faccia con voi. Se voi seguirete a peccare, anderete
perdendo il rimorso della coscienza, non penserete più né all'eternità, né
all'anima vostra, perderete quasi ogni luce, perderete il timore: ecco tolta la
siepe, ed ecco già arrivato l'abbandono di Dio.

Veniamo
all'ultimo inganno. Voi dite: «È vero che con questo peccato io perdo la grazia
di Dio, e resto condannato all'inferno, e può già essere che per questo peccato
mi danno; ma può essere ancora ch'io appresso mi confessi e mi salvi». Sì
signore, io te lo concedo che può essere che ancora ti salvi, perché finalmente
io non son profeta, 

- 223 -

perciò non posso dire per certo che dopo questo
peccato Dio non ti userà più misericordia. Ma non mi puoi negare che dopo tante
grazie che 'l Signore t'ha fatte, se ora lo torni ad offendere, è molto facile
che resti perduto. Così parlano le Scritture: «Cor durum male habebit in
novissimo» (Eccli. 3. 27). Il cuore
ostinato in morte anderà male. «Qui malignantur,
exterminabuntur» (Ps. 36. 9). I maligni
finalmente saranno esterminati dalla divina giustizia. «Quae
seminaverit homo, haec et metet» (Gal.
6. 8).
Chi semina peccati, in fine non raccoglierà che pene e tormenti. «Vocavi, et
renuistis... in interitu vestro ridebo, et subsannabo vos» (Prov. 1. 24).1 Vi ho chiamati,
dice Dio, e voi vi siete burlati di me; nella vostra morte io mi burlerò di
voi. «Mea est ultio, et ego retribuam in tempore» (Deut. 32. 35). A me
spetta la vendetta de' peccati, ed io te la renderò, quando giungerà il tempo.
Così dunque parlano le Scritture de' peccatori ostinati. Così cerca2 la
giustizia e la ragione. Tu mi dici: «Ma può essere che con tutto questo pure mi
salvi». Ed io ritorno a dire che sì signore, può essere: ma che pazzia, dico, è
l'appoggiare la salute eterna dell'anima ad un «può essere», e ad un «può
essere» poi così diffícile? È negozio questo da metterlo in sì gran pericolo?

Preghiera3

Caro
mio Redentore, io prostrato a' vostri piedi vi ringrazio che dopo tanti peccati
non mi avete abbandonato. Quanti che meno di me v'hanno offeso, non avranno la
luce, che al presente Voi a me donate! Vedo che proprio mi volete salvo, ed io
principalmente per darvi gusto voglio salvarmi, voglio venire a cantare in
cielo eternamente queste tante misericordie, che mi avete usate. Io spero che a
quest'ora già m'abbiate perdonato; ma se mai io mi trovassi ancora in disgrazia
vostra, perché non ho saputo pentirmi come dovea delle offese, che vi ho fatte,
ora me ne pento con tutta l'anima mia, me ne dispiace sopra ogni male.
Perdonatemi Voi per pietà, ed accrescete sempre più in me il dolore d'aver
offeso Voi, mio Dio così buono. Datemi dolore, e datemi amore. Io v'amo sopra
ogni cosa, ma v'amo 

- 224 -

troppo poco, voglio amarvi assai; e quest'amore a
Voi lo domando, e da Voi lo spero. Esauditemi, Gesù mio; Voi avete promesso di
esaudir chi vi prega.

O
Madre di Dio Maria, tutti mi dicono che Voi non lasciate partire sconsolato chi
a Voi si raccomanda. O speranza mia dopo Gesù, a Voi ricorro, e in Voi confido;
raccomandatemi al vostro Figlio e salvatemi.

1 [10.] Prov.,
1, 24, 26.

2 [14.] cerca) ricerca BR1
BR2.

3 [20.] Preghiera) Affetti, e preghiere BR1 BR2.

---

CONSIDERAZIONE XXIV - DEL GIUDIZIO PARTICOLARE

 - - 225 -

CONSIDERAZIONE XXIV
- DEL GIUDIZIO PARTICOLARE

«Omnes enim nos manifestari oportet ante tribunal Christi» (2. Cor. 5. 10).

---

CONSIDERAZIONE XXIV - DEL GIUDIZIO PARTICOLAREPUNTO I

 - - 225 -

PUNTO I

Consideriamo
la comparsa, l'accusa, l'esame e la sentenza. E parlando prima della comparsa
dell'anima dinanzi al giudice, è comune sentenza de' Teologi che il giudizio
particolare si fa nel punto stesso che l'uomo spira; e che nel luogo medesimo
dove l'anima si separa dal corpo, ella è giudicata da Gesu-Cristo, il quale non
manderà, ma verrà Egli stesso a giudicar la di lei causa. «Qua hora non
putatis, Filius hominis veniet» (Luca
12. 40). «Veniet nobis in amore (dice S. Agostino),1 impiis in
tremore». Oh quale spavento avrà chi vedrà la prima volta il Redentore, e lo
vedrà sdegnato! «Ante faciem indignationis eius quis stabit?» (Naum 1. 6). Ciò considerando il P. Luigi
da Ponte,2 tremava in tal modo, che facea tremare anche la cella dove
stava. il V.P. Giovenale Ancina,3 sentendo cantare la «Dies illa», al
pensiero del terrore che avrà l'anima in dovere esser presentata al giudizio,
risolse di lasciar il mondo, come in effetto lo lasciò. Il vedere lo sdegno del
giudice sarà l'avviso della condanna: «Indignatio regis, nuntii mortis» (Prov. 16. 14). Dice S. Bernardo4
che allora l'anima patirà più in vedere 

- 226 -

Gesù sdegnato, che
nello stare nel medesimo inferno: «Mallet esse in inferno».

Alle
volte si son veduti i rei sudar freddo, in esser presentati avanti a qualche
giudice di terra. Pisone5 comparendo in senato colla veste da reo,
sentì tanta confusione che volontariamente si uccise. Che pena è ad un
figlio,6 o ad un vassallo vedere il padre, o il principe gravemente
sdegnato? Oh qual altra pena maggiore proverà quell'anima in vedere Gesu-Cristo
da lei in vita disprezzato! «Videbunt in quem
transfixerunt» (Zach. 12. 10).7
Quell'agnello che in vita ha avuta tanta pazienza, l'anima poi lo vedrà irato,
senza speranza più di placarlo; ciò la indurrà a pregare i monti a caderle
sopra, e così nasconderla dal furore dell'agnello sdegnato. «Montes cadite super nos, abscondite nos ab ira Agni» (Apoc. 6. 16).8 Dice S. Luca parlando del giudizio: «Tunc videbunt Filium
hominis» (21. 27). Il vedere il giudice in forma d'uomo, oh qual pena apporterà
al peccatore! perché dalla vista di tal uomo morto per la sua salute, si
sentirà maggiormente rimproverare la sua ingratitudine. Quando il Salvatore
ascese al cielo, dissero gli angeli a' discepoli: «Hic Iesus qui assumptus est a
vobis in coelum, sic veniet, quemadmodum vidistis eum euntem in coelum» (Act. 1. 11). Verrà dunque il giudice a
giudicare colle stesse piaghe, colle quali si partì dalla terra. «Grande
gaudium intuentium! grandis timor exspectantium»,9 dice Ruperto.10
Quelle piaghe consoleranno i giusti, ma spaventeranno i peccatori. Allorché
Giuseppe disse a' fratelli: «Ego sum Ioseph, quem vendidistis», 

- 227 -

dice
la Scrittura che quelli per lo terrore si tacquero, e perderono la parola: «Non
poterant respondere fratres, nimio terrore perterriti» (Gen. 45. 3). Or che risponderà il peccatore a Gesu-Cristo? Forse
avrà animo di cercargli11 pietà; quando primieramente dovrà rendergli
conto del disprezzo ch'ha fatto della pietà usatagli? «Qua fronte (Eusebio
Emisseno)12 misericordiam petes, primum de misericordiae contemtu
iudicandus?» Che farà dunque, dice S. Agostino;13 dove fuggirà, quando
vedrà di sopra il giudice sdegnato, di sotto l'inferno aperto, da un lato i
peccati che l'accusano, dall'altro i demoni accinti ad eseguir la pena, e di
dentro la coscienza che rimorde? «Superius erit iudex iratus, inferius
horrendum chaos, a dextris peccata accusantia, a sinistris daemonia ad
supplicium trahentia, intus conscientia urens? quo fugiet peccator sic
comprehensus?» 

- 228 -

Affetti e preghiere

O
Gesù mio, voglio chiamarvi sempre Gesù; il vostro nome mi consola e mi dà
animo, ricordandomi che voi siete il mio Salvatore, il quale siete morto per
salvarmi. Eccomi a' piedi vostri, io confesso che sono reo di tanti inferni,
per quante volte vi ho offeso con peccato mortale. Io non merito perdono; ma
Voi siete morto per perdonarmi. «Recordare Iesu pie, quod sum causa tuae
viae».14 Presto Gesù mio, perdonatemi, prima di venire a giudicarmi.
Allora non vi potrò più cercare15 pietà: ora posso domandarvela, e la
spero. Allora le vostre piaghe mi spaventeranno, ma ora mi dan confidenza. Caro
mio Redentore, mi pento più d'ogni male di aver offesa la vostra bontà
infinita. Propongo prima di accettare ogni pena, ogni perdita, che perdere la
grazia vostra. V'amo con tutto il mio cuore. Abbiate pietà di me: «Miserere
mei, Deus, secundum magnam misericordiam tuam».16

O
Maria Madre di misericordia, o avvocata de' peccatori, ottenetemi Voi un gran
dolore de' miei peccati, il perdono e la perseveranza nel divino amore. Io
v'amo, Regina mia, ed in Voi confido.

1 [13.] PS. AUGUSTINUS, Sermo 181, n. 3; PL 39, 2087: «Sic
veniet in ipso corpore, in ipsa nube, in ipsa veritate; vobis in amore, impiis
in tremore». È in Appendice dei Sermoni di s. Agostino, ma di
autore ignoto (cfr. Glorieux, 26; Clavis, 368).

2 [15.] PATRIGNANI, Menologio,
I (16 febbraio), Venezia 1730, 143: «Quanto si vide in Villagarzia, dove
alla meditazione del giudizio, cominciò a tremare come una foglia, e con lui
tremava per la sua grande agitazione, e letto, e camera». 

3 [17.] FORTI G., Vita
del Vener. Servo di Dio Giov. Giovenale Ancina, c. IV; Macerata 1679,
15-16: «Essendo Giovenale in Torino l'an. 1572, e dell'età sua di 27... occorse
che una mattina si trattenne ad ascoltare la messa cantata de' defunti… quando
ecco, sentesi percuotere l'orecchio da quelle parole: Dies irae, die illa, Solvet saeculum in favilla etc., l'ascolta
attentamente, e come da tante saette trafiggere si sente il cuore, onde così
stimolato, determina darsi totalmente al servizio di Dio». Cfr. BACCI P. G., Vita del B. Giov. Giovenale Ancina, l.
I, c. 2; Roma 1890, ed. II, 9.

4 [21.] S. BERNARDINUS SEN., Quadrag. de christiana religione, serm. XI de ultimo iudicio, art.
3, c. 1; Opera, I, 

Venetiis 1745, 45: «Ubi
Gregorius ait quod mali mallent esse in inferno, quam videre Christum iratum».
Cfr. Opera omnia, I, ad Claras Aquas
1950, 125. Il testo manca in s. Gregorio M.; leggesi invece nel discepolo di s.
Bernardo GUERRICUS Ab. Igniacensis, In
festo S. Benedicti sermo IV, n. 6; PL 185, 116: «Tunc enim dicent montibus:
Cadite super nos; et collibus: Operite nos (Luc. XXIII, 30), levius aestimantes
absorberi voragine inferni quam sustinere faciem Dei irati».

5 [4.] TACITUS, Annales, l.
III, nn. 14-16: «Piso, de morte Germanici apud Senatum accusatus, non tam
rubore quam praeclusa omni salutis via, violentas sibi manus domi intulit».

6 [6.] figlio) figliuolo VR
BR1 BR2.

7 [9.] Zach., 12,
10: «Et aspicient ad me, quem confixerunt». Ioan., 19, 37: «Videbunt in quem transfixerunt».

8 [13.] Apoc., 6, 16: «Dicunt montibus, et petris: Cadite super nos, et
abscondite nos a facie sedentis super thronum, et ab ira agni».

9 [21.] SPANNER A., Polyanthea sacra, I, Venetiis 1709, 464: «Grande, et dulce gaudium
intuentium, quia talis elevatus est; et grandis timor ac tremor exspectantium,
quia talis est et sic venit. S. Rupertus, de opere Spir. Sanct., l. IX, c. 8».
Cfr. RUPERTUS Ab. Tuitiensis, De
Trinitate et operibus eius, l. IX de operibus Spir. Sancti et de timore
Domini, c. 8; PL 167, 1821: «Quomodo viderant, qualem viderant euntem in coelum…
et talem susceperunt nubes ab oculis eorum. Grande et dulce gaudium intuentium,
quia talis elevatus est, et grandis timor ac tremor expectantium, quia talis et
sic veniet».

10 [21.] Ruperto) Roperto BR2.

11 [4.] cercargli) chiedergli VR BR1 BR2.

12 [5.] GISOLFO P., op.
cit., disc. XI; I, Napoli 1694, 318: «Anzi quando potessi farlo, né anche
avrai faccia, dice Eusebio Emisseno, di chiedere misericordia: Qua fronte
misericordiam petes, primum de misericordiae contemptu indicandus?» Cfr. EUSEBIUS EMISSENUS, De Symbolo, hom. II; Opera, Parisiis
1575, fol. 257: «Qua fiducia stabit desertor ante regem suum? vulneratus ante
medicum suum? perditum ante pretium suum? unde misericordiam partiturus est,
primum de contemptu misericordiae iudicandus?» Nella Maxima Bibliotheca Patrum, VI, Lugduni
1677, col. 631, questa Omelia è attribuita ad Eusebio Gallicano.

13 [7.] Ps. BONAVENTURA (= GULIELMUS DE ANICIA), Diaeta salutis, tit. 9, c. unicum: «Unde
dicit Augustinus: Oh! quam angustae erunt undique reproborum viae! Superius
erit tunc iudex iratus, inferius chaos inferni horrendum; a dextris accusantia
peccata, a sinistris infinita daemonia ad supplicium trahentia; intus
conscientia urens, foris mundus ardens: miser peccator sic deprehensus quo
effugiet?» Vedi Opera S. Bonaventurae, VIII,
Ad Claras Aquas 1898, p. CXI, col. I, n. 8. SINISCALCHI L., La scienza della salute, medit. X,
Padova 1773, 273, riporta il medesimo testo con l'attribuzione a s. Agostino
con la seguente citazione: Tract. 58 in
Ioan., dove non esiste. Le parole provengono invece da S. ANSELMUS, Liber meditationum et orationum, med.
II, PL 158, 724-725: «Cui peccavi? Deum inhonoravi, omnipotentem provocavi... O
angustiae: hinc erunt accusantia peccata, inde terrens iustitia, subtus petens
horridum chaos inferni, desuper iratus iudex, intus urens conscientia, foris
ardens mundus. Iustus vix salvabitur; peccator sic deprehensus in quam partem
se premet? Iesu, propter temetipsum esto mihi Iesus». 

14 [7.] Sequentia:
Dies irae, dies illa.

15 [9.] cercare) chiedere VR
BR1 BR2.

16 [15.] Ps., 50, I.

---

CONSIDERAZIONE XXIV - DEL GIUDIZIO PARTICOLAREPUNTO II

 - - 228 -

PUNTO II

Considera
l'accusa e l'esame. «Iudicium sedit, et libri aperti sunt» (Dan. 9).1 Due saranno questi
libri, il Vangelo e la coscienza. Nel Vangelo si leggerà quel che il reo doveva
fare, nella coscienza quel che ha fatto: «Videbit unusquisque quod fecit», S.
Girolamo.2 Nella bilancia 

- 229 -

della divina giustizia non si
peseranno allora le ricchezze, la dignità3 e la nobiltà delle persone,
ma solamente l'opere. «Appensus es in statera (disse Daniele al re
Baltassarre),4 et inventus es minus habens» (Dan. 5. 27). Commenta il P. Alvarez:5 «Non aurum, non opes
in stateram veniunt, solus rex appensus est». Verranno allora gli accusatori, e
per prima il demonio. «Praesto erit diabolus (dice S. Agostino)6 ante
tribunal Christi, et recitabit verba professionis tuae. Obiiciet nobis in
faciem omnia quae fecimus, in qua die, in qua hora peccavimus» (S. Aug. Cont.
Iul. tom. 6). «Recitabit verba professionis tuae», viene a dire che presenterà le
stesse nostre promesse, alle quali poi abbiamo7 mancato; ed addurrà
tutte le colpe, segnando il giorno e l'ora in cui l'abbiamo commesse. Indi dirà
al giudice, come scrive S. Cipriano:8 «Ego pro istis nec alapas, nec
flagella sustinui». Signore, io per questo reo non ho patito niente, ma esso ha
lasciato Voi che siete morto per salvarlo, per farsi schiavo mio; ond'esso a me
tocca. Accusatori saranno anche gli angeli custodi, come dice

- 230 -

Origene:9 «Unusquisque Angelorum testimonium perhibet, quot
annis circa eum laboraverit, sed ille monita sprevit» (Orig. Hom. 66). Sicché allora: «Omnes amici eius spreverunt eam» (Ier. 51).10 Accusatrici saranno
le mura, tra le quali quel reo avrà peccato! «Lapis
de pariete clamabit» (Abac. 2. 11). Accusatrice
sarà la stessa coscienza: «Testimonium reddente illis conscientia ipsorum in
die, cum iudicabit Deus» (Rom.
2).11 Gli stessi peccati allora, dice S. Bernardo,12
parleranno, «et dicent: Tu nos fecisti, opera tua sumus, non te deseremus»
(Lib. Medit. cap. 2). Accusatrici finalmente saranno, come dice il
Grisostomo,13 le piaghe di Gesu-Cristo: «Clavi de te conquerentur:
cicatrices contra te loquentur: crux Christi contra te perorabit» (Chrysost. Hom.
in Matth.). Indi si verrà all'esame.

Dice
il Signore: «Ego in die illa scrutabor Ierusalem in lucernis» (Soph. 1. 12).14 La lucerna, dice
il Mendoza,15 penetra tutti gli angoli della casa: «Lucerna omnes
angulos permeat». E Cornelio a Lapide,16 

- 231 -

spiegando la parola
«in lucernis», dice che allora Dio metterà avanti al reo gli esempi de' santi e
tutt'i lumi ed ispirazioni che gli ha dato in vita; ed anche tutti gli anni che
gli ha concessi a far bene. «Vocavit adversum me tempus» (Thren. 1. 15). Sicché allora avrai
da render conto d'ogni occhiata. «Exigitur a te usque ad ictum oculi», S.
Anselmo.17 «Purgabit filios Levi, et colabit eos» (Malach. 3. 3). Siccome si cola l'oro, separandone la scoria, così
si avranno da esaminare le opere buone, le confessioni, le comunioni ecc. «Cum
accepero tempus, ego iustitias iudicabo» (Ps. 74. 3). In somma, dice S. Pietro che
nel giudizio il giusto appena si salverà: «Si iustus vix salvabitur, impius et
peccator ubi parebunt?» (1. Petr. 4.
18). Se ha da rendersi conto d'ogni parola oziosa, qual conto si renderà di
tanti mali pensieri acconsentiti? di tante parole disoneste? S.
Gregorio:18 «Si de verbo otioso ratio poscitur, quid de verbo
impuritatis?» Specialmente dice il Signore (parlando degli scandalosi che gli
han rubate l'anime): «Occuram eis quasi ursa raptis catulis» (Osea 13. 8). Parlando poi dell'opere
dirà il giudice: «Date ei de fructu manuum suarum» (Prov. 31).19 Pagatelo secondo le opere che ha fatte.

Affetti e preghiere

Ah
Gesù mio, se voleste ora pagarmi secondo l'opere che ho fatte, non mi
toccherebbe altro che l'inferno. Oh Dio quante volte io stesso m'ho scritta la
mia condanna a quel luogo di tormenti! Vi ringrazio della pazienza, che avete avuta
in tanto sopportarmi. Oh Dio, se ora dovessi comparire al vostro tribunale,
qual conto vi renderei della vita mia? «Non intres in iudicium cum servo
tuo».20 Deh Signore, 

- 232 -

aspettatemi un altro poco, non mi
giudicate ancora. Se ora voleste giudicarmi, che ne sarebbe di me? Aspettatemi;
giacché mi avete usate tante misericordie sinora, usatemi quest'altra, datemi
un gran dolore de' miei peccati. Mi pento, o sommo bene, d'avervi tante volte
disprezzato. Vi amo sopra ogni cosa. Eterno Padre, perdonatemi per amore di
Gesu-Cristo, e per li meriti suoi concedetemi la santa perseveranza. Gesù mio,
tutto spero al21 vostro sangue.

Maria
SS. in Voi confido. «Eia ergo advocata nostra, illos tuos misericordes oculos
ad nos converte».22 Guardate le mie miserie ed abbiate pietà di me.

1 [21.] Dan.,
7, 10.

2 [24.] HIER., Comment. in Danielem liber, c. 7, vers. 10; PL
25, 532: «Iudicium sedit, et libri aperti sunt. Conscientiae, et opera
singulorum in utramque partem, vel bona, vel mala omnibus manifestantur». ID., Comment. in Sophoniam liber, c. I, vers.
10; PL 25, 1348: «Prima enim porta oculorum erit, qua (al. quado) exhibebuntur nobis peccata ante oculos nostros… Tunc
illud erit verum quod scriptum est: Ecce homo et opera eius ante faciem eius».
ID., Comment. in Zachariam, l. I, c.
5; PL 25, 1447: «Volumen autem volans ostenditur, in quo omnium peccata
descripta sunt, ut unusquisque 

recipiat secundum opera
sua, sive bonum, sive malum». Cfr. ID., Comment.
in Isaiam, l. XVIII, c. 65; PL 24, 635.

3 [2.] la dignità) le dignità BR1 BR2.

4 [3.] Baltassarre) Baltassare VR BR1 BR2.

5 [4.] SPANNER, op. cit.,
I, Venetiis 1709, 476: «Non aurum, non argentum, non opes, non palatia, in
stateram veniunt; solus res appensus, et levis apparuit. Alvarez in Gen. 41. Illustrat. 150».

6 [6.] V. BELLOVACENSIS, Speculum morale, l. II, p. 2, dist.
VIII, Venetiis 1591, f. 142, col. 3: «Item Augustinus: Astabunt omes ante
tribunal Christi... Praesto erit diabolus, et recitabuntur verba professionis
nostrae, et obiiciet nobis in facie quicquid fecimus, et in qua die peccavimus,
et in quo loco, et quod operis tunc temporis facere debebamus». Con la stessa attribuzione si legge in S. ANTONINUS, Summa theologica, p. IV, tit. XIV, c. 11; IV, Veronae 1740, col.
876: «Et B. Augustinus ad Julianum comitem ait: Praesto tunc erit diabolus
recitans verba professionis nostrae, obiiciens nobis quaecumque fecerimus, et
in quo loco, et in qua hora peccavimus, et quid boni tunc facere potuimus».
Cfr. S. PAULINUS, patriarcha aquileiensis, Liber
exhortationis, vulgo de salutaribus documentis, c. 62; PL 99, 271: «Praesto
enim erit adversarius diabolus, et recitabuntur verba professionis nostrae, et
obiiciet nobis in faciem quidquid fecimus, et in qua die peccavimus, et in quo
loco, et quid boni operis tunc facere deberemus». Questo scritto è in Appendice
delle opere di s. Agostino, che i Maurini hanno rivendicato al predetto s.
Paolino (PL 40, 1073); vedi anche Glorieux,
29.

7 [11.] abbiamo) abbiam ND1
ND3 BR1 BR2.

8 [13.] S. CYPRIANUS, Liber
de opere et eleemosynis, n. 22; PL 4, 618: «Ego pro istis, quos mecum
vides, nec alapas accepi, nec flagella sustinui, nec crucem pertuli, nec
sanguinem fudi». CSEL 3 (I), 390. 

9 [1.] ORIGENES, In Numeros, hom. 11, n. 4; PG 12, 647: «Unusquisque angelorum in
consummatione saeculi aderit in iudicio, educens eos secum quibus praefuit,
quos adiuvit, quos instruxit, pro quibus semper vidit faciem Patris qui in
caelis est».

10 [3.] Thren., 1, 2.

11 [7.] Rom.,
2, 15-16: «Testimonium reddente illis conscientia ipsorum, et inter se
invicem cogitationibus accusantibus, aut etiam defendentibus, in die cum
iudicabit Deus».

12 [7.] Ps. BERNARDUS, Meditationes piissimae de cognit. hum. condit. c. II, n. 5; PL 184,
488: «Tunc quasi loquentia simul opera, dicent: Tu nos egisti, opera tua sumus:
non te deseremus, sed tecum semper erimus, tecum pergemus ad iudicium». Quasi tutti gli antichi manoscritti attribuiscono a s. Bernardo queste
Meditazioni, ma non sono sue (cfr. Glorieux,
71).

13 [10.] V. BELLOVACENSIS, Speculum
morale, l. II, p. 2, dist. IX; Venetiis 1591, f. 143, col. 2-3: «Chryso.
Non erit tunc defensionis locus, ubi videbunt Christum… Quid facies aut quid
dices, o peccator homo, cum contra te loquetur conscientia propria, accusabunt
elementa, cum armabitur contra te omnis creatura: Crux Christi contra te
perorabit, Christus per vulnera sua contra te alligabit, cicatrices contra te
loquentur, clavi de te conquerentur». Cfr. MANSI, Bibl. mor. praedicabilis, tr. XLI, disc. 13, n. 12; III, Venetiis
1703, 921, col. 2, attribuisce al Bellovacense il detto: «Dicente
Bellovancense: Crux Christi contra te perorabit, si ad Redemptoris confugeris
plagas… Christus per vulnera sua contra te alligabit, cicatrices contra te
loquentur, clavi de te conquerentur».

14 [14.] Soph., 1,
12: «Et erit in tempore illo: scrutabor Ierusalem in lucernis». 

15 [14.] SPANNER
A., op. cit., I, Venetiis 1709, 477:
«Cur non potius ad radios solares? Quia
radii multis saepe locis excludantur, in angulis, in cellariis, etc. At vero
lucerna manibus ducta omnes angulos permeat. Mendoza in I Reg. 2».

16 [15.] CORNELIUS A LAPIDE, Commentaria in Sophoniam, c. I, v. 12; Opera, XIV, Parisiis 1860, 282-283:
«Quaeres, quaenam sint lucernae Dei, quibus scrutabitur omnes et omnia in die iudicii?...
Quinta lucerna est vita Christi et sanctorum. Tot ergo lucernae Dei sunt quot
sancti, imo quot virtutes et exempla sanctorum; haec pandent 

arguentque nequitiam
peccatorum. Quocirca cuilibet reprobo dicet Christus iudex: En tibi haec
exempla piorum quasi faces, quas sequeris: tu vero maluisti tenebras et opera
tenebrarum sequi quam lumen.»

17 [5.] S. ANSELMUS, Lib. medit. et orationum, med. 2: PL 158, 723: «Peccatum peccator
audebit dicere parvum? Deum enim exhonorare, quando parvum est?... quid
respondebis in illa die, cum exigetur a te usque ad ictum oculi, omne tempus
vivendi tibi impensum, qualiter fuerit a te expensum?».

18 [13.] S. GREGORIUS M., Moralia
in Iob, l. VII, c. 37; PL 75, 800: «Si ergo ratio de otioso sermone
exigitur, pensandum valde est quae poena illud multiloquium sequatur, in quo
etiam per superbiae verba peccatur».

19 [17.] Prov., 31,
31.

20 [25.] Ps., 142, 2. 

21 [7.] al) dal VR BR1 BR2.

22 [9.] Antiphona: Salve Regina.

---

CONSIDERAZIONE XXIV - DEL GIUDIZIO PARTICOLAREPUNTO III

 - - 232 -

PUNTO III

In
somma l'anima per conseguir la salute eterna, ha da trovarsi nel giudizio colla
vita fatta conforme alla vita di Gesu-Cristo. «Quos
praescivit, et praedestinavit conformes fieri imaginis Filii sui» (Rom. 8. 29). Ma ciò era quello che
faceva tremare Giobbe.1 «Quid faciam, cum surrexerit ad iudicandum
Deus? et cum quaesierit, quid respondebo illi?» Filippo II,2 avendogli
un suo domestico detta una bugia, lo rimproverò dicendogli: «Così m'inganni?»
Quel miserabile ritornato in casa, se ne morì di dolore. Che farà, che
risponderà il peccatore a Gesu-Cristo giudice? Farà quel che fece colui del
Vangelo, che venne senza la veste nuziale, tacque, non sapendo che rispondere.
«At ille obmutuit» (Matth. 22. 12).
Lo stesso peccato gli otturerà la bocca: «Omnis iniquitas oppilabit os suum» (Psal. 106. 42). Dice S. Basilio3
che 'l peccatore allora sarà più tormentato dal rossore, 

- 233 -

che dallo
stesso fuoco dell'inferno: «Horridior, quam ignis, erit pudor».

Ecco
finalmente il giudice darà la sentenza. «Discede a me, maledicte, in ignem
aeternum».4 Oh che tuono terribile sarà questo! «Oh quam terribiliter
personabit tonitruum illud!» Il Cartusiano.5 Dice S. Anselmo:6
«Qui non tremit ad tantum tonitruum, non dormit, sed mortuus est». E soggiunge
Eusebio7 che sarà tanto lo spavento de' peccatori in sentirsi proferir
la condanna, che se potessero morire, di nuovo morirebbero: «Tantus terror
invadet malos, cum viderint iudicem sententiam proferentem, ut nisi essent
immortales, iterum morerentur». Allora, dice S. Tommaso da Villanova,8
non si dà più luogo a preghiere; né vi sono più intercessori, a cui ricorrere:
«Non ibi precandi locus; nullus intercessor assistet, non amicus, non pater». A
chi allora dunque ricorreranno? Forse a Dio, che han così disprezzato? «Quis te eripiet, Deusne ille, quem contempsisti?»9 (S. Basil.
Orat. 4. de Poenit.).

- 234 -

Forse a' santi? a
Maria? No, perché allora: «Stellae (che sono i santi avvocati) cadent de coelo;
et luna (ch'è Maria) non dabit lumen suum» (Matth.
24).10 Dice S. Agostino:11 «Fugiet a ianua paradisi Maria»
(Serm. 3. ad Fratres).

Oh
Dio, esclama S. Tommaso da Villanova,12 e con qual'indifferenza
sentiamo parlar del giudizio, quasi a noi non potesse toccar la sentenza di
condanna! o come noi non avessimo ad esser giudicati! «Heu quam securi haec
dicimus, et audimus, quasi nos non tangeret haec sententia, aut quasi dies ille
nunquam esset venturus!» (Conc. I. de Iudic.). E qual pazzia,
soggiunge lo stesso santo,13 è lo star sicuro in cosa di tanto
pericolo! «Quae est ista stulta securitas in discrimine tanto!» Non dire,
fratello mio, ti avverte S. Agostino:14 Eh che Dio vorrà proprio
mandarmi all'inferno? «Nunquid Deus vere damnaturus est?» Nol dire, dice il
santo, perché anche gli ebrei non sel persuadevano d'esser esterminati; tanti
dannati non sel credevano d'esser mandati all'inferno; ma poi è venuta la fine
del castigo: «Finis venit, venit finis: nunc immittam furorem meum in te, et
iudicabo» (Ez. 7. 6).15 E
così ancora, dice S. Agostino, avverrà anche a te: «Veniet 

- 235 -

iudicii
dies, et invenies verum, quod minatus est Deus». Al presente a noi sta di
sceglier la sentenza che vogliamo: «In potestate nostra (dice S.
Eligio)16 datur, qualiter iudicemur». E che abbiamo da fare? aggiustare
i conti prima del giudizio: «Ante iudicium para iustitiam» (Eccli. 18. 19). Dice S.
Bonaventura17 che i mercanti prudenti, per non fallire, spesso rivedono
ed aggiustano i conti. «Iudex ante iudicium placari potest, in iudicio non
potest», S. Agostino.18 Diciamo dunque al Signore, come diceva S.
Bernardo:19 «Volo iudicatus praesentari, non iudicandus». Giudice mio,
voglio che ora in vita mi giudicate e mi punite,20 or ch'è tempo di
misericordia, e mi potete perdonare; perché dopo morte sarà tempo di giustizia.

Affetti e preghiere

Mio
Dio, se non vi placo ora, allora non sarà più tempo di placarvi. Ma come vi
placherò io, che tante volte ho disprezzata la vostra amicizia per miseri gusti
brutali? Io ho pagato d'ingratitudine il vostro immenso amore. Qual
soddisfazione mai degna può dare una creatura per le offese fatte al suo
Creatore? Ah mio Signore, vi ringrazio che la vostra misericordia mi ha dato
già il modo di placarvi21 e 

- 236 -

di soddisfarvi. Vi offerisco il
sangue e la morte di Gesù vostro Figlio, ed ecco che già vedo placata e
soprabbondantemente soddisfatta la vostra giustizia. È necessario a ciò anche
il mio pentimento. Sì, mio Dio, mi pento con tutt'il22 cuore di tutte
le ingiurie che v'ho fatte. Giudicatemi dunque ora, o mio Redentore. Io detesto
tutt'i disgusti che vi ho dati sopra ogni male. V'amo sopra ogni cosa con
tutt'il mio cuore; e propongo di sempre amarvi; e di morire prima che più
offendervi. Voi avete promesso di perdonar chi si pente; via su giudicatemi
ora, ed assolvetemi da' peccati.23 Accetto la pena che merito, ma
restituitemi nella vostra grazia, e conservatemi in questa sino alla morte.
Così spero.

O
Maria Madre mia, vi ringrazio di tante misericordie che m'avete impetrate; deh
seguite a proteggermi sino alla fine.

1 [15.] Iob., 31, 14.

2 [17.] NIEREMBERG E., Della
virtù coronata, c. IV, parag. 2; Opere,
III, Venezia 1715, 643: «[Filippo II] conoscendo, una volta, che era
menzogna quella che un gran ministro suo gli diceva, essendo da sé richiesto,
se ne risentì dicendo: E così mi dite una bugia? Parola che fu a guisa di
stoccata, che fu bastante a scortar a quello la vita. E perché un altro di
camera sua, e favorito della sua persona li disse la menzogna, morì fuori della
sua camera e della sua grazia».

3 [24.] SPANNER A., op.
cit., I, Venetiis 1709, 477: «Longe horridior quam ignis erit ille pudor,
quem perpetuo retinebunt. S. Basil.
or. 23 de iudicio». SYMEON METAPHRASTES, Sermones
24 de moribus selecti ex omnibus operibus S. Basilii, sermo 14 de futuro
iudicio n. 2; PG 32, 1299, 1302: «Horribilior autem tenebris et igne aeterno
ignominia, in qua aeternum vivent peccatores, semper ob oculos habentes
vestigia admissi in carne peccati... Dei enim a nobis alienatio atque aversio,
illi qui eam patitur, intolerabilior graviorque est quam cetera geheane
exspectata supplicia». Cfr. S. BASILIUS M., Hom.
in Ps. XXXIII, n. 4; PG 29, 359, 362: «Et fortassis ea confusio, in quam
aeternum vivent peccatores, horrenda est magis quam tenebrae et ignis
aeternus». 

4 [4.] Matth.,
25, 41: «Discedite a me, maledicti, in ignem aeternum».

5 [5.] DIONYSIUS CARTH., De quatuor novissimis, art. XXVI; Opera, XLI, Tornaci 1912
530: «O quam horribiliter, penetrative ac desolatorie personabit tonitruum
illud!»

6 [6.] S. ANSELMUS, op. cit., med. 2; PL 158, 722-723: «Dies
iudicii venit, dies irae, dies illa… Quid
dormitas? Qui non expergiscitur, qui non tremit ad tantum tonitruum, non
dormit, sed mortuus est».

7 [7.] CALAMATO
ALESSANDRO, Selva novissima di concetti, Giudicio
finale, Padova 1717, 157: «Pensate voi con quale furore e sdegno manderà a
penare i reprobi nelle tartaree fiamme; basterà a me dire con Eusebio
Cesariense (Eus. in epist. ad Eom.) che apporterà loro tanto terrore e spavento
il vedere Iddio giusto giudice sdegnato, che se non fossero divenuti immortali,
di nuovo se ne morirebbero: Tantus terror (dice Eusebio) invadet in illa die
malos, cum viderint iudicem sententiam proferentem, ut, nisi essent immortales
effecti, iterum morerentur». Non abbiamo rintracciato nella Patrologia del Migne
un Commento di Eusebio di Cesarea sopra l'epistola paolina ai Romani né una sua
epistola scritta ai Romani (cfr. CAVALLERA F., Indices, Parisiis 1912, 39, ss.; 154). Attribuisce invece a s.
Girolamo l'identico testo GIARDINA A., Sacrum
stagnum sententiarum atque conceptuum, Messanae 1645, 410, n. 74 con la
seguente indicazione «S. Hier., contra Pelagianos, l. II», dove però l'abbiamo
cercato invano. 

8 [11.] S. THOMAS A VILL., In domin. I Adventus, concio 2, n. 14,
Mediolani 1760, 21: «Non ibi precandi locus, nullus vobis intercessor assistet
qui pro vobis verbum loquatur. Non Beata Virgo, non angelus, non apostolus, non
amicus, non etiam qui te genuit pater propitiabitur pereunti».

9 [15.] S. BASILIUS M., Homil.
in sanctum 

baptisma, n. 7; PG 31, 442:
«Ingemisces, sed qui condoleat reperias neminem... Ecquis te eripiet? Deus, qui contemptus est?» Cfr. METAPHRASTES, Sermones 24 de moribus, ser. 8 de
poenitentia, n. 6; PG 32, 1227.

10 [3.] Matth.,
24, 29: «Luna non dabit lumen suum, et stellae cadent de caelo».

11 [3.] S.
LEONARDO DA PORTO MAUR., Prediche
quaresimali, pred. V; Opere complete,
VII, Roma 1854, 173: «Et tunc recedet a ianua paradisi Maria, dice s.
Agostino». Cfr. Ps. AUGUSTINUS, Ad
fratres in eremo, sermo 16; PL 40, 1262: «In omnibus operibus vestris
mementote quod omnes stabimus ante tribunal Christi… Non enim tunc sancti nobis subvenient…, et iam fugiet a
ianua paradisi Maria». Questi Sermoni, benché si trovino in Appendice
delle opere di s. Agostino, non sono suoi (cfr. Glorieux, 31; Clavis, 377).

12 [5.] S. THOMAS A VILL., op.
cit., concio I, n. 18, Mediolani 1760, 12: «Heu! heu! quam securi et
intrepidi haec dicimus et audimus; quasi nos non tangeret haec sententia, quasi
ad nos non pertineret historia, quasi alii, non nos, tribunali adstare
rationemque reddituri essent, aut quasi dies ille numquam esset venturus».

13 [11.] S. THOMAS A VILL., De
S. Martino, concio I, n. 4; Conciones,
II, Mediolani 1760, 486: «Numquid de salutis praemio iam securus es? An non
hiantem infernum sub pedibus attendis, et iudicem desuper vibrantem gladium,
diramque mortis sententiam comminantem? Quaenam est igitur ista inflatio, et
stulta securitas in discrimine tanto?».

14 [12.] S.
AUGUST., Enarrat. in Ps. LXXIII, n.
25; PL 36, 945: «Non enim cessata et modo serpens insusurrare, et dicere:
Numquid vere damnaturus est Deus tantas turbas, liberaturus est paucos?» Cfr. CC.
39, 1022.

15 [18.] Ezech., 7, 6, 8: «Finis venit, venit finis... Nunc… complebo furorem meum in te et iudicabo te iuxta
vias tuas». S. AUGUST., enarrat. in 

Ps. LXXIII, 25; PL 36, 945: «Si feceris quod suggerit diabolus,
et contempseris quod praecepit Deus; veniet iudicii dies, et invenies verum
quod minatus est Deus, et falsum quod pollicitus est diabolus». Cfr. CC 39,
1023.

16 [3.] Ps. ELIGIUS, Homilia 8; PL 87, 616. A: «Satis delicate nobiscum
agitur, quando in potestate nostra datur qualiter iudicemur in die iudicii».
L'omelia è apocrifa ed è del sec. IX (cfr. Glorieux, 50).

17 [5.] SPANNER A., op. cit., I, 475: S. Bonaventura, De vera confessione, t. I, f. 15: «O insensata mortalium cura in
vanis! cum quanta solertia, et cura, annuatim rationes suas revident, et
praevident, et calculant, et discutiunt saeculi mercatores! animae vero suae
stolidi peccatores per plurimos annos peccatis obrutae, ac submersae rationes
cum Domino negligunt cum tanto periculo revidere». Cfr. Opera S. Bonaventurae, X, Ad Claras
Aquas 1902, 30: questo opuscolo si ritiene dai critici come spurio. 

18 [7.] S. GREGORIUS M., Moralia
in Iob, l. XIV, c. 19; PL 75, 1082: «Vitare namque terror iudicis non nisi
ante iudicium potest. Modo non cernitur, sed precibus placatur. Cum vero in
illo tremendo examine sederit, et videri potest, et placari iam non potest,
quia facta pravorum, quae diu sustinuit tacitus, simul omnia reddet iratus».

19 [8.] S. BERNARDUS, In
Cantica, sermo 55, n. 3; PL 183, 1046: «Prorsus horreo incidere in manus
Dei viventis: volo vultui irae iudicatus praesentari, non iudicandus».

20 [9-10.] giudicate e mi punite) giudichiate e mi puniate BR2.

21 [18.] di placarvi) da placarvi VR. 

22 [4.] tutt'il) tutto il VR
BR1 BR2.

23 [9.] da' peccati) da' miei peccati ND1 VR ND3 BR1 BR2.

---

CONSIDERAZIONE XXV - DEL GIUDIZIO UNIVERSALE

 - - 237 -

CONSIDERAZIONE XXV -
DEL GIUDIZIO UNIVERSALE

«Cognoscetur Dominus
iudicia faciens» (Ps. 9. 17).

---

CONSIDERAZIONE XXV - DEL GIUDIZIO UNIVERSALEPUNTO I

 - - 237 -

PUNTO I 

Al
presente, se ben si considera, non v'è nel mondo persona più disprezzata di
Gesu-Cristo. Si fa più conto d'un villano che non si fa conto di Dio; perché si
teme che quel villano, vedendosi troppo offeso, mosso a sdegno, si vendichi: ma
a Dio si fanno ingiurie, e se gli replicano alla libera, come se Dio non
potesse vendicarsi, quando vuole. «Et quasi nihil possit facere Omnipotens,
aestimabant eum» (Iob. 22. 17). Ma
perciò il Redentore ha destinato un giorno, che sarà il giorno del giudizio
universale (chiamato appunto dalle Scritture, «Dies Domini»),1 nel
quale Gesu-Cristo vorrà farsi conoscere per quel gran Signore ch'Egli è.
«Cognoscetur Dominus iudicia faciens» (Psal.
9. 17). Quindi un tal giorno si chiama non più giorno di misericordia e di
perdono, ma «Dies irae, dies tribulationis, et angustiae, dies calamitatis, et
miseriae» (Soph. 1. 15). Sì, perché allora giustamente vorrà il Signore
risarcirsi l'onore, che han cercato di torgli i peccatori in questa terra.
Vediamo come avverrà il giudizio di questo gran giorno.

Prima
di venire il giudice, «Ignis ante Ipsum praecedet» (Psal. 96. 3). Verrà fuoco dal cielo, che brucerà la terra e tutte
le cose di questa terra. «Terra, et quae in ipsa sunt opera, exurentur» (2. Petr. 3. 10). Sicché palagi, chiese,
ville, città, regni, tutti han da diventare un mucchio di cenere. Dee purgarsi
col fuoco questa casa appestata di peccati. Ecco il fine che avran da avere
tutte le ricchezze, le pompe e le delizie di questa terra. Morti che saranno
gli uomini, suonerà la tromba e tutti risorgeranno. «Canet
enim tuba, et mortui resurgent» (1. Cor. 15. 52). Dice S.
Girolamo (in Matth. cap. 5):2
«Quoties diem 

- 238 -

iudicii considero, contremisco; semper videtur illa tuba
insonare auribus meis: Surgite, mortui, venite ad iudicium». Al suono di questa
tromba scenderanno l'anime belle de' beati ad unirsi coi loro corpi, con cui
han servito a Dio in questa vita; e l'anime infelici de' dannati saliranno
dall'inferno ad unirsi con quei corpi maledetti, co' quali hanno offeso Dio.

Oh
che differenza ci sarà allora tra i corpi de' beati e quelli dei dannati. I beati compariranno belli, candidi,
risplendenti più che il sole. «Tunc iusti fulgebunt sicut sol» (Matth. 13. 43). Oh felice chi in questa
vita sa mortificar la sua carne, con negarle i piaceri vietati; e per tenerla
più a freno, le nega anche i gusti leciti del senso, la maltratta, come han
fatto i santi! Oh quanto allora se ne troverà contento, come un S. Pietro
d'Alcantara, che dopo morte disse a S. Teresa:3 «O felix poenitentia,
quae tantam mihi promeruit gloriam!» All'incontro i corpi de' reprobi
compariranno deformi, neri e puzzolenti.

- 239 -

O che pena avrà
allora il dannato in riunirsi col suo corpo! Corpo maledetto, dirà l'anima, che
per contentare te io son perduta. E 'l corpo dirà: Anima maledetta, e tu che
avevi in mano la ragione, perché mi hai conceduti quelli4 gusti, che
han fatto perdere te e me per tutta l'eternità.

Affetti e preghiere

Ah
Gesù mio e mio Redentore, che un giorno avete da essere5 il giudice
mio, perdonatemi prima che arrivi questo giorno. «Non avertas faciem tuam a
me».6 Ora mi siete padre, e qual padre ricevete in grazia vostra un
figlio, che ritorna pentito ai piedi vostri.7 Padre mio, vi
cerco8 perdono, vi ho offeso a torto, vi ho lasciato a torto; non ve lo
meritavate, come io vi ho trattato; me ne pento, me ne addoloro con tutto il
cuore; perdonatemi. «Non avertas faciem tuam a me»: non mi voltate la faccia,
non mi discacciate, come io meriterei. Ricordatevi del sangue, che per me avete
sparso, ed abbiate pietà di me. Gesù mio, io non voglio altro giudice che voi.
Dicea S. Tommaso da Villanova:9 «Libenter illius iudicium subeo, qui
pro me mortuus est, et ne me damnaret, ad crucem se damnari permisit». E ciò lo
disse prima S. Paolo: «Quis est, qui condemnet? Christus
Iesus, qui mortuus est» (Rom.
8).10

Padre
mio, io vi amo, e per l'avvenire non voglio partirmi più da' piedi vostri.
Scordatevi delle ingiurie che vi ho fatte, e datemi un grande amore verso la
vostra bontà. Io desidero d'amarvi più di quanto vi ho offeso; ma se Voi non mi
aiutate, io non posso amarvi.

Aiutatemi,
Gesù mio, fatemi vivere grato al vostro amore, acciocché in quel giorno mi
ritrovi nella valle tra 'l numero de' vostri amanti.

O
Maria, Regina ed avvocata mia, aiutatemi ora, perché se mi perdo, in quel
giorno non potrete aiutarmi più. Voi pregate per tutti, 

- 240 -

pregate anche
per me, che mi vanto di esser vostro servo divoto, e tanto in voi confido.

1 [13.] La frase «Dies Domini» si trova in I Cor., 3, 13; I Thess., 5,
2; II Thess., 2, 2; II Petr., 3, 10, ecc.

2 [29.] La suddetta espressione è attribuita a s. Girolamo da
parecchi scrittori, come V. BELLOVACENSIS, Spec.
morale, l. II, p. 2, dist. 5; Venetiis 1591, f. 140, col. I: «De hac tuba et citatione ait Hieronymus ad
Hieronymus ad Heliodorum: Profecto veniet illa dies… Sive comedam, sive bibam,
sive aliquid aliud faciam, semper 

videtur
mihi vox illa sonare in auribus meis: Surgite mortui, et venite ad iudicium». S. THOMAS, Opusc. 58, c. 2; Opera, XVII, Romae
1570, f. 43, col. 1: «Hieronymus: Sive comedo, sive bibo, sive aliquid aliud
facio, semper intonat in auribus meis quasi tuba vehemens vox illa terribilis:
Surgite, mortui, venite ad iudicium». I critici ritengono spurio
quest'opuscolo: cfr. Opuscula theologica,
I, Taurini 1954; XV. DIONYSIUS CARTH., Dialogus
de particulari iudicio; Opera, XLI, Tornaci 1912, 440: «Ait etenim comedo,
sive bibo... semper videtur mihi tuba illa terribilis insonare auribus meis:
Surgite, mortui, venite ad iudicium. Iudicaturo equidem Domino, lugubre mundus
immugiet, et tribus ad tribum pectora faciet». Vedi anche ENGELGRAVE H., Lux evangelica in omnes anni dominicas, emblema
LII, dom. XXIV post Pent.; I, Coloniae Agrippinae 1677, 372, e GISOLFO P., La guida de' peccatori, p. I, disc. XIV;
I, Napoli 1694, 398. Ps. HIER., Regula
Monacharum, c. 30; PL 30, 417: «Semper tuba illa terribilis vestris
perstrepat auribus: Surgite, mortui, venite ad iudicium» (cfr. Glorieux, 21). HIER., Epist. 14
ad Heliodorum, n. 11; PL 22, 354: «Veniet, veniet illa dies qua corruptivum
hoc et mortale incorruptionem induet et immortalitatem… Tunc ad vocem tubae
pavebit terra cum populis, et tu gaudebis. Iudicaturo Domino lugubre mundus
immugiet, et tribus ad tribum pectora ferient». CSEL 54 (I), 61. IDEM, Ep. 66 ad Pammachium, n. 10; PL 22, 644:
«Sive legas, sive scribas, sive vigiles, sive dormias, Amos tibi semper buccina
in auribus sonet». CSEL 54 (I), 660: «Sive leges, sive scribes, sive
vigilabis, sive dormies, Iesu amor tibi semper bucina in auribus sonet».

3 [14.] S. TERESA, Vita, c.
27; Opere spirituali, I, Venezia
1678, 102: «L'ho veduto molte volte con grandissima gloria. La prima volta che
m'apparve, mi disse: O felice penitenza, che tanto premio avea meritato, e
molte altre cose». Cfr. Obras, I,
Burgos 1915, 215. Vedi anche Officium S.
Petri Alcantara, die 19 oct., lectio VI: «O felix poenitentia, quae tantam
mihi promeruit gloriam!» 

4 [4.] quelli) quei ND1 VR ND3 BR1 BR2.

5 [7.] essere) esser VR BR1 BR2.

6 [9.] Ps., 26, 9.

7 [10.] ai piedi vostri) ai vostri piedi ND1 VR ND3 BR1 BR2.

8 [11.] cerco) chiedo VR
BR1 BR2.

9 [17.] S. THOMAS A VILL., In domin. I Adventus, concio I, n. 14; Conciones, I, Mediolani 1760, 10:
«Libenter illius iudicium subeo et amplector sententiam, qui pro me miserrimo
et indigno servo suo iudicatus et mortuus est, et ne damnaret ad gehennam, ad
crucem se damnari permisit: hunc non recuso iudicem, quem habui Redemptorem».

10 [20.] Rom.,
8, 34.

---

CONSIDERAZIONE XXV - DEL GIUDIZIO UNIVERSALEPUNTO II

 - - 240 -

PUNTO II

Risorti
che saranno gli uomini, sarà loro intimato dagli angeli che vadano tutti alla
valle di Giosafat, per essere ivi giudicati: «Populi, populi in valle
concisionis, quia iuxta est dies Domini» (Ioel.
3. 14). Radunati poi che saranno ivi, verranno gli angeli e segregheranno i
reprobi dagli eletti. «»Exibunt angeli, et separabunt malos de medio
iustorum» (Matth. 13. 49). I giusti
resteranno alla destra e i dannati saran cacciati alla sinistra. Che pena
sarebbe a taluno il vedersi discacciato dalla conversazione o dalla chiesa! Ma
quale altra pena sarà allora il vedersi discacciare dalla compagnia dei santi:
«Quomodo putas impios confundendos, quando, segregatis iustis, fuerint
derelicti!» (Auct. op. imperf. hom. 54). Dice il Grisostomo1
che se i dannati non avessero altra pena, questa sola confusione basterebbe a
fare il loro inferno: «Et si nihil ulterius paterentur, ista sola verecundia
sufficeret eis ad poenam» (In Matth.
cap. 54). Il figlio sarà separato dal padre, il marito dalla moglie, il padrone
dal servo: «Unus assumetur, et alter relinquetur» (Matth. 24. 40).2
Dimmi, fratello mio, qual luogo pensi che allora ti toccherà? Vorresti trovarti
alla destra? lascia dunque la via, che ti porta alla sinistra.

Ora
in questa terra son tenuti per fortunati i principi, i ricchi, e son
disprezzati i santi, che vivono poveri ed umili. O fedeli, che amate Dio, non
vi accorate, in vedervi sì vilipesi e tribolati in questa terra: «Tristitia
vertetur in gaudium» (Io. 16. 20).
Allora voi sarete chiamati i veri fortunati, e avrete l'onore di esser
dichiarati della 

- 241 -

corte di Gesu-Cristo. Oh che bella figura che farà
allora un S. Pietro di Alcantara,3 il quale fu vilipeso quasi apostata!
un S. Giovanni di Dio,4 che fu trattato da pazzo! un S. Pietro Celestino,5
che avendo rinunziato il papato, morì dentro una carcere! Oh quali onori
avranno allora tanti martiri straziati da' carnefici! «Tunc
laus erit unicuique a Deo» (1. Cor. 4. 5). Ed oh che
figura orribile all'incontro farà un Erode, un Pilato, un Nerone! e tanti altri
grandi della terra, ma dannati! Oh amanti del mondo, alla valle, alla valle vi
aspetto. Ivi senza dubbio muterete sentimenti. Ivi piangerete la vostra pazzia.
Miseri, che per fare una breve comparsa sulla scena di questa terra, avrete poi
a far ivi la parte di dannati nella tragedia del giudizio. Gli eletti dunque
saran collocati alla destra; anzi per loro maggior gloria (secondo dice
l'Apostolo) saranno sollevati in aria sovra le nubi, per andare cogli angeli ad
incontro a Gesu-Cristo, che ha da venire dal cielo: «Rapiemur cum illis in
nubibus obviam Domino in aëra» (1. Thess.
4. 6). E i dannati come tanti capretti destinati al macello, saran confinati
alla sinistra, ad aspettare il loro giudice, che dovrà far la pubblica condanna
di tutti i suoi nemici.

Ma
ecco già si aprono i cieli, vengono gli angeli ad assistere al giudizio, e
portano i segni della passione di Gesu-Cristo: «Veniente Domino ad iudicium
(dice S. Tommaso),6 signum crucis, et alia passionis indicia
demonstrabuntur» (Opusc. 2. c. 244). Specialmente
comparirà la croce: «Et tunc parebit signum Filii hominis in coelo, et tunc
plangent omnes tribus terrae» (Matth.
24.
30). Dice Cornelio7 

- 242 -

a Lapide: Oh come allora al veder la
croce piangeranno i peccatori, che in vita non fecer conto della loro salute
eterna, che tanto costò al Figlio di Dio! «Plangent qui salutem suam, quae
Christo tam cara stetit, neglexerint». Allora dice il Grisostomo:8
«Clavi de te conquerentur, cicatrices contra te loquentur, crux Christi contra
te perorabit» (Hom. 20. in Matth.). Assisteranno ancora come assessori a questo
giudizio i santi Apostoli e tutti i loro imitatori, che insieme con Gesu-Cristo
giudicheranno le genti: «Fulgebunt iusti, iudicabunt nationes» (Sap. 3. 7). Verrà ancora ad assistere la
Regina de' santi e degli angeli, Maria Santissima. In fine verrà l'eterno
giudice in un trono di maestà e di luce. «Et videbunt Filium hominis venientem
in nubibus coeli, cum virtute multa et maiestate» (Matth. 24. 31). «A facie eius cruciabuntur populi» (Ioel. 2. 6). La vista di Gesu-Cristo
consolerà gli eletti, ma a' reprobi ella apporterà più pena che lo stesso
inferno: «Damnatis (dice S. Girolamo)9 melius esset inferni poenas,
quam Domini praesentiam ferre». Dicea S. Teresa:10 Gesù mio, datemi
ogni pena, e non mi fate vedere la vostra faccia sdegnata con me in quel
giorno. E S. Basilio:11 «Superat omnem poenam confusio ista». Allora
avverrà quel che predisse S. Giovanni che i dannati pregheranno i monti a cader
loro sopra e nasconderli dalla vista del loro giudice irato: «Dicent autem
montibus: Cadite super 

- 243 -

nos, et abscondite nos a facie sedentis super
thronum, et ab ira Agni» (Apoc. 6.
6).12

Affetti e preghiere 

O
caro mio Redentore, o agnello di13 Dio, che siete venuto al mondo, non
già a castigare, ma a perdonare i peccati, deh perdonatemi presto, prima che
venga quel giomo, in cui mi avete da essere14 giudice. Allora la vista
di Voi agnello, che avete avuto tanta pazienza con me in sopportarmi, se mai mi
perdessi, sarebbe l'inferno del mio inferno. Deh replico, perdonatemi presto,
cacciatemi colla vostra mano pietosa dal precipizio, dove mi trovo caduto per
li miei peccati. Mi pento, o sommo bene, di avervi offeso, e tanto offeso. Vi
amo giudice mio, che tanto mi avete amato. Deh per li meriti della vostra morte
datemi una grazia grande, che mi muti da peccatore in santo. Voi avete promesso
di esaudir chi vi prega: «Clama ad me et exaudiam te» (Iob. 33. 3). Io non vi chiedo beni di terra, domando la grazia
vostra, il vostro amore, e non altro. Esauditemi, Gesù mio, per quell'amore,
che mi portaste morendo per me sulla croce. Amato giudice mio, io sono il reo,
ma un reo che vi ama più di se stesso. Abbiate pietà di me.

Maria
Madre mia, presto, aiutatemi presto, ora è tempo che potete aiutarmi. Voi non
mi avete abbandonato, quando io vivea scordato di Voi e di Dio, soccorretemi
ora che sto risoluto di volervi sempre servire, e di non offendere più il mio
Signore. O Maria, Voi siete la speranza mia.

1 [14.] PS. CHRYSOST., Opus imperfectum in Matthaeum, hom. 54; PG 56, 943: «Quomodo putas
impios confundendos in die iudicii, quando ante conspectum angelorum,
segregatis iustis, fuerint derelicti? Nonne, etsi nihil
ulterius paterentur illa sola verecundia sufficeret eis ad poenam?» Questo
scritto trovasi in Appendice delle opere del Crisostomo, ma non è suo (cfr. Clavis, 70). Cfr. CHRYSOST., In Matth., hom. 23 (al. 24), n. 7; PG
57, 317: «Novi certe multos ex gehennae tantum nomine horrere: ego tamen multo
graviorem esse poenam duco a gloria illa excidere quam gehennam subire».

2 [19.] Matth., 24,
40: «Unus assumetur, et unus relinquetur». Luc.,
17, 34: «Unus assumetur, et alter relinquetur». 

3 [1.] Acta
SS. Bollandiana, 56 (die 19 oct.), Parisiis 1865, 759: «Iniuriis atque
conviciis lacessitus, habitu spoliari atque pro more religionis tamquam
apostata fragris caedi iubetur. Quae ille
humiliter perferre paratus».

4 [2.] Acta
SS. Bolland., 7 (die 8 mart.), Parisiis 1865, 836: «Invenit Granatae
promissam sibi crucem, ubi ad Magistri Avilae praedicationem in alium plane
hominem mutatus, suique abiiciendi summo incensus studio, simulatae dementiae
fidem fecit poenasque gravissimas tulit, tum a vulgo petulanti per fora
plateasque, tum in regio hospitali a degentium istic insanorum ministris».

5 [3.] Acta
SS. Bolland., 16 (die 19 maii), Parisiis 1866, 427: «Volens autem de curia
recedere et ad eremum transire, fugam iniit, sed Bonifatius post ipsum nuntios
seu veredarios transmittit ad ipsum detinendum; et inventum ipsum reducunt, ac
in custodia ponitur et tenetur, pro cavendo scandalo romanae Ecclesiae».

6 [21.] S.
THOMAS, Compendium Theologiae ad Fr.
Reginaldum, opusc. II, c. 244; Opera,
XVII, Romae 1570, f. 44, col. 2. Cfr. Opusc. theol., op. I Comp. Theologiae, c. 244, n. 539; I,
Taurini 1954, 125.

7 [24.] CORNELIUS A LAPIDE, Comment.
in Matthaeum; XV, Parisiis 1860, 515: «Omnes reprobi et damnandi plangent,
quod salutem suam, quae Christo tam cara stetit, ut crucifigi debuerit,
neglexerint». 

8 [4.] Per questo testo vedi la Cons. antecedente XXIV, nota
marginale p. 230: [10.] V. BELLOVACENSIS, Speculum
morale, l. II, p. 2, dist. IX; Venetiis 1591, f. 143, col. 2-3: «Chryso.
Non erit tunc defensionis locus, ubi videbunt Christum… Quid facies aut quid
dices, o peccator homo, cum contra te loquetur conscientia propria, accusabunt
elementa, cum armabitur contra te omnis creatura: Crux Christi contra te
perorabit, Christus per vulnera sua contra te alligabit, cicatrices contra te
loquentur, clavi de te conquerentur». Cfr. MANSI, Bibl. mor. praedicabilis, tr. XLI, disc. 13, n. 12; III, Venetiis
1703, 921, col. 2, attribuisce al Bellovacense il detto: «Dicente
Bellovancense: Crux Christi contra te perorabit, si ad Redemptoris confugeris
plagas… Christus per vulnera sua contra te alligabit, cicatrices contra te
loquentur, clavi de te conquerentur».

9 [15.] GISOLFO P., La
guida de' peccatori, p. I, disc. 13, Napoli 1694, 376: «Il che assai meglio
disse ancora s. Girolamo: Damnatis melius esset inferni poenas quam Domini
praesentiam ferre». Anche ROSIGNOLI C. G., Il
buon pensiero, c. VIII; Opere, III,
Venezia 1713, 380 attribuisce a s. Girolamo il predetto testo, che non
s'incontra però nelle opere genuine. Cfr. SYLVEIRA, Commentaria in Apocal., c. VI, q. 35; I, Lugduni 1700, 424, ha una
frase simile: «Ut ipsi [damnati] potius eligant tartarea tormenta, quam talem
praesentiam ferre».

10 [16.] S. TERESA, Esclamazioni
o meditazioni dell'anima a Dio, escl. XIV; Opere spir., II, Venezia 1678, 201: «Già sapete Signore mio, che
molte volte più timore mi cagionava il ricordarmi, se avevo io da vedere il
vostro divino volto adirato contro di me in questo spaventoso giorno del
giudizio finale, che tutte le pene e furie dell'inferno, che mi si
rappresentavano; e vi pregavo che m'aiutasse la vostra misericordia,
liberandomi da cosa tanto dolorosa per me; e così anco ve ne supplico ora,
Signore». Cfr. Obras, IV, Burgos 1917, 288.

11 [18.] GISOLFO
P., op. cit., ibid.: «Perché come
nota S. Basilio, questa confusione, che sentiranno è maggiore di tutte le pene
dell'inferno: Superat aeternam poenam confusio ista». Cfr. S. BASILIUS M., Hom.
in Ps. 33, n. 4; PG 29, 359: «Et fortassis ea confusio, in qua in aeternum
vivent peccatores, horrenda est magis quam tenebrae et ignis aeternus». 

12 [2.] Apoc.,
6, 16: «Et dicunt montibus et petris», etc. 

13 [4.] o agnello) o angeli ND3:
err. tipografico evidente.

14 [6.] essere) esser VR BR1 BR2.

---

CONSIDERAZIONE XXV - DEL GIUDIZIO UNIVERSALEPUNTO III

 - - 243 -

PUNTO III

Ma
ecco già comincia il giudizio. Si aprono i processi, che saranno le coscienze
di ciascuno: «Iudicium sedit et libri aperti sunt» (Dan. 7. 10). I testimoni contro i reprobi saranno per prima i
demoni che diranno (secondo S. Agostino):1 «Aequissime Deus, iudica
esse

- 244 -

meum qui tuus esse
noluit» Saran per secondo le proprie coscienze: «Testimonium reddente illis
conscientia ipsorum» (Rom. 2. 15). Di
più saran testimoni che grideranno vendetta, le stesse mura di quella casa dove
i peccatori hanno offeso Dio. «Lapis de pariete clamabit» (Habac. 2. 11). Testimonio sarà
finalmente lo stesso giudice, ch'è stato presente a tutte le offese a Lui
fatte. «Ego sum iudex, et testis, dicit Dominus» (Ier. 29. 23). Dice S. Paolo che
allora il Signore «illuminabit abscondita tenebrarum» (1. Cor. 4. 5). Farà vedere a tutti gli uomini i peccati de' reprobi
più segreti e vergognosi, che in vita sono stati nascosti ancora a' confessori.
«Revelabo pudenda tua in facie tua» (Nahum
3. 5). I peccati degli eletti, vuole il Maestro delle sentenze2 con
altri che allora non si manifesteranno, ma si troveranno coverti,3
secondo quel che disse Davide: «Beati quorum remissae sunt iniquitates, et
quorum tecta sunt peccata» (Ps. 31.
1). All'incontro, dice S. Basilio4 che i peccati de' reprobi si
vedranno da tutti con un'occhiata, 

- 245 -

come in un quadro: «Unico intuitu
singula peccata velut in pictura noscentur» (Lib. I. de Ver. Virg.). Dice S.
Tommaso (Opusc. 60):5 Se nell'orto di Getsemani in dire Gesu-Cristo,
«Ego sum», caddero a terra tutti i soldati ch'eran venuti a prenderlo; che sarà
quand'egli sedendo da giudice dirà a' dannati: Ecco io sono quello che Voi
avete così disprezzato? «Quid faciet iudicaturus, qui hoc fecit iudicandus?»

Ma
via su, già si viene alla sentenza. Si volterà prima Gesu-Cristo agli eletti e
dirà loro quelle dolci parole: «Venite, benedicti Patris mei, possidete paratum
vobis regnum a constitutione mundi» (Matth.
25. 34). S. Francesco d'Assisi6 in essergli rivelato ch'era
predestinato, non capiva in sé per la consolazione; qual gaudio sarà sentirsi
dire allora dal giudice: Venite, figli benedetti, venite al regno; non vi sono
più pene per voi, non vi è più timore, già siete e sarete salvi in eterno. Io
vi benedico il sangue che sparsi per voi, e vi benedico le lagrime che voi avete
sparse per li vostri peccati: andiamo su al paradiso, dove staremo sempre
insieme per tutta l'eternità. Benedirà anche Maria SS. i divoti suoi, e
l'inviterà a venir seco in cielo, e così cantando «Alleluia, alleluia»,
entreranno gli eletti in trionfo al paradiso a possedere, a lodare, ed amare
Dio in eterno.

All'incontro
i dannati rivolti a Gesu-Cristo gli diranno: E noi miseri che ce ne abbiamo da
fare? E voi, dirà l'eterno giudice, giacché avete rinunziata e disprezzata la
mia grazia, «discedite a me, maledicti, in ignem aeternum» (Matth. ibid.).7 «Discedite»,
spartitevi8 

- 246 -

da me, ch'io non voglio vedervi, né sentirvi più.
«Maledicti», andate ed andate maledetti, giacché avete disprezzata la mia
benedizione. E dove, Signore, hanno da andare questi miserabili? «In ignem»,
nell'inferno a bruciare in anima e corpo. E per quanti anni, o per quanti
secoli? Che anni, che secoli! «In ignem aeternum», per tutta l'eternità, mentre
Dio sarà Dio. Dopo questa sentenza dice S. Efrem9 che i reprobi si
licenzieranno dagli angeli, da' santi, da' congiunti e dalla divina Madre:
«Valete iusti, vale crux, vale paradise. Valete patres ac filii, nullum
siquidem vestrum visuri sumus ultra. Vale tu quoque Dei Genitrix Maria» (S.
Ephr. de Variis torm. inf.). E così in mezzo alla valle si aprirà poi un gran
fossa, dove caderanno insieme demonii e dannati, i quali si sentiranno oh Dio
dietro le spalle chiudere quelle porte, che non si avranno da aprire, mai, mai,
mai più in eterno. O peccato maledetto, a qual fine infelice avrai un giorno da
condurre tante povere anime! O anime infelici, a cui sta riservata una fine
così lagrimevole!

Affetti e preghiere

Ah
mio Salvatore e Dio, quale sarà la sentenza che mi toccherà in quel giorno? Se
ora, Gesù mio, mi dimandaste conto della vita mia, che altro potrei
rispondervi, se non dirvi che merito mille inferni? Sì, è vero, caro mio
Redentore, merito mille inferni; ma sappiate che v'amo, e v'amo più di me
stesso; e delle offese che v'ho fatte ne ho tal dolore, che mi contenterei
d'aver patito ogni male, prima che avervi disgustato. Voi condannate, o Gesù
mio, i peccatori ostinati, ma non quelli che si pentono e vi vogliono amare.
Eccomi a' piedi vostri pentito, fatemi sentire che mi perdonate. Ma già mel
fate sentire per lo profeta: «Convertimini ad me, et convertar ad vos» (Zach. 1. 3). Io lascio tutto, rinunzio a
tutti i gusti e beni del mondo, e mi 

- 247 -

converto e mi abbraccio a Voi,
amato mio Redentore. Deh ricevetemi nel vostro santo amore; ma infiammatemi
tanto ch'io non pensi più a separarmi da Voi. Gesù mio, salvatemi, e la salute
mia sia l'amarvi sempre, e sempre lodare le vostre misericordie. «Misericordias
Domini in aeternum cantabo».10

Maria
speranza, rifugio e Madre mia, aiutatemi ed ottenetemi la santa perseveranza.
Niuno mai si è perduto, che a Voi è ricorso. A Voi mi raccomando, abbiate pietà
di me.

1 [29.] V. BELLOVACENSIS, Spec. morale, l. II, p. 2, dist. VIII,
Venetiis 1591, f. 142, col. 3: «Augustinus: Habet tunc 

dicere
ipse diabolus: Aequissime iudex iudica istum esse meum ob culpam, qui tuus
noluit esse per gratiam, tuus per naturam, meus est per malitiam, tuus est per
compassionem, meus est per observationem». S.
ANTONINUS, Summa theol., tit. XIV, c.
CI; IV, col. 876: «B. Augustinus: Dicturus est enim ille adversarius:
Aequissime iudex, iudica hunc meum esse ob culpam, qui tuus esse noluit per
gratiam… Aequissime iudex, iudica hunc esse meum et mecum damnandum». Cfr. S.
PAULINUS Aquileiensis, Lib.
exhortationis, c. 62; PL 99, 272; «Diabolus habet enim dicere: Aequissime
iudex, iudica istum esse meum ob culpam, qui tuus esse noluit per gratiam». L'opera che un tempo correva sotto il nome di s. Agostino (PL 40, 1073) è
stata attribuita a s. Paolino di Aquileia (cfr. Glorieux, 29).

2 [12.] PETRUS LOMBARDUS, Magister Sententiarum, In psalterio, Ps. XXXI, I; Parisiis
1541, f. 66, col. 1: «Si enim Deus texit peccata noluit advertere. Si noluit
advertere, noluit animadvertere, id est, punire: noluit agnoscere, sed
ignoscere. Non ergo dicit tecta peccata, tamquam ibi sint et vivant: sed ita
deleta ut Deus non videat, id est, puniat aeternaliter. Videre enim Dei, est
peccata punire».

3 [13.] coverti... Davide)
coperti.. Davidde VR BR1 BR2.

4 [15.] GISOLFO P., op.
cit.; I, 383: «Dice S. Basilio appariranno non solo li peccati posti in
opera, li desiderii peccaminosi, li pensieri, a' quali abbiamo acconsentito: ma
ancora tutte le circostanze, che concorsero ne' peccati, e tutti si vedranno,
unico intuitu, come si vedono in una pittura d'un quadro diverse cose ivi
pittate, singula peccata per partes, ut se habent, velut in pictura noscentur (S.
Basil. lib. I. de ver. Virg.)». Cfr.
Autore incerto, Liber de vera
virginitatis integritate, n. 30; PG 30, 730: «Mens, post exitum e vita, ubi
veluti quoddam involucrum tabulae, quae animam tegit quamque per totam vitam
cogitationibus pinxit, ita corpus ablatum fuerit; tunc, quae in arcano depicta
fuerant, omnibus in lucem profert: ac videre est tabulam animae varia quidem
historia repletam, 

omnibus autem ad
spectandum propositam». L'opera, che è in Appendice degli scritti di s.
Basilio, non è autentica.

5 [2.] Autore incerto, De
humanitate Iesu Christi, opusc. 60, c. 25; Opera S. Thomas, XVII, Romae 1570, f. 78, col. 2: «Ut autem dixit,
Ego sum, abierunt retrorsum et ceciderunt in terram, sic dicit, una vox turbam
odiis ferocem, armis terribilem sine ullo telo percussit, repulit et stravit
virtute latentis divinitatis. Quid faciet iudicaturus qui hoc fecit iudicandus?
Quid regnaturus poterit qui moriturus hoc potuit?» I critici odierni sono
d'accordo nel rigettare come spurio quest'opuscolo: cfr. Opuscula theologica, I, Taurini 1954, XV. Vedi AUGUST., In Ioann. ev., tr. 112, n. 3; PL 35,
1931: «Nempe una vox dicentis: Ego sum, tantam turbam odiis ferocem armisque
terribilem, sine ullo telo percussit, repulit, stravit... Quid iudicaturus faciet, qui iudicandus hoc fecit? Quid
regnaturus poterit, qui moriturus hoc potuit?» Cfr. CC 36, 634.

6 [11.] MARCO
DA LISBONA, Croniche degli Ordini
istituiti dal P. S. Francesco, p. I, l. I, c. 60; I, Venezia 1582, 97.

7 [24.] Matth., 25,
41.

8 [24.] spartitevi) partitevi VR BR1 BR2. 

9 [6.] S. EPHRAEM, Sermo in pretiosam et vivificam Crucem et in secundum adventum; Opera
omnia, II, Romae 1743, 288: «Cum suspiriis et amaris lacrymis dicent:
Valete, sancti et iusti, a quibus nos sequestrati sumus. Valete, amici et consanguinei. Valete, patres et matres.
Valete, fili et filiae. Valete, apostoli et martyres et prophetae Domini. Valete, monachorum ordo. Vale et tu, Domina Deipara, quae multum pro
nobis rogasti ut salvi fieremus, at nos poenitentiam agere et salvati noluimus.
Vale et tu, pretiosa et vivifica
Crux… Valete omnes simul: nullum siquidem vestrum visuri sumus ultra». 

10 [5.] Ps.,
88, 2.

---

CONSIDERAZIONE XXVI - DELLE PENE DELL'INFERNO

 - - 248 -

CONSIDERAZIONE XXVI
- DELLE PENE DELL'INFERNO

«Et ibunt hi in
supplicium aeternum» (Matth. 25. 46).

---

CONSIDERAZIONE XXVI - DELLE PENE DELL'INFERNOPUNTO I

 - - 248 -

PUNTO I

Due
mali fa il peccatore, allorché pecca, lascia Dio sommo bene, e si rivolta alle
creature: «Duo enim mala fecit populus meus, me dereliquerunt fontem aquae
vivae, et foderunt sibi cisternas; cisternas dissipatas, quae continere non
valent aquas» (Ier. 2. 13). Perché
dunque il peccatore si volta alle creature con disgusto di Dio, giustamente
nell'inferno sarà tormentato dalle stesse creature, dal fuoco e da' demonii, e
questa è la pena del senso. Ma perché la sua colpa maggiore, dove consiste il
peccato, è il voltare le spalle a Dio, perciò la pena principale che sarà
nell'inferno, sarà la pena del danno. Ch'é1 la pena d'aver perduto Dio.

Consideriamo
prima la pena del senso. È di fede che vi è l'inferno. In mezzo alla terra vi è
questa prigione riservata al castigo de' ribelli di Dio. Che cosa è questo
inferno? è il luogo de' tormenti. «In hunc locum tormentorum», così chiamò
l'inferno l'Epulone dannato (Luca 16.
28). Luogo di tormenti, dove tutti i sensi e le potenze del dannato hanno da
avere il lor proprio tormento; e quanto più alcuno in un senso avrà offeso Dio,
tanto più in quel senso avrà da esser tormentato: «Per quae peccat quis, per
haec et torquetur» (Sap. 11. 17).
«Quantum in deliciis fuit, tantum date illi tormentum» (Apoc. 18. 7).2 Sarà tormentata la vista colle tenebre.
«Terram tenebrarum, et opertam mortis caligine» (Iob. 10. 21). Che compassione fa il sentire che un pover'uomo sta
chiuso in una fossa oscura per mentre vive, per 40-50 anni di vita! L'inferno è
una fossa chiusa da tutte le parti dove non entrerà mai raggio di sole o
d'altra luce. «Usque in aeternum non videbit lumen» (Psal. 48. 20). Il fuoco che sulla terra illumina, nell'inferno sarà
tutt'oscuro. «Vox Domini intercidentis flammam 

- 249 -

ignis» (Psal. 28. 7). Spiega S.
Basilio:3 Il Signore dividerà dal fuoco la luce, onde tal fuoco farà
solamente l'officio di bruciare, ma non d'illuminare; e lo spiega più in breve
Alberto Magno:4 «Dividet a calore splendorem». Lo stesso fumo che
uscirà da questo fuoco, componerà quella procella di tenebre, di cui parla S.
Giacomo, che accecherà gli occhi de' dannati: «Quibus procella tenebrarum
servata est in aeternum» (Iac. 2.
13).5 Dice S. Tommaso (3. p. q. 97. n. 4),6 che a' dannati è
riservato tanto di luce solamente, quanto basta a più tormentarli. «Quantum
sufficit ad videndum illa, quae torquere possunt». Vedranno in quel barlume di
luce la bruttezza degli altri reprobi e de' demoni, che prenderanno forme
orrende per più spaventarli.

Sarà
tormentato l'odorato. Che pena sarebbe trovarsi chiuso in una stanza con un
cadavere fracido? «De cadaveribus eorum ascendit foetor» (Is. 34. 3). Il dannato ha da stare in mezzo a tanti milioni d'altri
dannati, vivi alla pena, ma cadaveri per la puzza che mandano. Dice S.
Bonaventura7 che se un corpo d'un dannato fosse cacciato

- 250 -

dall'inferno, basterebbe a far morire per la puzza tutti gli uomini.
E poi dicono alcuni pazzi: Se vado all'inferno, non sono solo. Miseri! quanti
più sono nell'inferno, tanto più penano. «Ibi (dice S.
Tommaso)8 miserorum societas miseriam non minuet, sed augebit» (S.
Thom. Suppl. q. 89. a. 1). Più penano (dico) per la puzza, per le grida e per
la strettezza; poiché staran nell'inferno l'un sopra l'altro, come pecore
ammucchiate in tempo d'inverno: «Sicut oves in inferno positi sunt» (Psal. 48. 15). Anzi più, staran come uve
spremute sotto il torchio dell'ira di Dio. «Et ipse calcat torcular vini
furoris irae Dei» (Apoc. 19. 15). Dal
che ne avverrà poi la pena dell'immobilità. «Fiant
immobiles quasi lapis» (Exod. 15. 16). Sicché il
dannato siccome caderà nell'inferno nel giorno finale, così avrà da restare
senza cambiare più sito e senza poter più muovere né un piede, né una mano, per
mentre Dio sarà Dio.

Sarà
tormentato l'udito cogli urli continui e pianti di quei poveri disperati. I
demonii faranno continui strepiti. «Sonitus terroris semper in aure eius» (Iob. 15. 21). Che pena è quando si vuol
dormire e si sente un infermo che continuamente si lamenta, un cane che abbaia,
o un fanciullo che piange? Miseri dannati, che han da sentire di continuo per
tutta l'eternità quei rumori e le grida di quei tormentati! Sarà tormentata la
gola colla fame; avrà il dannato una fame canina: «Famem patientur ut canes» (Psal. 58. 15). Ma non avrà mai una
briciola di pane. Avrà poi una tale sete, che non gli basterebbe tutta l'acqua
del mare; ma non ne avrà neppure una stilla: una stilla ne domandava
l'Epulone,9 ma questa non l'ha avuta ancora, e non l'avrà mai, mai.

Affetti e preghiere

Ah
mio Signore, ecco a' piedi vostri chi ha fatto tanto poco conto della vostra
grazia e de' vostri castighi. Povero me, se Voi, Gesù mio, 

- 251 -

non aveste
avuto di me pietà, da quanti anni starei in quella fornace puzzolente, dove già
vi stanno ad ardere tanti pari miei! Ah mio Redentore, come pensando a ciò non
ardo del vostro amore? come potrò per l'avvenire pensare ad offendervi di
nuovo! Ah non sia mai, Gesu-Cristo mio, fatemi prima mille volte morire.
Giacché avete cominciato, compite l'opera. Voi mi avete cacciato dal lezzo di
tanti miei peccati, e con tanto amore mi avete chiamato ad amarvi; deh fate ora
che questo tempo che mi date, io lo spenda tutto per Voi. Quanto
desidererebbero i dannati un giorno, un'ora del tempo che a me concedete; ed io
che farò? seguirò a spenderlo in cose di vostro disgusto? No, Gesù mio, non lo
permettete, per li meriti di quel sangue, che sinora m'ha liberato
dall'inferno. V'amo, o sommo bene, e perché v'amo mi pento di avervi offeso;
non voglio più offendervi, ma sempre amarvi.

Regina
e Madre mia Maria, pregate Gesù per me, ed ottenetemi il dono della
perseveranza e del suo santo amore.

1 [13.] danno. Ch'è) danno, ch'è BR2.

2 [24.] Apoc., 18,
7: «Quantum glorificavit se et in deliciis fuit, tantum date illi tormentum et
luctum». 

3 [1.] METAPHRASTES, Sermones 24 selecti, sermo 14 de futuro iudicio, n. 2; PG 32, 1299:
«Ut cum duae sint in igne facultates, quarum una comburit, altera illustrat...
adeo ut supplicii quidem ignis obscurus sit... cuius quidem lumen, iustorum
oblectamento: urendi vero molestia, puniendorum tribuetur ultioni». Cfr. S.
BASILIUS M., Hom. in Ps. 28, n. 6: PG
29, 298: «Quamquam… ignis consiliis humanis insecabilis ac individuus videtur
esse, nihilominus tamen Dei iussu interciditur ac dividitur…, adeo ut supplicii
quidem ignis obscurus sit; lux vero requietis, vi careat comburendi». IDEM, Hom. in Ps. 33, n. 8; PG 29, 371:
«Postea animo tibi fingas barathrum profundum, tenebras inextricabiles, ignem
splendoris expertem, vim quidem urendi in tenebris habentem, sed luce
destitutum».

4 [3.] S. ALBERTUS M., Summa theologica, p. II, q. 12, membrum 2; Opera, XVIII, Lugduni 1651, 85, col. 2: «Unde Basilius etiam dicit
super illud Ps. 18: Vox Domini intercidentis flammam ignis, quod in die iudicii
lumen quod est in igne, ascendet ad locum beatorum: et ardor fuliginosus
descendet ad locum damnatorum: et sic vox Domini sive praeceptum intercidit
flammam ignis».

5 [7.] Iud., 13, non Iac., 2, 13: «Iudicium enim sine misericordia illi, qui non fecit
misericordiam». 

6 [7.] S. THOMAS, Suppl. III partis Summae theol., q. 97,
a. 4, c.: «Unde simpliciter loquendo locus est tenebrosus; se tamen ex divina
dispositione est ibi aliquid luminis, quantum sufficit ad videndum illa quae
animam torquere possunt».

7 [16.] Il testo è comune tra
gli autori spirituali, che mai indicano il luogo preciso di s. Bonaventura:
BESSEUS P., Conciones... super quatuor
novissima. De inferno, concio 4; Venetiis 1617, 472: «Unde Isaias (XXXIV,
3): De cadaveribus eorum ascendet foetor; at tam enormis et pestilens, ut
Bonaventura dicere ausus sit mundum universum confestim lue inficiendum, si vel
unius damnati corpus in eum inferretur». DREXELIUS, Infermus damnatorum carcer et rogus, c. V, par. 2, Lugduni 1658,
156, col. 2: «Divus Bonaventura ausus est dicere: Si vel unius damnati cadaver
in orbe hoc nostro sit, orbem totum ab eo inficiendum». ROSIGNOLI C. G., Verità eterne, lez. VI, parag. I:
Bologna 1689, 105-106: «Più ebbe a dire S. 

Bonaventura che se il
cadavere d'un dannato fosse tratto dall'inferno, e riposto sopra la superficie
della terra ad esalare il suo lezzo, basterebbe ad appestare tutta la terra».
Vedi anche SPANNER, op. cit., I, Venetiis
1709, 431.

8 [3.] S. THOMAS, Suppl. III partis Summae theol., q. 89, a. 4, c.: «Nec ob hoc
minuitur aliquid de daemonum poena, quia in hoc etiam quod alios torquent, ipsi
torquebuntur: ibi enim miserorum societas miseriam non minuet, sed augebit». 

9 [25.] Luc.,
16, 24: «Mitte Lazarum, ut intingat extremum digiti sui in aquam, ut
refrigeret linguam meam, quia crucior in hac flamma».

---

CONSIDERAZIONE XXVI - DELLE PENE DELL'INFERNOPUNTO II

 - - 251 -

PUNTO II

La
pena poi che più tormenta il senso del dannato, è il fuoco del l'inferno, che
tormenta il tatto. «Vindicta carnis impii ignis, et vermis» (Eccli. 7. 19). Che perciò il
Signore nel giudizio ne fa special menzione: «Discedite a me, maledicti, in
ignem aeternum» (Matth. 41).1
Anche in questa terra la pena del fuoco è la maggior2 di tutte; ma vi è
tanta differenza dal fuoco nostro a quello dell'inferno, che dice S.
Agostino3 che 'l nostro sembra dipinto. «In eius comparatione

- 252 -

noster hic ignis depictus est». E S. Vincenzo Ferreri dice che a
confronto il nostro4 è freddo. La ragione è,5 perché il fuoco
nostro è creato per nostro utile, ma il fuoco dell'inferno è creato da Dio a
posta per tormentare. «Longe alius (dice Tertulliano)6 est ignis, qui
usui humano, alius qui Dei iustitiae deservit». Lo sdegno di Dio accende questo
fuoco vendicatore. «Ignis succensus est in furore meo» (Ier. 15. 14). Quindi da Isaia il
fuoco dell'inferno è chiamato spirito d'ardore: «Si abluerit Dominus sordes...
in spiritu ardoris» (Is. 4).7
Il dannato sarà mandato non al fuoco, ma nel fuoco: «Discedite a me, maledicti,
in ignem aeternum». Sicché il misero sarà circondato dal fuoco, come un legno
dentro una fornace. Si troverà il dannato con un abisso di fuoco da
sotto,8 un abisso di sopra, e un abisso d'intorno. Se tocca, se vede,
se respira; non tocca, non vede, né respira altro che fuoco. Starà nel fuoco
come il pesce nell'acqua. Ma questo fuoco non solamente starà d'intorno al
dannato, ma entrerà anche dentro le sue viscere a tormentarlo. Il suo corpo
diventerà tutto di fuoco, sicché bruceranno le viscere dentro del ventre, il
cuore dentro del petto, le cervella dentro il capo, il sangue dentro le vene,
anche le midolla dentro l'ossa: ogni dannato diventerà in se stesso una fornace
di fuoco. «Pone eos ut clibanum ignis» (Ps. 20. 10). Taluni non possono soffrire di camminare per una via battuta dal
sole, di stare in una stanza chiusa con una braciera,9 non soffrire una
scintilla, che svola da una candela; e poi non temono quel fuoco, che divora,
come dice Isaia: 

- 253 -

«Quis poterit habitare de vobis cum igne devorante?»
(Is. 33. 14). Siccome una fiera
divora un capretto, così il fuoco dell'inferno divora il dannato; lo divora, ma
senza farlo mai morire. Siegui pazzo, dice S. Pier Damiani10 (parlando
al disonesto), siegui11 a contentare la tua carne, che verrà un giorno
in cui le tue disonestà diventeranno tutte pece nelle tue viscere, che farà più
grande e più tormentosa la fiamma che ti brucerà nell'inferno: «Venit dies, imo
nox, quando libido tua vertetur in picem, qua se nutriat perpetuus ignis in
tuis visceribus» (S. P. Dam. Epist. 6). Aggiunge S. Girolamo (Epist. ad
Pam.)12 che questo fuoco porterà seco tutti i tormenti e dolori che si
patiscono in questa terra; dolori di fianco e di testa, di viscere, di nervi:
«In uno igne omnia supplicia sentiunt in inferno peccatores». In questo fuoco
vi sarà anche la pena del freddo. «Ad nimium calorem transeat ab
aquis nivium» (Iob. 24. 19). Ma sempre
bisogna intendere che tutte le pene di questa terra sono un'ombra, come dice il
Grisostomo,13 a paragone delle pene dell'inferno: «Pone ignem, pone
ferrum, quid, nisi umbra ad illa tormenta?»

Le
potenze anche avranno il lor proprio tormento. Il dannato sarà tormentato nella
memoria, col ricordarsi del tempo che ha avuto in questa vita per salvarsi, e
l'ha speso per dannarsi; e delle grazie che ha ricevute da Dio, e non se ne ha
voluto servire. Nell'intelletto, col pensare al gran bene che ha perduto, paradiso
e Dio; e che a questa perdita non vi è più rimedio. Nella volontà, in vedere
che gli sarà negata sempre ogni cosa che domanda. «Desiderium peccatorum
peribit» (Ps. 111. 10). Il misero non
avrà mai niente di quel che desidera, ed avrà sempre tutto quello che
abborrisce, che saranno le sue 

- 254 -

pene eterne. Vorrebbe uscir da'
tormenti, e trovar pace, ma sarà sempre tormentato, e non avrà mai pace.

Affetti e preghiere

Ah
Gesù mio, il vostro sangue e la vostra morte sono la speranza mia. Voi siete
morto, per liberare me dalla morte eterna. Ah Signore, e chi più ha partecipato
de' meriti della vostra passione, che io miserabile, il quale tante volte mi ho
meritato l'inferno? Deh non mi fate vivere più ingrato a tante grazie che mi
avete fatte. Voi m'avete liberato dal fuoco dell'inferno, perché non volete
ch'io arda in quel fuoco di tormento, ma arda del dolce fuoco dell'amor vostro.
Aiutatemi dunque, acciocché io possa compiacere il vostro desiderio. Se ora
stessi nell'inferno, non vi potrei più amare; ma giacché posso amarvi, io vi
voglio amare. V'amo bontà infinita, v'amo mio Redentore, che tanto mi avete
amato. Come ho potuto vivere tanto tempo scordato di Voi! Vi ringrazio che Voi
non vi siete scordato di me. Se di me vi foste scordato, o starei al presente
nell'inferno, o non avrei dolore de' miei peccati. Questo dolore che mi sento
nel cuore di avervi offeso, questo desiderio che provo di amarvi assai, son
doni della vostra grazia, che ancora mi assiste. Ve ne ringrazio, Gesù mio.
Spero per l'avvenire di dare a Voi la vita che mi resta. Rinunzio a tutto.
Voglio solo pensare a servirvi e darvi gusto. Ricordatemi sempre l'inferno che
mi ho meritato, e le grazie che mi avete fatte; e non permettete ch'io abbia
un'altra volta a voltarvi le spalle, ed a condannarmi da me stesso a questa
fossa di tormenti.

O
Madre di Dio, pregate per me peccatore. La vostra intercessione m'ha liberato
dall'inferno, con questa ancora liberatemi, o Madre mia, dal peccato, che solo
può condannarmi di nuovo all'inferno.

1 [21.] Matth.,
25, 41.

2 [22.] maggior) maggiore VR
BR1 BR2.

3 [24.] V. BELLOVACENSIS, Spec.
morale, l. II, p. 3, dist. 2, Venetiis 1591, f. 146, col. 4: «Augustinus de
Civ. Dei... Item ignis iste ad comparationem illius non est nisi quasi umbra
vel pictura». DREXELIUS, op. cit., c.
VI, parag. I; Lugduni 1658, 159, col. 2: «Noster ignis Augustino pictus
videtur, sed ille alter, verus». GISOLFO P., op. cit., p. I, disc. 17; II, Roma 1694, 506: «E 'l fuoco infernale
ha tanta maggior attività, ha tanto più intenso ardore, che afferma S.
Agostino, esservi quella differenza tra l'uno e l'altro fuoco, quale appunto è
co 'l fuoco dipinto in un quadro, e tra il fuoco vero materiale: In cuius
comparatione noster hic ignis depictus est: S. August., tom. 10, serm. 181 de tempore, fol. 691». Cfr. S. AUGUST., Enarratio
in Ps. XLIX, n. 7; PL 36, 569: «Non erit iste ignis sicut focus tuus, quo
tamen si manum mittere cogaris, facies quidquid voluerit qui hoc minatur». Cfr.
CC 38, 580-81. 

4 [2.] il nostro) del nostro ND1 VR ND3 BR1 NS7: lo sbaglio è evidente pel controsenso che ne
risulta; seguiamo la lezione più corretta «il» che si trova in BR2.

5 [2.] Pare che s. Alfonso riferisca a senso il pensiero del
Ferreri che sovente parla del fuoco infernale «intolerabilis» ed
«inextinguibilis»: vedi VINCENTIUS FERRERI, Sermones
hiemales, Venetiis 1573, 377; Sermones
aestivales, Venetiis 1573, 195, 230, 472, 478; Sermones de Sanctis, Coloniae Agrippinae 1675, 560-61, ecc. Nei Sermoni compendiati, serm. X, n. 5;
Napoli 1771, 40 s. Alfonso attribuisce la stessa idea a s. Anselmo.

6 [4.] GISOLFO P., op.
cit., disc. 17, 501: «Altro è il fuoco, che serve ad uso, e alle comodità
degli uomini, dice Tertulliano, e altro è il fuoco, che serve alla divina
giustizia: Longe alius est ignis, qui usui humano, alius qui Dei iustitiae
deservit». Cfr. TERTULLIANUS, Apologeticus,
c. 48; PL I, 527-528: «Noverunt philosophi diversitatem arcani et publici
ignis. Ita longe alius est qui usui humano, alius qui iudicio Dei apparet… Et
hoc erit testimonium ignis aeterni, hoc exemplum iusti iudicii poenam
nutrientis. Montes uruntur et durant:
quid nocentes et Dei hostes?» Cfr. CC I, 168.

7 [8.] Is., 4, 4: «Si
abluerit Dominus sordes filiarum Sion, et sanguinem Ierusalem laverit de medio
eius, in spiritu iudicii et spiritu ardoris.»

8 [12.] da sotto) di sotto VR
BR1 BR2.

9 [22.] un
braciere. 

10 [4.] S. PETRUS DAMIANUS, De caelibatu sacerdotum, c. III; PL 145,
385: «Veniet profecto dies, imo nox, quando libido ista tua vertatur in picem,
qua se perpetuus ignis in tuis visceribus inextinguibiliter nutriat, et
medullas tuas simul et ossa indefectiva conflagratione depascat».

11 [4.] Segui. 

12 [9.] MANSI, Bibliotheca
mor. praedic., tr. 34, disc. 7; II, Venetiis 1703, 614 col. 2: «Siquidem in
uno igne omnia supplicia sentiunt in inferno peccatores, ut inquit Hieronymus
(Ep. I ad Pammach.)». Tra altri anche SEGNERI P., Cristiano Istruito, p. II, ragion. XVIII; Opere, III, Venezia 1742, 165, col. I, attribuisce con la stessa
citazione a s. Girolamo il testo, che però manca nelle lettere genuine.

13 [16.] GISOLFO P., op.
cit., disc. XV; I, 437: «Onde S. Giovan Crisostomo: Pone, si libet, ignem,
ferrum et bestias, et si quid his difficilius: attamen nec umbra sunt haec ad
inferni tormenta». Cfr. CHRYS., In epist. ad Rom., hom. 31, n. 5; PG 60,
674: «Quid enim mihi grave dicere possis? Paupertatem, morbum, captivitatem,
mutilationem corporis. Verum illa omnia risu sunt digna si cum supplicio
illo [inferni] comparentur».

---

CONSIDERAZIONE XXVI - DELLE PENE DELL'INFERNOPUNTO III

 - - 254 -

PUNTO III

Ma
tutte queste pene son niente a rispetto della pena del danno. Non fanno
l'inferno le tenebre, la puzza, le grida e 'l fuoco; la pena che fa l'inferno è
la pena di aver perduto Dio. Dice S. Brunone:1 «Addantur

- 255 -

tormenta tormentis, ac Deo non priventur» (Serm. de Iud. fin.). E S.
Gio. Grisostomo:2 «Si mille dixeris gehennas, nihil
par dices illius doloris» (Hom. 49.
ad Pop.). Ed
aggiunge S. Agostino3 che se i dannati godessero la vista di Dio,
«nullam poenam sentirent, et infernus ipse verteretur in paradisum» (S. Aug.
to. 9. de Tripl. hab.). Per intendere qualche cosa di questa pena, si consideri
che se taluno perde (per esempio) una gemma, che valea 100 scudi, sente gran
pena, ma se valea 200 sente doppia pena: se 400 più pena. In somma quanto
cresce il valore della cosa perduta, tanto cresce la pena. Il dannato qual bene
ha perduto? un bene infinito, ch'è Dio; onde dice S. Tommaso4 che sente
una pena in certo modo infinita: «Poena damnati est infinita, quia est amissio
boni infiniti» (D. Th. 1. 2. q. 87. a. 4). 

Questa
pena ora solo si teme da' santi. «Haec amantibus, non contemnentibus poena
est», dice S. Agostino.5 S. Ignazio di Loiola dicea:6 Signore,
ogni pena sopporto, ma questa no, di star privo di Voi. Ma questa pena niente
si apprende da' peccatori, che si contentano di vivere i mesi e gli anni senza
Dio, perché i miseri vivono fra 

- 256 -

le tenebre. In morte non però han da
conoscere il gran bene che perdono. L'anima in uscire da questa vita, come dice
S. Antonino,7 subito intende ch'ella è creata per Dio: «Separata autem
anima a corpore intelligit Deum summum bonum et ad illud esse creatam». Onde
subito si slancia per andare ad abbracciarsi col suo sommo bene; ma stando in
peccato, sarà da Dio discacciata. Se un cane vede la lepre, ed uno lo tiene con
una catena, che forza fa il cane per romper la catena ed andare a pigliar la
preda? L'anima in separarsi dal corpo, naturalmente è tirata a Dio, ma il
peccato la divide da Dio, e la manda lontana all'inferno. «Iniquitates
vestrae diviserunt inter vos, et Deum vestrum» (Is. 59. 2). Tutto l'inferno dunque
consiste in quella prima parola della condanna: «Discedite a me, maledicti».
Andate, dirà Gesu-Cristo, non voglio che vediate più la mia faccia. «Si mille
quis ponat gehennas, nihil tale dicturus est, quale est exosum esse Christo»
(Chrysost. hom. 24. in Matth.).8 Allorché Davide9 condannò
Assalonne a non comparirgli più davanti, fu tale questa pena ad Assalonne che
rispose: Dite a mio padre, che o mi permetta di vedere la sua faccia o mi dia
la morte (2. Reg. 14. 24).10 Filippo II11 ad un grande che vide
stare irriverente in chiesa, gli disse: Non mi comparite più davanti. Fu tanta
la pena di quel grande, che giunto alla casa se ne morì di dolore. Che sarà,
quando Dio in morte intimerà al reprobo: Va via che io non voglio vederti più.
«Abscondam faciem ab eo, et invenient eum omnia mala» (Deut. 31. 17). Voi (dirà Gesù a' dannati nel giorno finale) non
siete più miei, io non sono più vostro. «Voca nomen eius, non
populus meus, quia vos non populus meus, et ego non ero vester» (Osea 1. 9).

- 257 -

Che
pena è ad un figlio, a cui gli muore il padre, o ad una moglie quando le muore
lo sposo, il dire: Padre mio, sposo mio, non t'ho da vedere più. Ah se ora
udissimo un'anima dannata che piange, e le chiedessimo: Anima, perché piangi
tanto? Questo solo ella risponderebbe: Piango, perché ho perduto Dio, e non
l'ho da vedere più. Almeno potesse la misera nell'inferno amare il suo Dio, e
rassegnarsi alla sua volontà. Ma no; se potesse ciò fare, l'inferno non sarebbe
inferno; l'infelice non può rassegnarsi alla volontà di Dio, perché è fatta
nemica della divina volontà. Né può amare più il suo Dio, ma l'odia e l'odierà
per sempre; e questo sarà il suo inferno, il conoscere che Dio è un bene sommo
e il vedersi poi costretto ad odiarlo, nello stesso tempo che lo conosce degno
d'infinito amore. «Ego sum ille nequam privatus amore Dei», così rispose quel
demonio, interrogato chi fosse da S. Caterina da Genova.12 Il dannato
odierà e maledirà Dio, e maledicendo Dio, maledirà anche i beneficii che gli ha
fatti, la creazione, la redenzione, i sagramenti, specialmente del battesimo e
della penitenza, e sopra tutto il SS. Sagramento dell'altare. Odierà tutti gli
angeli e santi ma specialmente l'angelo suo custode e i santi suoi avvocati, e
più di tutti la divina Madre; ma principalmente maledirà le tre divine Persone,
e fra queste singolarmente il Figlio di Dio, che un giorno è morto per la di
lei salute, maledicendo le sue piaghe, il suo sangue, le sue pene e la sua
morte.

Affetti e preghiere

Ah
mio Dio, Voi dunque siete il mio sommo bene, bene infinito, ed io
volontariamente tante volte v'ho perduto. Sapeva io già 

- 258 -

che col mio
peccato vi dava un gran disgusto, e che perdeva la vostra grazia, e l'ho fatto?
Ah che se non vi vedessi trafitto in croce, o Figlio di Dio, morire per me, non
avrei più animo di cercarvi13 e di sperare da Voi perdono. Eterno
Padre, non guardate me, guardate questo amato Figlio, che vi cerca14 per
me pietà; esauditelo, e perdonatemi. A quest'ora dovrei star nell'inferno da
tanti anni senza speranza di potervi più amare, e di ricuperare la vostra
grazia perduta. Dio mio, mi pento sopra ogni male di quest'ingiuria che v'ho
fatta, di rinunziare alla vostr'amicizia e di disprezzare il vostro amore per
li gusti miserabili di questa terra. Oh fossi morto prima mille volte! Come ho
potuto essere così cieco e così pazzo! Vi ringrazio, Signor mio, che mi date
tempo di poter rimediare al mal fatto. Giacché per misericordia vostra sto
fuori dell'inferno, e vi posso amare, Dio mio, vi voglio amare. Non voglio più
differire di convertirmi tutto a Voi. V'amo bontà infinita, v'amo15 mia
vita, mio tesoro, mio amore, mio tutto. Ricordatemi sempre, o Signore, l'amore
che mi avete portato, e l'inferno dove dovrei stare; acciocché questo pensiero
mi accenda sempre a farvi atti d'amore e a dirvi sempre: io v'amo, io v'amo, io
v'amo.

O
Maria Regina, speranza e Madre mia, se stessi nell'inferno, neppure potrei amar
più Voi. V'amo Madre mia, e a Voi confido di non lasciare più d'amar Voi e 'l
mio Dio. Aiutatemi, pregate Gesù per me. 

1 [31.] MANSI, op. cit., tr. 34, disc. 22; II, 646, col. 2: «Sanctus tamen Bruno
in sermone de Iudicio finali, longe clarioribus verbis hanc ipsam confirmat
veritatem, dicens: Addantur 

tormenta
tormentis, et poenae poenis; saeviant saevius ministri; at Deo non privemur».

2 [2.] DREXELIUS, Infernus damnatorum, c. II, parag. 2; Opera, I, Lugduni 1658, 148, col. 2: «Hic attonitus Chrysostomus:
Nam si mille, ait, dixeris gehennas, nihil illius par dices doloris, quem
sustinet anima. Intolerabilis gehenna est, confiteor, et multum intolerabilis,
tamen intolerabilior haec regni amissio». Cfr. CHRYSOST., In ep. ad Philipp., c. IV, hom. 14, n. 4; PG 62, 280: «Si sexcentas
gehennas attuleris, nihil par afferes dolori illi, quo tunc angitur anima, cum
universus quatitur orbis... Intolerabilis res est gehenna, fateor, et valde
quidem intolerabilis; attamen intolerabilius mihi videtur de regno cecidisse».

3 [3.] Ps. AUGUSTINUS, De triplici habitaculo, l. unus, c. 4; PL 40, 995: «Cuius faciem si
omnes carcere inferni inclusi viderent, nullam poenam, nullum dolorem nullamque
tristitiam sentirent; cuius praesentia, si in inferno cum sanctis habitatoribus
appareret, continuo infernus in amoenum converteretur paradisum». È in Appendice delle opere di s. Agostino, ma non è autentico (cfr. Glorieux, 28).

4 [10.] S. THOMAS, Summa
theol., I-II, q. 87, a. 4, c.: «Ex parte igitur aversionis, respondet
peccato poena damni, quae etiam est infinita: est einm amissio infiniti boni,
scilicet Dei».

5 [14.] S. AUGUST., Enarrat.
in Ps. XLIX, n. 7; PL 36, 569: «Si non veniret ignis die iudicii, et sola
peccatoribus immineret separatio a facie Dei, in qualibet essent affluentia
deliciarum, non videntes a quo creati sunt, et separati ab illa dulcedine
ineffabili vultus eius, in qualibet aeternitate et impunitate peccati, plangere
se deberent. Sed quid loquor, aut quibus
loquor? Haec amantibus poena est, non contemnentibus». Cfr. CC 38, 580.

6 [14.] ORLANDINI,
Historia Societatis Iesu, l. X, nn.
55-62; Romae 1615, 318. 

7 [2.] S. ANTONINUS, Summa theol., p. I, tit. V, c. 3, parag. 3; Veronae 1740, col. 402:
«Quum anima separatur a corpore, sibi subito infunduntur species omnium rerum
naturalium… Et sic cognoscens quod Deus est summum bonum et summe utilis
animae, videns se eo privatum sua miseria, quum capax fuerit adquirendi, summe
dolet».

8 [15.] CHRYSOST., In Matthaeum, hom. 23 (al. 24), n. 8; PG 57, 317: «Intolerabilis
quippe est illa gehenna illaque poena. Attamen licet mille quis gehennas
proposuerit, nihil tale dicturus est, quale est ex beata illa excidere gloria,
Christo exosum esse, audire ab illo: Non novi vos».

9 [15.] Davide) Davidde VR BR1 BR2.

10 [18.] II Reg., 14, 32.

11 [18.] SINISCALCHI
L., La scienza della salute, med. V,
punto 2; Padova 1773, 136: «Due cavalieri in Ispagna tosto che udirono dal re
Filippo II in pena della poca compostezza, con cui stavano in chiesa: Non mi
comparite più innanzi, tornati a casa ne morirono per la doglia». 

12 [14.] PEPE F., Discorsi
in lode di Maria SS. per tutti i sabbati dell'anno, II, Napoli 1756, 228:
«Dimandato un demonio dalla B. Catarina da Genova chi egli si fusse. Dopo un
profondo sospiro, rispose: Sono un infelice spirito senza amor di Dio».
Alquanto diversamente racconta il fatto ROSIGNOLI C. G., Verità eterne, Bologna 1689, 325: «Imperocché, scongiurandosi un
demonio dell'inferno nel corpo di un'energumena, e costretto dal sacerdote
cogli esorcismi, a manifestare il suo nome disse con voce lacrimevole: Ego sum
ille nequam privatus amore Dei. Io son lo scelerato privo dell'amor di Dio.
Alle quali parole la B. Caterina di Genova ivi presente tanto s'inorridì, che
come percossa da un fulmine esclamò: Oh orribile miseria, esser privo dell'amor
di Dio! Oh inferno degl'inferni, esser privo dell'amor di Dio». Cfr. MARABOTTO,
Vita ammirabile e dottrina celeste di S.
Caterina Fiesca Adorna, c. XIV, n. 12; Padova 1743, 59-60. 

13 [3.] cercarvi) chiedervi VR
BR1 BR2.

14 [5.] cerca) chiede VR
BR1 BR2.

15 [15.] v'amo) vi amo BR2.

---

CONSIDERAZIONE XXVII - DELL'ETERNITÀ DELL'INFERNO

 - - 260 -

CONSIDERAZIONE XXVII
- DELL'ETERNITÀ DELL'INFERNO

«Et ibunt hi in
supplicium aeternum» (Matth. 25. 46).

---

CONSIDERAZIONE XXVII - DELL'ETERNITÀ DELL'INFERNOPUNTO I

 - - 260 -

PUNTO I

Se
l'inferno non fosse eterno, non sarebbe inferno. Quella pena che non dura
molto, non è gran pena. A quell'infermo si taglia una postema, a quell'altro si
foca una cancrena; il dolore è grande, ma perché finisce tra poco, non è gran
tormento. Ma qual pena sarebbe, se quel taglio o quell'operazione di fuoco
continuasse per una settimana, per un mese intero?1 Quando la pena è
assai lunga, ancorché sia leggiera, come un dolore d'occhi, un dolore di mole,
si rende insopportabile. Ma che dico dolore? anche una commedia, una musica che
durasse troppo, o fosse per tutto un giorno, non potrebbe soffrirsi per lo
tedio. E se durasse un mese? un anno? Che sarà l'inferno? dove non si ascolta
sempre la stessa commedia, o la stessa musica: non vi è solo un dolore d'occhi,
o di mole: non si sente solamente il tormento d'un taglio, o di un ferro
rovente, ma vi sono tutti i tormenti, tutti i dolori; e per quanto tempo? per
tutta l'eternità: «Cruciabuntur die ac nocte in saecula saeculorum» (Apoc. 20. 10).

Quest'eternità
è di fede; non è già qualche opinione, ma è verità attestataci da Dio in tante
Scritture: «Discedite a me, maledicti, in ignem aeternum» (Matth. 25. 41). «Et hi ibunt in supplicium aeternum» (Ibid. num. 46). «Poenas
dabunt in interitu aeternas» (2. Thess. 1. 9). «Omnis igne salietur» (Marc. 9. 48). Siccome il sale conserva
le cose, così il fuoco dell'inferno nello stesso tempo che tormenta i dannati,
fa l'officio di sale conservando loro la vita. «Ignis ibi consumit (dice S.
Bernardo),2 ut semper reservet» (Medit. cap. 3).

Or
qual pazzia sarebbe quella di taluno, che per pigliarsi una giornata di spasso,
si volesse condannare a star chiuso in una fossa per 

- 261 -

venti, o trenta
anni? Se l'inferno durasse cent'anni; che dico cento? durasse non più che due o
tre anni, pure sarebbe una gran pazzia, per un momento di vil piacere,
condannarsi a due o tre anni di fuoco. Ma non si tratta di trenta, di cento, né
di mille, né di cento mila anni; si tratta d'eternità, si tratta di patire per
sempre gli stessi tormenti, che non avranno mai da finire, né da alleggerirsi
un punto. Hanno avuto ragione dunque i santi, mentre stavano in vita, ed anche
in pericolo di dannarsi, di piangere e tremare. Il B. Isaia3 anche
mentre stava nel deserto tra digiuni e penitenze, piangeva dicendo: Ah misero
me, che ancora non sono libero dal dannarmi! «Heu me
miserum, quia nondum a gehennae igne sum liber!»

Affetti e preghiere

Ah
mio Dio, se mi aveste mandato all'inferno, come già più volte l'ho meritato, e
poi me ne aveste cacciato per vostra misericordia, quanto ve ne sarei restato
obbligato? ed indi qual vita santa avrei cominciato a fare? Ed ora che con
maggior misericordia Voi mi avete preservato dal cadervi, che farò Tornerò ad
offendervi e provocarvi a sdegno, affinché proprio mi mandiate ad ardere in
quella carcere de' vostri ribelli, dove tanti già ardono per meno peccati de'
miei? Ah mio Redentore, così ho fatto per lo passato; in vece di servirmi del
tempo che mi davate per piangere i miei peccati, l'ho speso a più sdegnarvi.
Ringrazio la vostra bontà infinita, che tanto mi ha sopportato. S'ella non era
infinita, e come mai avrebbe potuto soffrirmi? Vi ringrazio dunque di avermi
con tanta pazienza aspettato sinora; e vi ringrazio sommamente della luce che
ora mi date, colla quale mi fate conoscere la mia pazzia e il torto che vi ho
fatto in oltraggiarvi con tanti miei peccati. Gesù mio, li detesto e me ne
pento con tutto il cuore; perdonatemi per la vostra passione; ed assistetemi
colla vostra grazia, acciocché più non vi offenda. Giustamente or debbo temere
che ad un altro peccato mortale Voi mi abbandoniate. Ah Signor 

- 262 -

mio,
vi prego, mettetemi avanti gli occhi questo giusto timore, allorché il demonio
mi tenterà di nuovo ad offendervi. Dio mio, io vi amo, né vi voglio più
perdere; aiutatemi colla vostra grazia.

Aiutatemi,
o Vergine SS., fate ch'io sempre ricorra a Voi nelle mie tentazioni, acciocché
non perda più Dio. Maria, Maria4 Voi siete la speranza mia. 

1 [10.] intero) intiero ND1 VR BR1 BR2.

2 [27.] PS. BERNARDUS, Medit. piissimae de cognitione humanae conditionis, c. III, n. 10;
PL 184, 491: «Sic enim ignis consumit, ut semper reservet; sic tormenta
aguntur, ut semper renoventur» (cfr. Glorieux,
71). 

3 [8.] SPANNER A., Polyanthea sacra, I, Venetiis 1709: «Me miserum! me miserum! quia
nondum a gehennae igne sum liber: nondum mihi constat, quoniam hinc sim
profecturus». Cfr. S. ISAIAS Ab., Orationes,
or. XIV, n. I; PG 40, 1139: «Me miserum, me miserum, quia nondum a gehennae
igne sum liber. Qui ad illam homines detrahunt, adhuc in me
operantur: et omnia opera eius moventur in corde meo». Alcuni scrivono anche: Esaias. 

4 [5.] Maria, om. una
volta in BR1 BR2.

---

CONSIDERAZIONE XXVII - DELL'ETERNITÀ DELL'INFERNOPUNTO II

 - - 262 -

PUNTO II

Chi
entra una volta nell'inferno, di là non uscirà più in eterno. Questo pensiero
facea tremare Davide,1 dicendo: «Neque absorbeat me profundum, neque
urgeat super me puteus os suum» (Ps.
68. 16). Caduto ch'è il dannato in quel pozzo di tormenti, si chiude la bocca e
non si apre più. Nell'inferno v'è porta per entrare, ma non v'è porta per
uscire: «Descensus erit (dice Eusebio Emisseno),2 ascensus non erit». E
così spiega le parole del Salmista: «Neque urgeat os suum; quia cum susceperit
eos, claudetur sursum, et aperietur deorsum». Fintanto che il peccatore vive,
sempre può avere speranza di rimedio, ma colto ch'egli sarà dalla morte in
peccato, sarà finita per lui ogni speranza. «Mortuo homine impio, nulla erit
ultra spes» (Prov. 11. 7). Almeno
potessero i dannati lusingarsi con qualche falsa speranza, e così trovare
qualche sollievo alla loro disperazione. Quel povero impiagato, confinato in un
letto, è stato già disperato da' medici di poter guarire; ma pure si lusinga, e
si consola con dire: Chi sa se appresso si troverà qualche medico e qualche rimedio
che mi sani. Quel misero condannato alla galea in3 vita anche si
consola, dicendo: Chi sa che può succedere, e mi libero da queste catene.
Almeno (dico) potesse il dannato dire similmente così, chi sa se un giorno
uscirò da questa prigione; e così potesse ingannarsi almeno con

- 263 -

questa falsa speranza. No, nell'inferno non v'è alcuna speranza né
vera né falsa, non vi è «chi sa». «Statuam contra faciem» (Ps. 49. 21). Il misero si vedrà sempre innanzi agli occhi scritta
la sua condanna, di dover sempre stare a piangere in quella fossa di pene:
«Alii in vitam aeternam, et alii in opprobrium, ut videant semper» (Dan. 12. 2). Onde il dannato non solo
patisce quel che patisce in ogni momento, ma soffre in ogni momento la pena
dell'eternità, dicendo: Quel che ora patisco, io l'ho da patire per sempre.
«Pondus aeternitatis sustinet», dice Tertulliano.4

Preghiamo
dunque il Signore, come pregava S. Agostino:5 «Hic ure, hic seca, hic
non parcas, ut in aeternum parcas». I castighi di questa vita passano.
«Sagittae tuae transeunt, vox tonitrui tui in rota» (Ps. 76. 18). Ma i castighi dell'altra vita non passano mai. Di
questi temiamo; temiamo di quel tuono («vox tonitrui tui in rota»), s'intende
di quel tuono della condanna eterna, che uscirà dalla bocca del giudice nel
giudizio contro i reprobi: «Discedite a me, maledicti, in ignem
aeternum».6 E dice, «in rota»; la ruota è figura dell'eternità, a cui
non si trova termine. «Eduxi gladium meum de vagina sua irrevocabilem» (Ez. 21. 5). Sarà grande il castigo
dell'inferno, ma ciò che più dee atterrirci, è che sarà castigo irrevocabile.

Ma
come, dirà un miscredente, che giustizia è questa? castigare un peccato che
dura un momento con una pena eterna? Ma come (io rispondo) può aver l'ardire un
peccatore per un gusto d'un momento offendere un Dio d'infinita maestà? Anche
nel giudizio umano (dice S. Tommaso, I. 2. q. 87. a. 3)7 la pena non si
misura secondo 

- 264 -

la durazione del tempo, ma secondo la qualità del
delitto: «Non quia homicidium in momento committitur, momentanea poena
punitur». Ad un peccato mortale un inferno è poco: all'offesa d'una maestà
infinita si dovrebbe un castigo infinito, dice S. Bernardino da Siena:8
«In omni peccato mortali infinita Deo contumelia irrogatur; infinitae autem
iniuriae infinita debetur poena». Ma perché, dice l'Angelico9 la
creatura non è capace di pena infinita nell'intensione, giustamente fa Dio che
la sua pena sia infinita nella estensione.

Oltreché
questa pena dee esser necessariamente eterna, prima perché il dannato non può
più soddisfare per la sua colpa. In questa vita intanto può soddisfare il
peccator penitente, in quanto gli sono applicati i meriti di Gesu-Cristo; ma da
questi meriti è escluso il dannato; onde non potendo egli placare più Dio, ed
essendo eterno il suo peccato, eterna dee essere ancora la sua pena. «Non dabit
Deo placationem suam, laborabit in aeternum» (Ps. 48. 8). Quindi dice il Belluacense (lib. 2. p. 3):10
«Culpa semper poterit ibi puniri, et nunquam poterit expiari»; poiché al dire
di S. Antonino11 «ibi peccator poenitere non potest»;12 e
perciò il Signore starà sempre con esso sdegnato. «Populus
cui iratus est Dominus usque in aeternum» (Malach.
1. 4).
Di più il dannato, benché Dio volesse perdonarlo, non vuol esser perdonato,
perché la sua volontà è ostinata e confermata 

- 265 -

nell'odio contro Dio.
Dice Innocenzo III:13 «Non humiliabuntur reprobi, sed malignitas odii
in illis excrescet» (Lib. 3. de Cont. mundi c. 10). E S. Girolamo:14
«Insatiabiles sunt in desiderio peccandi» (In Proverb. 27). Ond'è che la piaga
del dannato è disperata, mentre ricusa anche il guarirsi. «Factus
est dolor eius perpetuus, et plaga desperabilis renuit curari» (Ier. 15. 18).15

Affetti e preghiere

Dunque,
mio Redentore, se a quest'ora io fossi dannato, siccome ho meritato, starei
ostinato nell'odio contro di Voi, mio Dio, che siete morto per me? Oh Dio, e
qual inferno sarebbe questo, odiare Voi che mi avete tanto amato, e siete una
bellezza infinita, una bontà infinita, degna d'infinito amore! Dunque, se ora
stessi nell'inferno, starei in uno stato sì infelice, che neppure vorrei il
perdono ch'ora Voi m'offerite? Gesù mio, vi ringrazio della pietà che m'avete
usata, e giacché ora posso essere perdonato, e posso amarvi, io voglio esser
perdonato e voglio amarvi. Voi m'offerite il perdono, ed io ve lo domando, e lo
spero per li meriti vostri. Io mi pento di tutte l'offese che v'ho fatte, o
bontà infinita, e Voi perdonatemi. Io v'amo con tutta l'anima mia. Ah Signore,
e che male Voi mi avete fatto, che avessi ad odiarvi come mio nemico per
sempre? E quale amico ho avuto io mai, che ha fatto e patito per me, quel che
avete fatto e patito Voi, o Gesù mio? Deh non permettete ch'io cada più in
disgrazia vostra, e perda il vostro amore; fatemi prima morire, ch'abbia a
succedermi questa somma ruina.

O
Maria, chiudetemi sotto il vostro manto, e non permettete ch'io n'esca più a
ribellarmi contro Dio e contro Voi. 

1 [9.] Davide) Davidde VR
BR1 BR2.

2 [14.] EUSEBIUS EMISSENUS, Homil.
de Epiphania, hom. 3; Opera, Parisiis
1575, f. 247: «Ardens inferni puteus aperietur, descensus erit, reditus non
erit… Ideo autem dixit: Neque urgeat puteus super me os suum: quia cum
susceperit reos claudetur sursum, et aperietur deorsum, dilatabitur in
profundum, nullum spiramen, nullus liber anhelitus, claustris desuper
urgentibus, relinquetur». Cfr. Maxima
Bibl. Patrum, VI, Lugduni 1677, 655. Circa l'attribuzione di queste Omilie
ad Eusebio Emisseno o ad Eusebio Gallicano, vedi PG 86, 287-291, 461-464.

3 [24.] Meglio: a vita.

4 [8.] NEPVEU F., Riflessioni
cristiane, I, Venezia 1721, 26: «I dannati in ogni momento, dice
Tertulliano, sostengono il peso di tuta l'eternità: Pondus aeternitatis
sustinent». HOUDRY V., Bibl.
concionatoria, Infernus, parag. VI; II,
Venetiis 1764, 345: «Damnati quolibet momento, Tertullianus ait, totius
aeternitatis sustinent pondus». Vedi pure [SARNELLI G.], La via facile e sicura del paradiso, I,
Napoli 1738, 311. Cfr. TERTULLIANUS, Apologet.,
c. 48; PL 1, 527: «Tunc restituetur omne humanum genus ad expungendum quod
in isto aevo boni seu mali meruit, et exinde pendendum in immensam aeternitatis
perpetuitatem». CC I, 167-68.

5 [10.] DREXELIUS, De aeternitate, cons. V, n. 3; Opera, I, Lugduni 1658, 15: «Hinc tam serio clamat et precatur
Augustinus: Domine, hic ure, hic seca, modo in aeternum parcas». La frase è
ripetuta da molti autori ascetici, ma in s. Agostino non si trova che l'idea:
S. AUGUST., Enarrat. in Ps. XXXIII,
sermo II, n. 20; PL 36, 319: «Ideo [Deus] videtur non exaudire, ut sanet et
parcat in sempiternum». CC 38, 295. ID., Sermo 70, n. 2; PL 38, 443.

6 [17.] Matth., 25,
41.

7 [25.] S. THOMAS, Summa
theol., I-II, q. 87, a. 3, ad I: «In nullo iudicio requiritur ut poena
adaequetur culpae secundum durationem. Non enim quia adulterium vel homicidium
in momento committitur, propter hoc momentanea poena punitur». 

8 [4.] S. BERNARDINUS SEN., Quadragesimale
de Evang. aeterno, sermo XII, a. 2, c. 2; Opera, II, Venetiis 1745, 76: «In omni peccato mortali, infinita
Deo contumelia irrogatur... Infinitae autem iniuriae vel contumeliae, infinita
de iure debetur poena». Op. omnia, III,
Ad Claras Aquas 1956, 237.

9 [6.] S. THOMAS, Supplem. III partis, q. 99, a. I, c.: «Unde,
cum non posset esse infinita poena per intensionem, quia creatura non est capax
alicuius qualitati infinitae; requiritur quod sit saltem duratione infinita».
Cfr. anche S. ANTONINUS, Summa theol., tit.
V, c. 3; IV, Veronae 1740, col. 400: «Poena autem infinita non potest esse
secundum intensionem, quia sic consumeret naturam; oportet ergo ut sit infinita
secundum extensionem, id est, secundum durationem, ut sic poena respondeat
culpae».

10 [16.] V. BELLOVACENSIS, Spec.
morale, l. II, p. 3, dist. 3; Venetiis 1591, 147, col. 3: «Quia culpa
semper poterit ibi puniri, et numquam poterit expiari, sic nec in corpore
poterunt tormenta finiri, nec corpus ipsum tormentis examinari».

11 [17.] S. Antonino) S. Antonio, G. Antonelli (1833); S. Agostino, Marietti,
(1846).

12 [17.] S.
ANTONINUS, op. cit., p. IV, tit. 14,
c. 5, parag. II; IV, Veronae 1740, col. 792: «In vita
praesenti habent etiam maximi peccatores subsidium multiplex a Deo praecipue
per poenitentiam... Sed damnatus non dabit Deo placationem suam, in psal.
XLVIII, quia poenitere non potest... In inferno quis confitebitur tibi? quasi
diceret, nullus, ita nec contritio nec satisfactio». A proposito di questa citazione
vedi Introduzione generale, Restituzione
del Testo, 99-100. 

13 [1.] INNOCENTIUS III, De contemptu mundi, l. III, c. 10; PL
217, 741: «Non humiliabuntur reprobi iam desperati de venia, sed malignitas
odii tantum in illis excrescet, ut velint illum omnino non esse, per quem
sciunt se tam infeliciter esse». 

14 [3.] STRABUS
W., Glossa ordinaria in Prov. XXVII,
20; PL 113, 1110 (cfr. Prol. 11, ss.): «Inferni tormenta non replentur,
terminum accipiendo. Similiter et intentionem eorum qui terrena sapiunt,
insatiabiles sunt in desiderio peccandi. Ideo enim sine fine puniuntur, quia
voluntatem habuerunt sine fine peccandi, si naturam haberent sine fine
vivendi».

15 [5.] Ier., 15, 18:
«Quare factus est dolor meus perpetuus, et plaga mea desperabilis renuit
curari?»

---

CONSIDERAZIONE XXVII - DELL'ETERNITÀ DELL'INFERNOPUNTO III

 - - 266 -

PUNTO III

La
morte in questa vita è la cosa più temuta da peccatori, ma nell'inferno sarà la
più desiderata. «Quaerent mortem, et non invenient; et
desiderabunt mori, et mors fugiet ab eis» (Apoc.
9. 6).
Onde scrisse S. Girolamo:1 «O mors quam dulcis esses, quibus tam amara
fuisti!» (Ap. S. Bon. Soliloq.). Dice Davide2 che la morte si
pascerà de' dannati: «Mors depascet eos» (Psal. 48. 15). Spiega S.
Bernardo3 che siccome la pecora pascendosi dell'erba, si ciba delle
frondi, ma lascia le radici, così la morte si pasce de' dannati, gli uccide
ogni momento, ma lascia loro la vita per continuare ad ucciderli colla pena in
eterno: «Sicut animalia depascunt herbas, sed remanent radices; sic miseri in
inferno corrodentur a morte, sed iterum reservabuntur ad poenas». Sicché dice
S. Gregorio4 che il dannato muore ogni momento senza mai morire:
«Flammis ultricibus traditus semper morietur» (Lib. Mor. c. 12). Se un uomo
muore ucciso dal dolore, ognuno lo compatisce; almeno il dannato avesse chi lo
compatisse. No, muore il misero per lo dolore ogni momento, ma non ha, né avrà
mai chi lo compatisca. Zenone imperadore,5 chiuso in una fossa,
gridava: Apritemi 

- 267 -

per pietà. Non fu da niuno inteso, onde fu
ritrovato morto da disperato, poiché si avea mangiate le stesse carni delle sue
braccia. Gridano i presciti dalla fossa dell'inferno, dice S. Cirillo
Alessandrino,6 ma niuno viene a cacciarneli, e niuno ne ha compassione:
«Lamentantur, et nullus eripit; plangunt et nemo compatitur».

E
questa loro miseria per quanto tempo durerà? per sempre, per sempre. Narrasi
negli Esercizi spirituali del P. Segneri Iuniore (scritti dal
Muratori)7 che in Roma essendo dimandato il demonio, che stava nel
corpo d'un ossesso, per quanto tempo doveva star nell'inferno; rispose con
rabbia, sbattendo la mano su d'una sedia: «Sempre, sempre». Fu tanto lo
spavento, che molti giovani del Seminario Romano, che ivi si trovavano, si
fecero una confessione generale, e mutarono vita a questa gran predica di due
parole: «Sempre, sempre». Povero Giuda! son passati già mille e settecento anni
che sta nell'inferno, e l'inferno suo ancora è da capo. Povero Caino! egli sta
nel fuoco da cinque mila e 700 anni, e l'inferno suo è da capo. Fu interrogato
un altro demonio,8 da quanto tempo era andato all'inferno, e rispose:
«Ieri». Come ieri, gli fu detto, se tu sei dannato da cinque mila e più anni?
Rispose di nuovo: Oh se sapessivo9 9a che viene a dire
eternità, bene intendereste che cinque mila anni non sono a paragone

- 268 -

neppure un momento. Se un angelo dicesse ad un dannato: Uscirai
dall'inferno, ma quando son passati tanti secoli, quante sono le goccie
dell'acqua, le frondi degli alberi e le arene del mare, il dannato farebbe più
festa, che un mendico in aver la nuova10 d'esser fatto re. Sì, perché passeranno
tutti questi secoli, si moltiplicheranno infinite volte, e l'inferno sempre
sarà da capo. Ogni dannato farebbe questo patto con Dio: Signore, accrescete la
pena mia quanto volete; fatela durare quanto vi piace; metteteci termine, e son
contento. Ma no, che questo termine non vi sarà mai. La tromba della divina
giustizia non altro suonerà nell'inferno che «sempre, sempre, mai, mai».

Dimanderanno
i dannati ai demoni: A che sta la notte? «Custos, quid de nocte?»
(Is. 21. 11). Quando finisce? quando
finiscono queste tenebre, queste grida, questa puzza, queste fiamme, questi
tormenti? E loro è risposto: «Mai, mai». E quanto dureranno? «Sempre, sempre».
Ah Signore, date luce a tanti ciechi, che pregati a non dannarsi, rispondono:
All'ultimo, se vado all'inferno, pazienza. Oh Dio, essi non hanno pazienza di
sentire un poco di freddo, di stare in una stanza troppo calda, di soffrire una
percossa; e poi avranno pazienza di stare in un mar di fuoco, calpestati da'
diavoli e abbandonati da Dio e da tutti per tutta l'eternità!

Affetti e preghiere

Ah
Padre delle misericordie, Voi non abbandonate chi vi cerca. «Non dereliquisti
quaerentes te, Domine» (Psal. 9. 11).
Io per lo passato vi ho voltate tante volte le spalle, e Voi non mi avete
abbandonato: non mi abbandonate ora che vi cerco. Mi pento, o sommo bene, di
aver fatto tanto poco conto della vostra grazia, che l'ho cambiata per niente.
Guardate le piaghe del vostro Figlio, udite le sue voci, che vi pregano a
perdonarmi, e perdonatemi. E Voi, mio Redentore, ricordatemi sempre le pene che
avete patito per me,11 l'amore, che mi avete portato, e l'ingratitudine
mia, per cui tante volte mi ho meritato l'inferno: acciocché io pianga sempre
il torto che vi ho fatto, e viva sempre ardendo del vostro amore. Ah Gesù mio,
come non arderò del vostro amore, pensando che da tanti anni dovrei ardere
nell'inferno, e seguire ad ardere per tutta l'eternità, e che Voi siete

- 269 -

morto per liberarmene, e con tanta pietà me ne avete liberato? Se
fossi nell'inferno, ora vi odierei, e vi avrei da odiare per sempre; ma ora
v'amo, e voglio amarvi per sempre. Così spero al12 sangue vostro. Voi
mi amate, ed io ancora v'amo. Voi mi amerete sempre, se io13 non vi
lascio. Ah mio Salvatore, salvatemi da questa disgrazia ch'io abbia a
lasciarvi, e poi fatene di me quel che volete. Io merito ogni castigo, ed io
l'accetto, acciocché mi liberiate dal castigo d'esser privo del vostro amore.

O
Maria rifugio mio, quante volte io stesso mi son condannato all'inferno, e Voi
me ne avete liberato? Deh liberatemi ora dal peccato, che solo può privarmi
della grazia di Dio e portarmi all'inferno.

1 [5.] S. BONAVENTURA, Soliloquium, c. III; Opera, VII,
Lugduni 1668, 118: «Ad districti ergo iudicis iustitiam pertinet, ut numquam
careant supplicio, quorum mens in hac vita numquam voluit carere peccato. Hieronymus: O mors, quam dulcis esses quibus tam amara fuisti! Te
solummodo desiderant, qui te vehementer odiebant». Nell'edizione critica del Soliloquium è stata soppressa l'attribuzione
del testo a s. Girolamo: cfr. S. BONAVENTURA, Soliloquium, c. III, parag. 3; Opera,
VIII, Ad Claras Aquas 1898, 54.

2 [6.] Davide) Davidde VR
BR1 BR2.

3 [7.] S. BERNARDINUS SEN., Quadrag. de Evang. aeterno, sermo XI,
art. III, c. 3, parag. 3; Opera, II,
Venetiis 1745, 73: «Sicut enim animalia depascunt herbas, quia penitus non
eradicant eas, sed remanent radices, unde iterum crescit herba: sic miseri in
inferno corrodentur a morte, sed afflicti iterum reservabuntur ad poenas». Op. omnia, III, Ad Claras Aquas 1956,
227.

4 [13.] S.
GREGORIUS M., Moralia in Iob, l. XV,
c. 17, n. 21; PL 75, 1092: «Damnati semper moriuntur numquam morte consumendi.
Persolvit enim in tormento ea quae hic illicite servavit desideria; et, flammis
ultricibus traditus, semper moritur, quia semper in morte servatur».

5 [18.] BARONIUS C., Annales
Ecclesiastici, an. 491, n. 1; VIII, Lucae 1741, 532: «Satellites porro, qui
ad sepulcrum, in quo repositus fuit, custodiendum erant collocati, retulerunt
se per duas noctes lamentabilem vocem audivisse ex sepulcro elatam: Miseremini
et aperite mihi… Sed cum non aperirent,
ferunt... inventum Zenonem, qui prae fame suos ipse lacertos mandiderat, et
caligas quas portabat». 

6 [3.] S. CYRILLUS ALEX., Homilia 14, De exitu animi et de secundo
adventu; PG 77, 1075, 1078: «Illic vae, vae perpetuo, illic eheu, illic
vociferantur, nec est qui succurrat; clamant, nec ullus est qui liberet...
Gemunt continenter et sine intermissione, sed nullus est qui misereatur…
lamentantur, sed nullus est qui liberet. Exclamant, et plangunt, sed nullus est
qui commoveatur».

7 [8.] MURATORI
L. A., Esercizi spirituali esposti secondo
il metodo del P. Paolo Segneri iuniore, med. sopra l'inferno; Venezia 1739,
222: «Scongiurando in Roma un valente esorcista una persona indemoniata, e
venendogli in pensiero, che quello spirito desse qualche buon avvertimento a
gli astanti, l'interrogò dove stesse allora. Rispose: Nell'inferno. E per
quanto tempo, replicò il religioso, hai tu da starvi? Ripugnò un pezzo il
maligno: ma vinto dal comando proruppe in fine con voce miserabilissima in
queste parole: Per sempre, per sempre, sbuffando, e battendo ogni volta le mani
in terra con incredibil furia… Era ivi presente per curiosità gran numero di
cavalieri, e d'altra gente; e tale spavento s'impresse in tutti, che tutti
perderono la parola. Basta dire che molti andarono tosto a fare una confessione
generale, ed alcuni migliorarono notabilmente la vita loro, mossi da quella
gran predica fatta lor dal demonio in una sola parola: Per sempre». 

8 [17.] PEPE F., op.
cit., I, Napoli 1756, 305: «Dimandato un demonio da quanto tempo era stato
scacciato dal cielo. Ieri, rispose. Bugiardo, ripigliò l'esorcista. Se sapessi,
che cosa è eternità, ripigliò il demonio, tutt'il tempo dalla creazione del
mondo fino a questo punto lo riputeresti un'ora».

9 [19.] sapessivo) sapeste VR
BR1 BR2.

9a [19.] Dialettismo:
sapeste.

10 [4.] nuova) nova NS7.

11 [29.] sempre le pene che avete patito per me, rigo om. NS7. 

12 [3.] spero al) spero nel VR
BR1 BR2.

13 [4.] se io) s'io VR
BR1 BR2.

---

CONSIDERAZIONE XXVIII - RIMORSI DEL DANNATO

 - - 270 -

CONSIDERAZIONE
XXVIII - RIMORSI DEL DANNATO

«Vermis eorum non moritur» (Marc.
9. 47).

---

CONSIDERAZIONE XXVIII - RIMORSI DEL DANNATOPUNTO I

 - - 270 -

PUNTO I

Per
questo verme che non muore, spiega S. Tommaso1 che s'intende il rimorso
di coscienza, dal quale eternamente sarà il dannato tormentato nell'inferno.
Molti saranno i rimorsi2 con cui la coscienza roderà il cuore de'
reprobi, ma tre saranno i rimorsi3 più tormentosi: il pensare al poco
per cui si son dannati: al poco che dovean fare per salvarsi: e finalmente al
gran bene che han perduto. Il primo rimorso4 dunque che avrà il dannato
sarà il pensare per quanto poco s'è perduto. Dopo che Esaù ebbesi cibato di
quella minestra di lenticchie, per cui avea5 venduta la sua
primogenitura, dice la Scrittura che per lo dolore e rimorso della perdita
fatta si pose ad urlare: «Irrugiit clamore magno» (Gen. 27. 34). Oh quali altri urli e ruggiti darà il dannato
pensando che per poche soddisfazioni momentanee e avvelenate si ha perduto un
regno eterno di contenti, e si ha da vedere eternamente condannato ad una
continua morte! Onde piangerà assai più amaramente, che non piangeva Gionata,
allorché videsi condannato a morte da Saulle suo padre, per essersi cibato d'un
poco di mele.6 «Gustans gustavi paulum mellis, et ecce morior» (1. Reg. 14. 43). Oh Dio, e qual pena
apporterà al dannato il vedere allora la causa della sua dannazione? Al
presente che cosa a noi sembra la nostra vita passata, se non un sogno, un
momento? Or che pareranno a chi sta nell'inferno quelli cinquanta, o sessanta
anni di vita, che avrà vivuti in questa terra, quando si troverà7 nel
fondo dell'eternità, in cui saranno già passati cento e mille milioni d'anni, e
vedrà che la sua 

- 271 -

eternità allora comincia! Ma che dico cinquanta anni
di vita? cinquanta anni tutti forse di gusti? e che forse il peccatore vivendo
senza Dio, sempre gode ne' suoi peccati? quando durano i gusti del peccato?
durano momenti; e tutto l'altro tempo per chi vive in disgrazia di Dio, è tempo
di pene e8 di rancori. Or che pareranno quelli momenti di piaceri al
povero dannato? e specialmente che parerà quell'uno ed ultimo peccato fatto,
per lo quale s'è perduto? Dunque (dirà) per un misero gusto brutale ch'è durato
un momento, e appena avuto è sparito come vento, io avrò da stare ad ardere in
questo fuoco, disperato ed abbandonato da tutti, mentre Dio sarà Dio per tutta
l'eternità!

Affetti e preghiere

Signore,
illuminatemi a conoscere l'ingiustizia che v'ho usata in offendervi, e 'l
castigo eterno che con ciò mi ho meritato. Mio Dio, sento una gran pena di
avervi offeso, ma questa pena mi consola; se Voi mi aveste mandato all'inferno,
come io ho meritato, questo rimorso sarebbe l'inferno del mio inferno, pensando
per quanto poco mi son dannato; ma ora questo rimorso (dico) mi consola, perché
mi dà animo a sperare il perdono da Voi, che avete promesso di perdonare chi si
pente. Sì, mio Signore, mi pento di avervi oltraggiato, abbraccio questa dolce
pena, anzi vi prego ad accrescermela e a conservarmela sino alla morte,
acciocché io9 pianga sempre amaramente i disgusti che v'ho dati. Gesù
mio, perdonatemi; o mio Redentore, che per avere pietà di me, non avete avuta
pietà di Voi, condannandovi a morire10 di dolore, per liberarmi
dall'inferno, abbiate pietà di me. Fate dunque che il rimorso di avervi offeso
mi tenga continuamente addolorato, e nello stesso tempo m'infiammi tutto
d'amore verso di Voi, che tanto mi avete amato, e con tanta pazienza mi avete
sofferto, ed ora invece di castighi, mi arricchite di lumi e di grazie; ve ne
ringrazio, Gesù mio, e v'amo; v'amo più di me stesso, v'amo con tutt'il cuore.
Voi non sapete disprezzare chi v'ama. Io v'amo, non mi discacciate dalla vostra
faccia. Ricevetemi dunque nella vostra grazia, e non permettete ch'io v'abbia
da perdere più.

- 272 -

Maria
Madre mia, accettatemi per vostro servo, e stringetemi a Gesù vostro Figlio.
Pregatelo che mi perdoni, che mi doni il suo amore e la grazia della perseveranza
sino alla morte.

1 [5.] S. THOMAS, Suppl. III partis, q.
97, a. 2, c.: «Unde vermis qui in damnatis ponitur, non debet intelligi esse
materialis, sed spiritualis qui est conscientiae remorsus: qui dicitur vermis,
in quantum oritur ex putredine peccati et animam affligit, sicut corporalis
vermis ex putredine ortus affligit pungendo».

2 [7.] rimorsi) morsi VR BR1 BR2.

3 [8.] rimorsi) morsi VR BR1 BR2.

4 [10.] rimorso) morso VR BR1 BR2.

5 [13.] avea) aveva VR BR1 BR2.

6 [20.] Oggi miele.

7 [26.] troverà) ritroverà VR
BR1 BR2. 

8 [5.] e, om. VR.

9 [22.] acciocché io) acciocch'io VR BR1. 

10 [25.] morire) morir VR
BR1 BR2.

---

CONSIDERAZIONE XXVIII - RIMORSI DEL DANNATOPUNTO II

 - - 272 -

PUNTO II

Dice
S. Tommaso1 che questa sarà la pena principale de' dannati, il vedere
che si son perduti per niente, e che con tanta facilità poteano acquistarsi la
gloria del paradiso, se voleano: «Principaliter dolebunt, quod pro nihilo
damnati sunt, et facillime vitam poterant consequi sempiternam». Il secondo
rimorso2 dunque della coscienza sarà il pensare al poco che dovean fare
per salvarsi. Comparve a S. Umberto3 un dannato e gli disse che
quest'appunto era la maggiore4 afflizione, che cruciavalo nell'inferno,
il pensiero del poco per cui s'era dannato, e del poco che avrebbe avuto a fare
per salvarsi. Dirà allora il misero: S'io mi mortificava a non guardare
quell'oggetto, se vincea quel rispetto umano, se fuggiva quell'occasione, quel
compagno, quella conversazione, non mi sarei dannato. Se mi fossi confessato
ogni settimana, se avessi frequentata la Congregazione, se avessi letto ogni
giorno quel libretto spirituale, se mi fossi raccomandato a Gesu-Cristo ed a
Maria, non sarei ricaduto. Ho proposto tante volte di farlo, 

- 273 -

ma non
l'ho eseguito; o pure l'ho cominciato a fare, e poi l'ho lasciato, e perciò mi
son perduto.

Accresceranno
la pena di questo rimorso gli esempi, che avrà avuti degli altri suoi buoni
amici e compagni; e più l'accresceranno i doni che Dio gli avea concessi per
salvarsi: doni di natura, come buona sanità, beni di fortuna, talenti che 'l
Signore gli avea dati affin di bene impiegarli, e farsi santo: doni poi di
grazia, tanti lumi, ispirazioni, chiamate, e tanti anni conceduti a rimediare
il mal fatto: ma vedrà che in questo stato miserabile, al quale è arrivato, non
v'è più tempo da rimediare. Sentirà l'Angelo del Signore che grida e giura: «Et
Angelus, quem vidi stantem, iuravit per viventem in saecula saeculorum... quia
tempus non erit amplius» (Apoc. 10. 6). Oh che spade crudeli saranno tutte
queste grazie ricevute al cuore del povero dannato, allorché vedrà esser finito
già il tempo di poter più dar riparo alla sua eterna ruina. Dirà dunque
piangendo cogli altri suoi compagni disperati: «Transiit messis, finita est
aestas, et nos salvati non sumus» (Ier.
8. 20). Dirà: Oh se le fatiche che ho fatte per dannarmi, l'avessi spese per
Dio, mi troverei fatto un gran santo; ed ora che me ne trovo, se non rimorsi e
pene, che mi tormenteranno in eterno? Ah che questo pensiero crucierà il
dannato più che il fuoco, e tutti gli altri tormenti dell'inferno; il dire: Io poteva
essere per sempre felice, ed ora ho da essere per sempre infelice.

Affetti e preghiere

Ah Gesù mio, e come avete potuto tanto sopportarmi?
io tante volte v'ho voltate le spalle, e Voi non avete lasciato di venirmi
appresso. Io tante volte vi ho offeso, e Voi mi avete perdonato; vi ho tornato
ad offendere, e Voi avete ritornato a perdonarmi. Deh fatemi parte di quel
dolore, che sentiste nell'orto di Getsemani de' peccati miei, che allora vi
fecero sudar sangue. Mi pento, Redentor mio caro, di aver così malamente pagato
il vostro Cuore.5 O gusti miei maledetti, vi detesto e maledico, voi mi
avete fatta perdere la grazia del mio Signore. Amato mio Gesù, ora io v'amo
sopra ogni cosa, rinunzio a tutte le soddisfazioni illecite e propongo prima di
morir mille volte, che di offendervi più. Deh per quell'affetto con cui mi

- 274 -

amaste
sulla croce ed offeriste la vostra vita divina per me, datemi luce e forza di
resistere alle tentazioni, e di ricorrere al vostro aiuto, quando sarò tentato.

O
Maria speranza mia, Voi tutto potete appresso Dio, impetratemi la santa
perseveranza: ottenetemi ch'io più non mi divida dal suo santo amore.

1 [5.] Forse trattasi di un testo sunteggiato: vedi S. THOMAS, Compendium Theologiae, c. 175; Opera, XVII, Romae 1570, opusc. II, f.
31, col. 3: «Dolent ergo mali quia peccata commiserunt, non propter hoc, quia
peccata eis displiceant, quia etiam tunc mallent peccata illa committere, si
facultas daretur, quam Deum habere... Sic igitur et voluntas eorum perpetuo
manebit obstinata in malo, et tamen gravissime dolebunt de culpa commissa et de
gloria amissa; et hic dolor vocatur remorsus conscientiae, qui metaphorice in
Scripturis vermis nominatur, secundum illud Isaiae ultimmo 24: Vermis eorum non
morietur». Cfr. Opuscula theol., op. I Compendium Theol., c. 175, n. 348; I, Taurini 1954, 82.

2 [9.] rimorso) morso VR
BR1 BR2.

3 [10.] ROSIGNOLI C. G., Verità
eterne, lez. VI, parag. 2; Bologna 1689, 114: «Ma che accade addur favole,
se ne abbiamo la testimonianza addotta da B. Umberto, d'un dannato, che
comparito in mesta gramaglia tutto affannato confessò che l'inferno del suo
inferno era la rimembranza delle colpe commesse: d'aver perduto un regno eterno
per brevissimo diletto: d'aver gittato in vanissime cure quel tempo, con un
quarticello del quale avrebbe potuto con una buona confessione ottener la
salute».

4 [11.] maggiore) maggior VR.

5 [30.] Cuore) amore ND1 VR ND3 BR1 BR2.

---

CONSIDERAZIONE XXVIII - RIMORSI DEL DANNATOPUNTO III

 - - 274 -

PUNTO III

Il
terzo rimorso del dannato sarà il vedere il gran bene, che ha perduto. Dice S.
Giovanni Grisostomo1 che i presciti saranno più tormentati dalla
perdita fatta del paradiso, che dalle stesse pene dell'inferno: «Plus coelo
torquentur, quam gehenna». Disse l'infelice principessa Elisabetta regina
d'Inghilterra:2 Diami Dio quarant'anni di 

- 275 -

regno, ed io gli
rinunzio il paradiso. Ebbe la misera questi quarant'anni di regno, ma ora che
l'anima sua ha lasciato questo mondo, che dice? certamente che non la sente
così; oh come ora se ne troverà afflitta e disperata, pensando che per
quarant'anni di regno terreno, posseduto fra timori ed angustie, ha perduto
eternamente il regno del cielo.

Ma
quello che più affliggerà in eterno il dannato, sarà il vedere che ha perduto
il cielo e 'l sommo bene ch'è Dio, non già per sua mala sorte, o per
malevolenza altrui, ma per propria colpa. Vedrà ch'egli è stato creato per lo
paradiso; vedrà che Dio ha dato in mano di lui l'elezione a procurarsi, o la
vita, o la morte eterna. «Ante hominem vita, et mors...
quod placuerit ei dabitur illi» (Eccli.
15.
18). Sicché vedrà essere stato in mano sua, se voleva, il rendersi eternamente
felice, e vedrà ch'egli da se stesso ha voluto precipitarsi in quella fossa di
tormenti, dalla quale non potrà più uscirne, né vi sarà mai alcuno che
procurerà di liberarnelo. Vedrà salvati tanti suoi compagni, che si saran
trovati negli stessi, e forse maggiori pericoli di peccare, ma perché han
saputo contenersi con raccomandarsi a Dio, o pure se vi son caduti, perché han
saputo presto risorgere e darsi a Dio, si son salvati; ma egli perché non ha
voluta finirla, è andato infelicemente a finir nell'inferno, in quel mare di
tormenti, senza speranza di potervi più rimediare.

Fratello
mio, se per lo passato ancora voi siete stato così pazzo, che avete voluto
perdere il paradiso e Dio per un gusto miserabile, 

- 276 -

procurate di
darvi3 presto rimedio ora ch'è tempo. Non vogliate seguire ad esser pazzo.
Tremate di andare a piangere4 la vostra pazzia in eterno. Chi sa se
questa considerazione che leggete, è l'ultima chiamata che vi fa Dio. Chi sa se
ora non mutate vita, ad un altro peccato mortale che farete, il Signore
v'abbandoni, e per questo poi vi manderà a penare eternamente tra quella ciurma
di pazzi, che ora stanno all'inferno, e confessano il loro errore («ergo
erravimus»),5 ma lo confessano disperati, vedendo che al loro errore
non v'è più rimedio. Quand'il6 demonio vi tenta a peccare di nuovo,
ricordatevi dell'inferno, e ricorrete a Dio, alla SS. Vergine; il pensier
dell'inferno vi libererà dall'inferno. «Memorare novissima tua, et in aeternum
non peccabis» (Eccli. 7),7 perché il pensier dell'inferno vi farà
ricorrere a Dio.

Affetti e preghiere

Ah
mio sommo bene, e quante volte io vi ho perduto per niente, ed ho meritato di
perdervi per sempre! ma mi consola il sentire quel che dice il vostro profeta:
«Laetetur cor quaerentium Dominum» (Psal.
104. 25).8 Non debbo dunque sconfidare di ricuperarvi, Dio mio, se di
cuore vi cerco. Sì, mio Signore, ora sospiro la vostra grazia più ch'ogni altro
bene. Mi contento d'esser privato di tutto, anche della vita, prima che vedermi
privo del vostro amore. V'amo, mio Creatore, sopra ogni cosa, e perché v'amo,
mi pento di avervi offeso. Dio mio, da me perduto e disprezzato, presto
perdonatemi; e fate ch'io vi ritrovi,9 poiché non voglio perdervi più.
Se mi ricevete di nuovo alla vostra amicizia, voglio lasciar tutto e ridurmi ad
amare Voi solo; così spero alla10 vostra misericordia. Padre eterno,
esauditemi per amore di Gesu-Cristo; perdonatemi e datemi la grazia di non
separarmi più da Voi; che se di nuovo io volontariamente vi perdo, giustamente
debbo temere che Voi m'abbandonate.11

O
Maria, o paciera de' peccatori, fatemi far pace con Dio, e poi tenetemi stretto
sotto il vostro manto, acciocché io12 non lo perda più.

1 [9.] GISOLFO
P., op. cit., p. I, disc. 18; Napoli
1694, 535: «Basta dire che questa sola pena di danno è maggiore, come afferma
San Gio. Crisostomo, della pena acerbissima del fuoco: Privato visionis Dei
magis torquet damnatos quam ignis inferni (S. Io. Chrys. Paraen., I ad Theod. lapsum». Cfr. CHRYSOST., Paraenensis sive adhortatio ad Theod.
lapsum, l. I, n. 12; PG 47, 292: «Ego vero gehenna multo graviorem esse
poenam puto non assequutum esse gloriam illam, eique qui inde exciderit opinor
non adeo lugendum esse de gehennae malis ut de amisso caelorum regno; hic est
enim cruciatus omnium acerbissimus». Più probabilmnete il
testo proviene da S. PETRUS CHRYSOLOGUS, Sermo
122; PL 52, 534: «Et mitte Lazarum. Ut
video quod agit dives, non est novelli doloris, sed livoris antiqui, et coelo
magis incenditur quam gehenna». 

2 [12.] BARBIERI
G. FILIBERTO, Considerazioni sopra alcune
verità principali della nostra santa fede, p. I, cons. V dell'inferno; I,
Venezia 1739, ed. II, 232: «Elis. Reg. Angl. Così quella cieca Regina, che non avea altri occhi per vedere né
altro cuore per amare che le cose presenti, solea dire: Diami Dio quarant'anni
di questo mio regno, e gli rinuncio il suo paradiso». S. Alfonso nella Istoria delle eresie, c. XI, parag. 4,
n. 135; II, Napoli 1772, 540-541, riporta lo stesso testo e pare indicare come
fonte D. BARTOLI, Istoria d'Inghilterra, l.
VI, c. 1, ove però non l'abbiamo rintracciato. Nell'ed. romana del 1668, a p.
462 Bartoli riferisce soltanto che Elisabetta, la quale regnò dal 1558 al 1603:
«Già da non poco avanti lo scisma gravemente inferma dell'animo, e ciò per
diverse cagioni, le quali aggiuntesi alla vecchiezza, male senza rimedio, e che
ogni dì pegiora, oltre che di sua natura increscevole, mal sofferente,
rendevano dispettosa a se medesima. Le cagioni erano principalmente il vedersi
presso a non curata, in quanto ormai trasandata e cadente». Cfr. ANTHEUNIS L., La maladie et la mort de la reine d'Angleterre, in Revue d'Histoire Ecclésiastique, 43
(Louvain 1948), 148 ss. E. Grimm nella versione
inglese dell'Apparecchio alla morte (New
York 1886) a p. 287 ha soppresso senza darne ragione il nome di Elisabetta,
mettendo: «A certain princess once said», ecc. Il testo tuttavia trovasi
riprodotto più dettagliato in autori moderni, come in V. MUZZATTI, Prontuario di sentenze, fatti e
similitudini, III, Torino 1958, 418: «Elisabetta, regina d'Inghilterra,
famosa per la sua empietà e vita mondana, aveva detto: Mi dia il Signore
quarant'anni di regno, ed io non so che fare del suo Paradiso! Ebbene: Iddio
diede a quella sciagurata più di quello che domandava: essa regnò 44 anni,
sempre felice e temuta da tutti. Ma dopo ch'era morta, fu vista di notte su le
rive del Tamigi (il fiume che attraversa la città di Londra) l'ombra funesta di
lei, e fu udito questo triste lamento: Quarant'anni di regno e poi l'inferno!»
Vedi pure vol. V, Torino 1952, 293, ove è narrato lo stesso fatto: l'una e
l'altra citazione manca della fonte. Con molta probabilità la citazione di
Muzzatti proviene dalle prediche pubblicate postume nel 1785-86 del gesuita
padovano p. Girolamo Trento (1713-1784), che parla della Regina Elisabetta con
gli stessi termini. Il p. Trento attesta di aver ricavato il fatto da «uno
storico», che però non indica (cfr. i Novissimi del p. Trento in appendice
dell'operetta tradotta dal francese: I
santi desiderii della morte o pensieri de' Padri della Chiesa raccolti dal p.
Lallement, Parma 1837, ed. II, 249-50). Opiniamo che la leggenda della
perdizione della regina Elisabetta I provenga dalla interpretazione di una
visione di santa Maria Maddalena de' Pazzi (m. 1607) diffusa tra i predicatori
popolari: vedi Una carmelitana del
Monastero di S. Maria Maddalena de' Pazzi, Santa Maria Maddalena de' Pazzi, Firenze
1942, 72-73. 

3 [1.] darvi) dar VR BR1 BR2.

4 [2.] piangere) pianger VR BR1 BR2.

5 [7.] Sap., 5. 6: «Ergo erravimus a via
veritatis».

6 [9.] quand'il) quando il VR
BR1 BR2.

7 [12.] Eccli., 7,
40.

8 [18.] Ps.,
104, 3.

9 [24.] ritrovi) trovi NS7.

10 [26.] alla) dalla VR
BR1 BR2.

11 [29.] abbandonate) abbandoniate VR BR1 BR2.

12 [31.] acciocché) acciocch'io VR.

---

CONSIDERAZIONE XXIX - DEL PARADISO

 - - 278 -

CONSIDERAZIONE XXIX
- DEL PARADISO

«Tristitia vestra
vertetur1 in gaudium» (Io.
16. 20).

1 [3.] vertetur) convertetur NS7.

---

CONSIDERAZIONE XXIX - DEL PARADISOPUNTO I

 - - 278 -

PUNTO I

Procuriamo
al presente di soffrir con pazienza le afflizioni di questa vita, offerendole a
Dio in unione delle pene che patì Gesu-Cristo per nostro amore; e facciamoci
animo colla speranza del paradiso. Finiranno un giorno tutte queste angustie,
dolori, persecuzioni, timori; e salvandoci, diventeranno per noi gaudii e
contenti nel regno de' beati. Così ci fa animo il Signore: «Tristitia vestra
vertetur in gaudium» (Io. 16. 20).
Consideriamo dunque oggi qualche cosa del paradiso. Ma che diremo di questo
paradiso, se neppure i santi più illuminati han saputo darci ad intendere le
delizie, che Dio riserva a' suoi servi fedeli? Davide2 altro non seppe
dirne che 'l paradiso è un bene troppo desiderabile: «Quam dilecta tabernacula
tua, Domine virtutum!» (Ps. 83. 2).
Ma voi almeno, S. Paolo mio, voi che aveste la sorte d'essere stato rapito a
vedere il cielo («Raptus in paradisum»), diteci qualche cosa di ciò che avete
veduto. No, dice l'Apostolo, ciò che ho veduto, non è possibile spiegarlo. Son
le delizie del paradiso: «Arcana verba, quae non licet homini loqui» (2. Cor. 12. 4).3 Sono sì grandi che
non possono spiegarsi, se non si godono. Altro io non posso dirvi, dice
l'Apostolo, che «oculus non vidit, nec auris audivit, neque in cor hominis
ascendit, quae praeparavit Deus iis, qui diligunt illum» (1. Cor. 2. 9). Niun uomo in terra ha vedute
mai, né udite, né comprese le bellezze, le armonie, i contenti, che Dio ha
preparati a coloro che l'amano.

Non
possiamo noi esser capaci de i beni del paradiso, perché non abbiamo altre
idee, che de' beni di questa terra. Se i cavalli avessero mai il discorso, e
sapessero che il padrone sposandosi ha preparato un gran banchetto,
s'immaginerebbero che il banchetto non consisterebbe 

- 279 -

in altro, che in
buona paglia, buona avena ed orzo: perché i cavalli non hanno idea d'altri cibi
che di questi. Così pensiamo noi de i beni del paradiso. È bello il vedere in
tempo d'està4 nella notte il cielo stellato: è gran delizia in tempo di
primavera trovarsi in una marina, quando il mare è placido, in cui vi si
vedono5 dentro scogli vestiti d'erba, e pesci che guizzano: è gran
delizia il trovarsi in un giardino pieno di frutti e fiori,6 circondato
da fontane che scorrono, e con uccelli che van volando e cantando d'intorno.
Dirà taluno: Oh che paradiso! Che paradiso? che paradiso? altri sono i beni del
paradiso. Per intendere qualche cosa in confuso del paradiso, si consideri
ch'ivi sta un Dio onnipotente, impegnato a deliziare le anime che ama. Dice S.
Bernardo:7 Vuoi sapere che cosa vi è in paradiso? «Nihil
est quod nolis, totum est quod velis». Ivi non vi è cosa che dispiaccia, e vi è
tutto quello che piace.

Oh
Dio, che dirà l'anima in entrare in quel regno beato! Immaginiamoci che muoia
quella verginella, o quel giovine, ch'essendosi consagrato all'amore di
Gesu-Cristo, arrivata la morte, lascia già questa terra. L'anima è presentata
al giudizio, il giudice l'abbraccia e le dichiara ch'è salva. Le viene ad
incontro8 l'Angelo Custode, e se ne rallegra; ella lo ringrazia dell'assistenza
fattale, e l'Angelo poi le dice: Via su, anima bella, allegramente già sei
salva, vieni a vedere la faccia del tuo Signore. Ecco l'anima già passa le
nubi, le sfere, le stelle: entra nel cielo. Oh Dio, che dirà nel metter piede
la prima volta in quella patria beata, e in dar la prima occhiata a quella
città di delizie! Gli angeli e i santi le verranno ad incontro,9 e
giubilando le daranno il benvenuto. Ivi che consolazione avrà in incontrarsi
co' suoi parenti, o amici entrati già prima in paradiso, e co' suoi santi
avvocati! Vorrà l'anima allora genuflettersi avanti di loro per venerarli, ma
le diranno quei santi: «Vide ne faceris, conservus tuus sum» (Apoc. 22. 9). Indi sarà portata a
baciare i piedi a Maria ch'è la Regina del paradiso. Qual tenerezza sentirà
l'anima in conoscere10 di vista la prima volta quella divina Madre, che
tanto l'ha aiutata a salvarsi! poiché 

- 280 -

allora vedrà l'anima tutte le
grazie, che le ha ottenute Maria, dalla quale poi si vedrà amorosamente abbracciata.
Indi dalla stessa Regina sarà l'anima condotta a Gesù, che la riceverà come
sposa e le dirà: «Veni de Libano, sponsa mea, veni, coronaberis» (Cant. 4. 8). Sposa mia, allegramente, son finite le lagrime, le pene e i
timori; ricevi la corona eterna, ch'io t'ho acquistata col mio sangue. Gesù
stesso poi la porterà a ricever la benedizione dal suo Padre divino, che
abbracciandola la benedirà dicendole: «Intra in gaudium Domini tui» (Matth. 25. 21). Ella sarà11
beata della medesima beatitudine ch'Egli gode.

Affetti e preghiere

Ecco,
mio Dio a' piedi vostri un ingrato, creato da Voi per lo paradiso, ma egli
tante volte per miseri piaceri ve l'ha rinunziato in faccia, contentandosi
d'esser condannato all'inferno. Ma spero che Voi già m'abbiate perdonato tutte
l'ingiurie che v'ho fatto, delle quali sempre di nuovo mi pento, e voglio
pentirmene sino alla morte; e voglio che sempre Voi di nuovo me le torniate a
perdonare. Ma oh Dio, che benché Voi m'abbiate già perdonato, sempre non però
sarà vero ch'io ho avuto l'animo di amareggiare Voi, mio Redentore, che per
condurmi al vostro regno avete data la vita. Ma sia sempre lodata e benedetta
la vostra misericordia, o Gesù mio, che con tanta pazienza m'avete sopportato;
e in vece di castighi avete accresciute verso di me le grazie, i lumi e le
chiamate. Vedo, caro mio Salvatore, che proprio mi volete salvo, mi volete
nella vostra patria ad amarvi eternamente, ma volete ch'io prima v'ami in
questa terra. Sì, che voglio amarvi. Ancorché non vi fosse paradiso, io voglio
amarvi, finché vivo, con tutta l'anima, con tutte le mie forze. Mi basti il
sapere che Voi, mio Dio, desiderate esser amato da me. Gesù mio, assistemi con
la vostra grazia, non mi abbandonate. L'anima mia è eterna, dunque sto nella
sorte o di amarvi, o di odiarvi in eterno? No, io in eterno voglio amarvi, e
voglio amarvi assai in questa vita, per amarvi assai nell'altra. Disponete di
me come vi piace, castigatemi qui come volete, non mi private del vostro amore,
e poi fatene di me quel che vi piace. Gesù mio, i meriti vostri sono la
speranza mia.

- 281 -

O
Maria, nella vostra intercessione io tutto confido. Voi m'avete liberato
dall'inferno, quand'io stava in peccato; ora che voglio amar Dio, Voi mi avete
da salvare e da far santo.

2 [14.] Davide) Davidde VR BR1 BR2.

3 [21.] II
Cor., 12, 4: «Raptus est in paradisum: audivit arcana verba, quae non licet
homini loqui». 

4 [3.] està) estate VR BR1 BR2.

5 [5.] vedono) vedano VR BR1 BR2.

6 [7.] fiori) di fiori VR
BR1 BR2.

7 [12.] S. BERNARDUS, De
diversis, sermo 16, n. 7; PL 183, 582: «Ibi nihil deest; ecce abundantia
qua impleatur humana cupiditas. Quae est ista copia, ubi nihil quod nolis sit,
totum sit quod velis?»

8 [19.] ad incontro) incontro VR BR1 BR2.

9 [25.] ad incontro) incontro VR BR1 BR2.

10 [31.] conoscere) conoscer VR BR1 BR2. 

11 [9.] Ella) E la farà ND1 VR ND3 BR1 BR2.

---

CONSIDERAZIONE XXIX - DEL PARADISOPUNTO II

 - - 281 -

PUNTO II

Entrata
che sarà l'anima nella beatitudine di Dio, «nihil est quod nolit», non avrà
cosa più che l'affanni. «Absterget Deus omnem lacrimam ab oculis eorum, et mors
ultra non erit; neque luctus, neque clamor, neque dolor erit ultra; quia prima
abierunt. Et dixit qui sedebat in throno: Ecce nova facio omnia» (Apoc. 21. 4).1 Nel paradiso non
vi sono più infermità, non povertà, né incomodi: non vi sono più vicende di
giorni e di notti, né di freddo o di caldo. Ivi è un continuo giorno sempre
sereno, una continua primavera sempre deliziosa. Ivi non vi sono più
persecuzioni o invidie; in quel regno d'amore tutti s'amano teneramente, e
ciascuno gode del bene dell'altro come fosse suo. Non vi sono più timori,
perché l'anima confermata in grazia non può più peccare e perdere il suo Dio.
«Ecce nova facio omnia». Ogni cosa è nuova, ed ogni cosa consola e sazia. «Totum est quod velis». Ivi sarà contentata la vista, in rimirare quella
città di perfetta bellezza: «Urbs perfecti decoris» (Thren. 2. 15).2 Che delizia sarebbe vedere una città, dove
il pavimento delle vie fosse di cristallo, i palagi d'argento con i soffitti
d'oro, e tutt'adorni di festoni di fiori? Oh quanto sarà più bella la città del
paradiso! Che sarà poi vedere que' cittadini tutti vestiti alla regale, poiché
tutti sono re, come parla S. Agostino:3 «Quot cives tot reges!» Che
sarà veder Maria, 

- 282 -

che comparirà più bella che tutto il paradiso! Che
sarà poi vedere l'Agnello divino, lo sposo Gesù! Santa Teresa4 appena
vide una volta una mano di Gesu-Cristo, rimase5 stupida per tanta
bellezza. Sarà contentato l'odorato con quegli odori, ma odori di paradiso.
Sarà contentato l'udito colle armonie celesti. S. Francesco6 intese una
volta da un angelo una sola arcata di viola, ed ebbe a morirne per la dolcezza.
Che sarà sentir tutt'i santi e gli angeli cantare a coro le glorie di Dio! «In
saecula saeculorum laudabunt te» (Ps.
83. 5). Che sarà udir Maria che loda Dio! La voce di Maria in cielo, dice S.
Francesco di Sales,7 sarà come d'un uscignuolo8 in un bosco,
che supera il 

- 283 -

canto di tutti gli altri uccellini, che vi sono. In
somma ivi son tutte le delizie, che possono desiderarsi.

Ma
queste delizie sinora considerate sono i minori beni del paradiso. Il bene che
fa il paradiso è il sommo bene ch'è Dio. «Totum quod exspectamus (dice S.
Agostino),9 duae syllabae sunt, Deus». Il premio che il Signore ci
promette, non sono solamente le bellezze, le armonie e gli altri gaudi di
quella città beata: il premio principale è Dio medesimo, cioè il vedere e
l'amare Dio da faccia a faccia. «Ego ero merces tua magna nimis» (Gen. 15. 1).10 Dice S.
Agostino11 che se Dio facesse veder la sua faccia a' dannati, «continuo
infernus ipse in amoenum converteretur paradisum» (Tom. 9. de Tripl. habit.). E
soggiunge che se ad un'anima uscita da questa vita stesse ad eleggere o di
veder Dio e star nelle pene dell'inferno, o pure di non vederlo ed esser
liberata dall'inferno, «eligeret potius videre Dominum, et esse in illis
poenis».12

Questo
gaudio di vedere e amar Dio da faccia a faccia, da noi in questa vita non può
comprendersi; ma argomentiamone qualche cosa dal saper13 per prima che
l'amor divino è così dolce, che anche in questa vita è giunto a sollevar da
terra non solo l'anime, ma ancora i corpi de' santi. S. Filippo Neri14
fu una volta rapito in aria con tutto lo scanno a cui s'afferrò. S. Pietro
d'Alcantara15 fu anche alzato 

- 284 -

da terra abbracciato ad un
albero svelto sin dalle radici. In oltre sappiamo che i santi martiri per la
dolcezza dell'amor divino giubilavano negli stessi tormenti. S. Vincenzo
mentr'era tormentato, parlava in modo (dice S. Agostino)16 che «alius
videbatur pati, alius loqui». S. Lorenzo stando sulla graticola sul fuoco,
insultava il tiranno: «Versa, et manduca»; sì, dice lo stesso S. Agostino,17
perché Lorenzo, «hoc igne (del divino amore) accensus non sentit incendium». In
oltre, che dolcezze prova un peccatore in questa terra, anche in piangere i
suoi peccati! Onde dicea S. Bernardo:18 «Si tam dulce est flere pro te,
quid erit gaudere de te». Che suavità19 poi non prova un'anima, a cui
nell'orazione se le scopre con un raggio di luce la divina bontà, le
misericordie che l'ha usate e l'amore che l'ha portato e porta Gesu-Cristo! si
sente allora l'anima struggere, e venir meno per l'amore. E pure in questa
terra noi non vediamo Dio com'è: lo vediamo allo scuro. «Videmus nunc per
speculum in aenigmate, tunc autem facie ad faciem» (1. Cor. 13. 12). Al presente noi abbiamo una benda avanti gli occhi, e
Dio sta sotto la portiera della fede, e non si fa da noi vedere; che sarà
quando dagli occhi nostri si toglierà la benda, e s'alzerà la portiera, e
vedremo Dio da faccia a faccia? vedremo quant'è bello Dio, quant'è grande,
quant'è giusto, quant'è perfetto, quant'è amabile e quant'amoroso. 

- 285 -

Affetti e preghiere

Ah
mio sommo bene, io sono quel misero, che vi ho voltate le spalle, ed ho
rinunziato al vostro amore. Perciò non sarei più degno né di vedervi, né di
amarvi. Ma Voi siete quegli,20 che per aver compassione di me, non
avete avuto21 compassione di Voi, condannandovi a morir di dolore
svergognato su d'un legno infame. La vostra morte dunque mi dà a sperare, che
un giorno avrò da vedere e godere la vostra faccia, con amarvi allora con tutte
le mie forze. Ma ora che sto in pericolo di perdervi per sempre, ora che mi
trovo di avervi già perduto co' miei peccati, che farò nella vita che mi resta?
seguiterò ad offendervi? No, Gesù mio, io detesto con tutto l'odio l'offese che
v'ho fatte; mi dispiace sommamente di avervi ingiuriato, e v'amo con tutto il
cuore. Discaccerete22 da Voi un'anima, che si pente e v'ama? No, già so
quel che Voi avete detto, che non sapete, amato mio Redentore, discacciar niuno
che viene pentito a' piedi vostri: «Eum qui venit ad me, non eiiciam foras» (Io. 6. 37). Gesù mio, io lascio tutto, e
mi converto a Voi; v'abbraccio, vi stringo al mio cuore; abbracciatemi e
stringetemi al vostro Cuore ancora Voi. Ardisco di parlare così, perché parlo e
tratto con una bontà infinita: parlo con un Dio, che si è contentato di morire
per amor mio. Caro mio Salvatore, datemi perseveranza nel vostro amore.

Cara
Madre mia Maria, per quanto amate Gesu-Cristo ottenetemi questa perseveranza.
Così spero, così sia.

1 [9.] Apoc.,
21, 4-5.

2 [19.] Thren.,
2, 15: «Haeccine est urbs, dicentes, perfecti decoris, gaudium universae
terrae?» 

3 [24.] ANSALONE
P., Esercizi spirituali o vero sollievo
all'esercitante, disc. 15 del paradiso; Op.
spir., II, Napoli 1721, 418: «Goderanno la compagnia di tanti beati, de'
quali dice S. Agostino, quot socii, tot gaudia, ogni beato è una sorgiva di
gioia... L'ambasciadore di Epiro venuto in Roma, ritornossene attonito dicendo:
Vidi quot cives, tot reges, io ho veduto quanti cittadini romani, tanti re di
corona; dicasi ciò con verità dei cittadini del cielo, quot cives, tot reges,
ogni beato è re di corona». Il concetto riferito da s. Alfonso non manca in s.
Agostino: Annotationes in Iob, c. 36;
PL 34, 865. CSEL 28 (2), 588; Enarrat. in
Ps. LXVII, nn. 20-21; PL 36, 825-26. CC 39, 883-84, ecc. Il testo citato da
Ansalone proviene dallo Ps. AUGUST., Liber de spiritu et anima, c. 57; PL 40,
822-23: «Tantum enim unusquisque gaudebit de beatitudine alterius, 

quantum de suo gaudio ineffabili; et quot socios
habebit, tot gaudia habebit... Quotquot ibi sunt, dii sunt». L'autore di questo scritto è ALCHER. di Clairvaux (cfr. Glorieux, 27). Circa il tessalo Cinea,
ministro del re Pirro, inviato nel 279 a Roma, vedi PLUTARCHUS, Vitae parallelae, Pyrrhus, XX, 6; I,
Parisiis (Firmin-Didot), 471: «Ferunt Cineam, interim dum legationem obiret, operae
pretium duxisse, uti in vitas Romanorum inspiceret et reipublicae virtutes
cognosceret, habitis cum praestantissimis Romanorum sermonibus: eumque inter
alia Pyrrho dixisse, Romanum senatum sibi regum multorum concilium visum
fuisse; et de populi multitudine, vereri se, ne contra Lernaeam aliquam hydram
sit pugnandum», ecc. 

4 [2.] S. TERESA, Vita, c.
28; Opere spirit., I, Venezia 1643,
115: «Stando io un giorno in orazione, volle sua Maestà mostrarmi le sue mani, di
così eccessiva bellezza che non potrei io esagerarlo... Indi a pochi giorni
vidi anco quella divina faccia, che del tutto mi pare lasciommi assorta». Cfr. Libro de la vida, c. 28; Obras, I, Burgos 1915, 218. Stupida cioè presa da stupore. 

5 [3.] rimase) e rimase NS7.

6 [5.] S. BONAVENTURA, Legenda
S. Francisci, c. V, n. 11; Opera, VIII,
Ad Claras Aquas 1898, 519: «Nocte enim quadam vigilante ipso et meditante de
Domino, repente insonuit citara quaedam harmoniae mirabilis et suavissimae
melodiae. Non videbatur aliquis… Spiritu in Deum directo, tanta fuit in illo dulcissimo carmine suavitate
perfruitus, ut aliud se putaret saeculum commutasse».

7 [9.] S. FRANCESCO DI SALES, Trattato dell'amor di Dio, l. V, c. 11; Opere, II, Venezia 1748, 303, 305: «Così, Teotimo, fra tutti i cori
degli uomini e quelli degli Angioli odesi la sovrana voce della SS. Vergine,
che innalzata sopra di tutti dà maggiori lodi a Dio che tutto il resto delle
creature... Quegli che avendo nel mattino udito lungamente nel vicino bosco un
grazioso garrire di una gran quantità di ligurini, cardellini ed altri piccioli
uccelletti, udendo finalmente un maestro rosignuolo che colla sua maravigliosa
voce riempie con perfetta melodia l'aria e l'orecchie; senza dubbio preferisce
questo canto solo boscareccio a tutti gli altri; così dopo essersi udite tutte
le lodi che tante differenti creature danno l'une all'invito dell'altre al
Creatore, ascoltandosi finalmente quelle del Salvatore, vi si ritrova una
sicura infinità di meriti di valore e di soavità che trapassa ogni speranza, ed
ogni attenzione di cuore». Cfr. Traité de l'amour de Dieu, l. V, c. 11; Oeuvres, IV, Annecy 1894, 292, 294.

8 [10.] uscignuolo) usignuolo BR1 BR2. 

9 [5.] Opera
S. Augustini, IX, Lugduni 1562, 746: «Et quid diximus? Deus, quid diximus?
Duae istae syllabae sunt totum quod exspectamus». Cfr. S. AUGUST., In
epist. Ioan. ad Parthos, tr. IV, n. 6;
PL 35, 2009: «Quidquid dicimus quod dici non potest, quidquid volumus dicere,
Deus vocatur. Et quod dicimus Deus, quid dicimus? Duae istae syllabae sunt
tantum quod exspectamus».

10 [9.] Gen.,
15, 1: «Ego protector tuus sum, et merces tua magna nimis».

11 [10.] Ps. AUGUSTINUS, De triplici habitaculo, c. IV; PL 40,
995: «Cuius faciem si omnes carcere inferni inclusi viderent, nullam poenam,
nullum dolorem, nullamque tristitiam sentirent; cuius praesentia si in inferno
cum sanctis habitatoribus appareret, continuo infernus in amoenum converteretur
paradisum». È in Appendice delle opere di s. Agostino, ma non
è autentico (cfr. Glorieux, 28).

12 [15.] GISOLFO P., op.
cit., I, 537, attribuisce a s. Agostino il testo: «Si daretur optio
damnatis, vel exire de illis poenis, et non videre, vel videre Deum in illis
poenis? Eligerent potius videre Deum, et esse in illis poenis». Vedi pure Opera S. Thomae, opusc. LXIII de
beatitudine, c. 3; XVII, Romae 1570, f. 100, col. 3: «In ea tana est
delectatio, quod teste Augustino, si possent mali, mallent esse in poenis et
Deum videre, quam esse extra poenas et Deum non videre». I critici rigettano
come spurio quest'opuscolo: cfr. Opuscula
theologica, I, Taurini 1954, XV. 

13 [18.] saper) sapere VR
BR1 BR2.

14 [20.] BACCI, Vita di
S. Filippo Neri fiorentino, l. III, c. 1, nn. 10-17; Bologna 1686, 192, ss.

15 [21.] MARCHESE F., Vita

di S. Pietro d'Alcantara, Venezia
1702, 7, 37, 53, 176, ecc. Cfr. Acta SS. Bolland.,
De S. Petro de Alcantara (die 19
oct.), 56, Parisiis 1865, 623, ss.

16 [4.] S. AUGUST., Sermo 270, n. 1; PL 38, 1254: «Tanta poena erat in membris, tanta
securitas in verbis, tamquam alius torqueretur, alius loqueretur».

17 [6.] S. AUGUST, Sermo 303, n. 1; PL 38, 1394: «Denique flamma ustus, sed patientia
tranquillus: Iam, inquit, coctum est; quod superest, versate me et manducate». Vedi anche il Sermo 206, n. 1;
PL 39, 2127 (in Appendice delle opere di S. Agostino) si legge: «Hoc igitur
igne etiam beatus Laurentius accensus, flammarum non sentit incendia» (cfr. Glorieux, 25).

18 [9.] Ps. BERNARDUS, Scala
claustralium, c. VI, n. 7; PL 184, 479: «O Domine Iesu, si adeo dulces sunt
istae lacrymae quae ex memoria et desiderio tui excitantur, quam dulce erit
gaudium quod ex manifesta tui visione capietur? Si adeo dulce est flere pro te, quam dulce erit gaudere
de te?» In Appendice delle opere di s. Bernardo, ma è di GUIGO
II di Chartres (cfr. Glorieux, 71).

19 [10.] suavità) soavità VR
BR1 BR2. 

20 [4.] quegli) quello ND1
VR ND3 BR1 BR2 NS7: la correzione è autografa: «quegli» BM (1761).

21 [5.] avuto, om. NS7.

22 [13.] discaccerete) discaccierete BR1 BR2.

---

CONSIDERAZIONE XXIX - DEL PARADISOPUNTO III

 - - 285 -

PUNTO III

In
questa terra la maggior pena che affligge l'anime che amano Dio, e sono in
desolazione, è il timore di non amare e di non essere amate da Dio. «Nescit
homo, utrum amore an odio dignus sit» (Eccle.
9. 1). Ma nel paradiso l'anima è sicura ch'ella ama Dio, e ch'è amata da Dio;
vede ch'ella è felicemente perduta nell'amor del suo Signore, e che 'l Signore
la tiene abbracciata come figlia cara, e vede che 

- 286 -

quest'amore non si
scioglierà mai più in eterno. Accrescerà le beate fiamme all'anima il meglio
conoscere che farà allora, quale amore è stato di Dio l'essersi fatto uomo, e
morire per lei!1 quale amore l'istituzione del SS. Sagramento, un Dio
farsi cibo d'un verme! Vedrà allora anche l'anima distintamente tutte le grazie
che Dio le ha fatte in liberarla da tante tentazioni e pericoli di perdersi; ed
allora vedrà che quelle tribolazioni, infermità, persecuzioni e perdite,
ch'ella chiamava disgrazie e castighi di Dio, sono state tutte amore e tiri
della divina provvidenza per condurla al paradiso. Vedrà specialmente la
pazienza che ha avuta Dio in sopportarla dopo tanti peccati, e le misericordie
che le ha usate, donandole tanti lumi e tante chiamate d'amore. Vedrà lassù di
quel monte beato tante anime dannate nell'inferno per meno peccati de' suoi, ed
ella si vedrà già salva, che possiede Dio, ed è sicura di non avere più a
perdere quel sommo bene per tutta l'eternità.

Sempre
dunque il beato goderà quella felicità, che per tutta l'eternità in ogni
momento gli sarà sempre nuova, come se quel momento fosse la prima volta in cui
la godesse. Sempre desidererà quel gaudio, e sempre l'otterrà: sempre contenta,
sempre sitibonda: sempre sitibonda, e sempre saziata; sì, perché il desiderio
del paradiso non porta pena, e 'l possesso non porta tedio. In somma siccome i
dannati sono vasi pieni d'ira, i beati sono vasi pieni di contento, in modo che
non hanno più che desiderare. Dice S. Teresa2 che anche in questa
terra, quando Iddio introduce un'anima nella cella del vino, cioè del suo
divino amore, la rende felicemente ubbriaca, talmente ch'ella perde l'affetto a
tutte le cose terrene. Ma in entrare in paradiso, oh quanto più perfettamente,
come dice Davide,3 gli eletti «inebriabuntur ab ubertate domus tuae» (Ps. 35. 9). Allora avverrà che

- 287 -

l'anima in vedere alla scoverta,4 e in abbracciarsi col suo
sommo bene, resterà talmente inebriata d'amore, che felicemente si perderà in
Dio, cioè affatto si scorderà di se stessa, e non penserà d'allora5 in
poi che ad amare, a lodare e benedire quell'infinito bene, che possiede.

Quando
dunque ci affliggono le croci di questa vita, confortiamoci a sopportarle pazientemente
colla speranza del paradiso. S. Maria Egizziaca,6 dimandata in fine
della sua vita dall'Abbate7 Zosimo,8 come avea potuto soffrire
di vivere per tanti anni in quel deserto? Rispose: «Colla speranza del
paradiso». S. Filippo Neri, essendogli offerta la dignità cardinalizia, buttò
la berretta in aria dicendo: «Paradiso, paradiso». Fra Egidio
Francescano9 in sentir nominare paradiso, era sollevato in aria per lo
contento. Così parimenti ancora noi, quando ci vediamo angustiati dalle miserie
di questa terra, alziamo gli occhi al cielo e consoliamoci, sospirando e
dicendo: «Paradiso, paradiso».10 Pensiamo, che, se saremo fedeli a Dio,
finiranno un giorno tutte queste pene, miserie e timori, e saremo ammessi in quella
patria beata, dove saremo pienamente felici, mentre Dio sarà Dio. Ecco che ci
aspettano i santi, ci aspetta Maria; e Gesù sta colla corona in mano, per
renderci re11 di quel regno eterno.

Affetti e preghiere

Caro
mio Salvatore, Voi mi avete insegnato a pregarvi: «Adveniat regnum
tuum»:12 così dunque ora vi prego, venga il tuo regno 

- 288 -

nell'anima mia,
sicché Voi la possediate tutta, ed ella possegga13 Voi sommo bene. O
Gesù mio, Voi non avete niente risparmiato per salvarmi, e per acquistarvi il
mio amore; salvatemi dunque, e la salute mia sia l'amarvi per sempre in questa
e nell'altra vita. Io tante volte vi ho voltato le spalle, e con tutto ciò Voi
mi fate sapere che non isdegnerete di tenermi abbracciato in paradiso per tutta
l'eternità con tanto amore, come s'io non mai vi avessi offeso; ed io sapendo
ciò potrò amare altri che Voi, vedendo che volete darmi il paradiso, dopo che
tante volte m'ho meritato l'inferno? Ah mio Signore, non vi avessi mai offeso!
Oh se tornassi a nascere, vorrei sempre amarvi! Ma il fatto è fatto. Or altro
non posso che donare a Voi questa vita che mi resta. Sì, a Voi tutta la dono;
tutto mi consagro al vostro amore. Uscite del mio cuore, affetti terreni, date
luogo al mio Dio, che vuol possederlo tutto. Sì possedetemi tutto, o mio
Redentore, mio amore, mio Dio. Da ogg'innanzi non voglio pensare che a
compiacervi. Aiutatemi colla vostra grazia; così spero ai meriti vostri.
Accrescete sempre più in me l'amor vostro e 'l desiderio di darvi gusto.
Paradiso, paradiso! Quando sarà, Signore, che vi vedrò da faccia a faccia? e mi
abbraccerò con Voi, senza timore di avervi più a perdere? Ah mio Dio, tenetemi
le mani sopra, acciocché non vi offenda più.

O
Maria, quando sarà che mi vedrò a' piedi vostri in paradiso? Soccorretemi,
Madre mia, non permettete ch'io mi danni e che vada a star lontano da Voi e dal
vostro Figlio. 

1 [3.] per lei) per noi ND1
VR ND3 BR1 BR2 NS7: abbiamo preferita la correzione autografa che si trova in
BM (1761).

2 [23.] S. TERESA, Concetti
dell'amor di Dio, c. VI; Op.
spirituali, II, Venezia 1643, 191, 193: «Ma quello che dice la sposa è
molto più, cioè l'introdurla insieme nella cantina, acciò possa di quivi
uscirne senza misura più arricchita. Pare che il re non voglia lasciar di darle
ogni cosa, ma che beva e mangi conforme al suo desiderio, e s'imbriachi bene,
bevendo di tutti questi vini che si trovano nella cantina di Dio… Ordinò in me
la carità. Ed è tanto ordinata che l'amore che portava al mondo, se le toglie
via; e se le converte in odio, e quello che porta ai suoi parenti, resta in
maniera che solo li ama in ordine a Dio». Cfr. Conceptos del
amor de Dios, c. VI; Obras, IV,
Burgos 1917, 258, 262.

3 [27.] Davide) Davidde VR BR1 BR2. 

4 [1.] scoverta) scoperta VR
BR1 BR2.

5 [3.] d'allora) da allora VR
BR1 BR2.

6 [7.] Egizziaca) Egezziaca ND1
ND3; Egiziaca VR BR1 BR2.

7 [7.] Abbate) Abate VR
BR1 BR2.

8 [7.] SOPRHRONIUS, Vita
S. Mariae Aegyptiacae, c. 19; PL 73, 685: «Recordans enim de qualibus malis
liberavit me Dominus, esca nutrior inconsummabili, et satietatis possideo
epulas spem salutis meae». 345. BACCI, op.
cit., l. II, c. 16, n. 6; Bologna 1686, 153: «All'istesso proposito, tre
mesi prima che Filippo morisse, parlando in camera con Bernardino Corona... gli
disse: Bernardino, il Papa mi vuol far cardinale, che te ne pare? Rispose il
Corona ch'ei doveva accettare quella dignità, se non per altro almeno per far
bene alla congregazione. All'ora il santo levando in alto la berretta e
guardando il cielo disse: Paradiso, paradiso».

9 [10.] MARCO DA LISBONA, op.
cit., p. I, l. VII, c. 11; Venezia 1582, 127: «Dicevano: Paradiso, fr.
Egidio, paradiso! E in quel luogo dove sentiva queste parole restava in
estasi».

10 [15.] S. Alfonso sul tema del paradiso compose una devota
canzoncina, in ottonari, prima del 1740, intitolata: «Anima che sospira il
paradiso»: cfr. O. GREGORIO, Canzoniere
Alfonsiano, Angri 1933, 299-300.

11 [19.] re) regi VR BR1 BR2.

12 [22.] Matth., 6, 10.

13 [1.] possegga) possieda VR
BR1 BR2.

---

CONSIDERAZIONE XXX - DELLA PREGHIERA

 - - 290 -

CONSIDERAZIONE XXX -
DELLA PREGHIERA

«Petite, et dabitur vobis... omnis enim qui petit, accipit» (Luc. 11. 10).1

1 [3.] Luc.,
11, 9-10.

---

CONSIDERAZIONE XXX - DELLA PREGHIERAPUNTO I

 - - 290 -

PUNTO I

Non
solo in questo, ma in mille luoghi dell'antico e nuovo Testamento promette Dio
di esaudir chi lo prega. «Clama ad me, et exaudiam te» (Iob. 33. 3): Volgiti a me, ed io ti
esaudirò. «Invoca me, et eruam te» (Ps. 49. 15):2 Chiamami, ed io ti libererò da' pericoli. «Si quid
petieritis me in nomine meo, hoc faciam» (Io.
14. 14):3 Quel che mi domanderai per li meriti miei, tutto farò. «Quodcunque volueritis, petetis, et fiet nobis» (Io. 15. 7): Cercate quanto volete, basta che lo cerchiate, e vi sarà conceduto.
E tanti altri passi simili. Quindi disse Teodoreto4 che l'orazione è
una ma può ottenere tutte le cose: «Oratio cum sit una, omnia potest». Dice S.
Bernardo5 che quando noi preghiamo, il Signore6 o ci darà la
grazia richiesta, o un'altra per noi più utile. «Aut
dabit quod petimus, aut quod nobis noverit esse utilius» (Serm. 5. in Fer. 4.
Ciner.). Intanto
ci fa animo a pregare il profeta, assicurandoci che Dio è tutto pietà verso
coloro che lo chiamano 

- 291 -

in aiuto: «Tu Domine suavis, et mitis, et multae misericordiae omnibus
invocantibus te» (Ps. 85).7 E
maggior animo ci fa S. Giacomo dicendo:8 «Si quis vestrum indiget
sapientia, postulet a Deo, qui dat omnibus affluenter, nec improperat» (Epist. 1. 5).9 Dice questo
apostolo che quando il Signore è pregato, allarga le mani e dona più di ciò che
gli si domanda, «dat omnibus affluenter, nec improperat», né ci rimprovera i
disgusti che gli abbiamo dati; quando è pregato, par che si dimentichi di tutte
l'offese che gli abbiamo fatte.

Diceva
S. Giovanni Climaco10 che la preghiera in certo modo fa violenza a Dio
a concederci quanto gli cerchiamo: «Oratio pie Deo vim infert». Violenza, ma
violenza che gli è cara, e da noi la desidera. «Haec vis grata Deo», scrisse
Tertulliano.11 Sì, perché (siccome parla S. Agostino)12 ha più
desiderio Dio di far bene a noi, che noi di riceverlo: «Plus vult ille tibi
beneficia elargiri, quam tu accipere concupiscas». E la ragione di ciò si è,
perché Dio di sua natura è bontà infinita: «Deus cuius natura bonitas», scrive
S. Leone.13 E perciò ha un sommo desiderio di far parte a noi de' suoi
beni. Quindi dicea S. Maria Maddalena de' Pazzi14 che Dio resta quasi
obbligato a quell'anima, che lo prega, mentre così gli apre la via a contentare
il suo desiderio 

- 292 -

di dispensare a noi le sue grazie. E
Davide15 dicea che questa bontà del Signore in esaudire subito chi lo
prega, facea conoscergli ch'Egli era il suo vero Dio: «In quacunque die
invocavero te, ecce cognovi quia Deus meus es tu» (Ps. 55. 10).16 A torto taluni si lamentano (avverte S.
Bernardo)17 che manchi loro il Signore; molto più giustamente si
lamenta il Signore che molti a lui mancano, lasciando di venire a
cercargli18 le grazie: «Multi queruntur deesse sibi gratiam, sed multo
iustius gratia quereretur deesse sibi multos». E di ciò appunto par che si
lamentasse un giorno il Redentore co' suoi discepoli: «Usque modo non petistis
quidquam in nomine meo; petite et accipietis, ut gaudium vestrum sit plenum» (Io. 16. 24).19 Non vi lamentate
di me (par che dicesse), se non siete stati pienamente felici, lamentatevi di
voi, che non mi avete richieste le
grazie; chiedetemele da oggi avanti e sarete contenti.

Da
ciò i monaci antichi conclusero nelle loro conferenze non esservi esercizio più
utile per salvarsi, che 'l sempre pregare e dire: Signore, aiutatemi: «Deus, in
adiutorium meum intende».20 Il Ven. P. Paolo Segneri21 dicea di
se stesso che nelle sue meditazioni prima 

- 293 -

tratteneasi in fare
affetti, ma poi conoscendo la grande efficacia della preghiera, procurava per
lo più di trattenersi in pregare. Facciamo noi sempre lo stesso. Abbiamo un Dio
che troppo ci ama, ed è sollecito della nostra salute, e perciò sta sempre
pronto ad esaudir chi lo prega. I principi della terra, dice il
Grisostomo22 a pochi danno udienza, ma Dio la dà ad ognun che la vuole:
«Aures principis paucis patent, Dei vero omnibus volentibus» (Lib. 2. de Orat. ad Deum).

Affetti e preghiere

Eterno
Dio, io vi adoro e ringrazio di quanti beneficii mi avete fatti, d'avermi
creato e redento per mezzo di Gesu-Cristo, d'avermi fatto cristiano, d'avermi
aspettato quand'io stava in peccato, e d'avermi tante volte perdonato. Ah mio
Dio, io non sarei mai caduto in offendervi, se nelle tentazioni fossi a Voi
ricorso. Vi ringrazio della luce colla quale ora mi fate conoscere, che tutta
la mia salute consiste nel pregarvi e domandarvi le grazie. Ecco vi prego in
nome di Gesu-Cristo a donarmi un gran dolore de' miei peccati, la santa
perseveranza nella vostra grazia, una buona morte, il paradiso; ma sopra tutto
il sommo dono del vostro amore ed una perfetta rassegnazione nella vostra ss.
volontà. Io già so che non le23 merito queste grazie, ma Voi l'avete
promesse a chi ve le domanda per li meriti di Gesu-Cristo; io per li meriti di
Gesu-Cristo a Voi le chiedo, e le spero.

O
Maria, le vostre preghiere ottengono quanto dimandano, pregate Voi per
me.

2 [8.] Ps., 49, 15: «Invoca me in die tribulationis; eruam te».

3 [9.] Ioan., 14, 15: «Si quid petieritis
Patrem in nomine meo, hoc faciam».

4 [13.] RODRIGUEZ A., Esercizio
di perfezione e di virtù cristiane, p. I, tr. V, c. 14; Venezia 1686, col.
317: «Teodoreto nella sua Historia
religiosa riferisce, che un santo monaco diceva, che i medici guariscono le
infermità del corpo, ciascuna col suo particolar rimedio…; ma l'orazione è un
rimedio generale, ed efficacissimo per tutte le necessità… e così chiamano
l'orazione onnipotente: Omnipotens oratio, cum sit una omnia potest». VIVIEN
M., Tertullianus praedicans, V,
Venetiis 1707, 126 (Concio IV Oratio, n. 3): «Theodoretus tamen orationi
tribuit omnipotentiam: Omnipotens oratio, cum sit una, omnia potest: in Hist.
relig.». LOHNER T., op. cit., tit.
107 Oratio; III, Venetiis 1738, 254. Cfr. THEODORETUS, Religiosa historia, c. 15; PG 82, 1418: «Medici quippe unicuique
morbo suum applicant remedium: sanctorum autem oratio commune malis omnibus est
remedium». La frase è presa di peso dal libro della Sapienza, VII, 27: «Et cum sit una, omnia potest».

5 [14.] S. BERNARDUS, In
Quadragesima, sermo V, n. 5: PL 183, 180: «Et unum indubitanter e duobus
sperare possumus: quoniam aut dabit quod petimus, aut quod nobis noverit esse
utilius».

6 [15.] il Signore) il Signore, NS7: meglio la virgola dopo preghiamo come in tutte le altre edizioni. 

7 [2.] Ps.,
85, 5.

8 [3.] Iac.,
1, 5: «... affluenter, et non improperat».

9 [4.] Epist. 1. 5) Epist. 1. BR2.

10 [9.] GRANATA L., Sylva locorum communium, Lugduni 1592, 446: «Qui baculum orationis
iugiter tenet, non offendet... Quippe oratio pie Deo vim infert: Climacus,
Grad. 28». BRENCOLA P., Strada
della perfezione cristiana, e religiosa, c. 22; Napoli 1731, 153: «Anzi è
di tanta efficacia la buona orazione, che quasi forza Iddio a farci le grazie,
che vogliamo. Oratio pie Deo vim infert, dice S. Gio. Climaco, Grad. 28». Cfr.
S. IOAN. CLIMACUS, Scala paradisi, gr.
28; PG 88, 1139: «Oratio enim est quedam pia tyrannis Dei, cuius utilitatem
experimur, cum nos daemones tempore orationis impedire conantur».

11 [12.] TERTULLIANUS, Apologeticus,
c. 39; PL I, 468: «Coimus in coetum et congregatione, ut ad Deum, quasi
manu facta, praedicationibus ambiamus. Haec vis Deo grata est». Cfr. CC. I,
150.

12 [13.] S. AUGUST., Sermo
105, c. 1, n. 1; PL 38, 619: «Erubescat humana pigritia: plus vult ille
dare quam nos accipere: plus vult ille misereri quam nos a miseria liberari».

13 [16.] S. LEO M., Sermo
XXII, in Nativitate Domini II, c. I; PL 54, 194: «Deus omnipotens et
clemens, cuius natura bonitas, cuius voluntas potentia, cuius opus misericordia
est, statim ut nos diabolica malignitas veneno suae mortificavit invidiae,
praeparata renovandis mortalibus suae pietatis remedia inter ipsa mundi
primordia praesignavit».

14 [18.] PUCCINI V., Vita
della veneranda Madre Suor M. Maddalena de' Pazzi, p. III, Firenze 1611,
126-27: «Tanto [Iddio] si compiace di dare, che istima per dono il ricevere,
che altri fa de' suoi doni, e tanto brama comunicarsi, che il voler partecipare
della sua comunicazione gli è come se altri comunicasse qualche gran bene con
esso lui». 

15 [1.] Davide) Davidde BR1 BR2.

16 [4.] Ps.,
55, 10: «… ecce cognovi quoniam Deus meus es».

17 [5.] S. BERNARDUS, Sermones de diversis, sermo 17, n. 1; PL 183, 583: «Omnes nobis
causamur deesse gratiam; sed iustius forsitan ipsa sibi queritur gratia deesse
nonnullos».

18 [7.] cercargli) chiedergli VR BR1 BR2.

19 [11.] Questa citazione si trova straziata presso le singole
edizioni: 1758 (Napoli) ha 14, 24; 1759 (Venezia) 12, 24: 1780 (Napoli) 4, 24,
ecc.

20 [17.] Da LOHNER T., op.
cit., tit. 107 Oratio; III, Venetiis 1738, 230, col. 2. Vedi CASSIANUS IO.,
De coenobiorum Instit., l. II, c. 10;
PL 49, 99: «Quamobrem utilius censent breves quidem orationes, sed creberrimas
fieri: illud quidem, tu frequentius Dominum deprecantes iugiter eidem cohaerere
possimus; hoc vero, ut insidiantis diaboli iacula, quae infligere nobis tunc
praecipue, cum oramus, insistit, succincta brevitate vitemus». IDEM, Collat., l. X, c. 10; PL 49, 832: «Quae
sicut nobis paucis, qui antiquissimorum Patrum residui erant, tradita est, ita
a nobis quoque non nisi rarissimis ac vere sitientibus intimatur. Erit itaque
ad perpetuam Dei memoriam possidendam haec inseparabiliter proposita vobis
formula pietatis: Deus in adiutorium meum
intende; Domine, ad adiuvandum me festina. Hic namque versiculus non immerito de toto Scripturarum
excerptus est insrumento».

21 [18.] MASSEI
G., Ragguaglio della vita del ven. servo
di Dio il P. Paolo Segneri, n. 51; Firenze 1701, 76: «Dopo alcun tempo par
che mutasse alquanto il metodo sopraddetto e che si distendesse tutto in
pregare Iddio e in chiedergli grazie come appunto c'insegnò di fare il divino
Maestro nell'orazione domenicale. Così il medesimo P. Segneri confidò una volta
ad un padre de' nostri, dicendo che aveva finalmente aperti gli occhi, per
apprendere il vero modo di orare». Vedi anche L. A. MURATORI, Vita del P. P. Segneri iuniore, Venezia
1743, 460. 

22 [5.] Il concetto è del Crisostomo ma non la frase allegata
come può vedersi scorrendo la Oratio II
de precatione; PG 50, 779 ss. Presso LOPEZ IO., Epitome SS. Patrum per locos communes ad sacras conciones, l. XIII,
c. 10; Opera, III, Venetiis 1605, 11
lo stesso discorso è citato come Lib. 2
de orando Deum. In Migne lo scritto è posto tra i dubbi; Cavallera (Indices Patrologiae graecae, 62) al
contrario lo ritiene genuino. Il santo dottore illustra più volte la benignità
e prontezza di Dio in dar udienza a chi lo prega: cfr. Expositio in Ps. IV, n. 2; PG 55, 42; Hom. 54, al. 55 in Matth., 146;
PG 58, 538-539, testo che nell'antica versione di Basilea (II, 315) si legge:
«Deus autem paratus continue ad suorum vocem servorum est, nec unquam ut
oportet vocatus, non obaudit». Vedi pure Ecloga
de oratione, hom. II; PG 63, 580, ecc.

23 [19.] non le, om. VR.

---

CONSIDERAZIONE XXX - DELLA PREGHIERAPUNTO II

 - - 294 -

PUNTO II

Consideriamo
in oltre la necessità della preghiera. Dice S. Gio. Grisostomo1 che
siccome il corpo è morto senza l'anima, così l'anima è morta senza orazione.
Dice similmente che come l'acqua è necessaria alle piante per non seccare, così
l'orazione è necessaria a noi per non perderci. «Non
minus quam arbores aquis, precibus indigemus» (Tom. 1. Hom. 77).2 Dio vuol
salvi tutti: «Omnes homines vult salvos fieri» (1. Tim. 2. 4). E non vuole che alcuno
si perda: «Patienter agit propter vos, nolens aliquos perire, sed omnes ad
poenitentiam reverti» (2. Petr. 3. 9). Ma vuole che noi gli domandiamo le
grazie necessarie per salvarci; poiché da una parte non possiamo osservare i
divini precetti e salvarci senza l'attuale aiuto del Signore; e dall'altra Egli
non vuole darci le grazie (ordinariamente parlando), se non ce le3
cerchiamo. Che perciò disse il sagro Concilio di Trento che Dio non impone
precetti impossibili, poiché o ci dona la grazia prossima ed attuale ad
osservarli, oppure ci dà la grazia di cercargli4 questa grazia attuale:
«Deus impossibilia non iubet, sed iubendo monet et facere quod possis, et
petere quod non possis, et adiuvat ut possis» (Sess. 6. cap. 11).5 Mentre
insegna S. Agostino6 che eccettuate le prime grazie, come sono la
chiamata alla fede, o alla penitenza, tutte l'altre (e specialmente la
perseveranza) Dio non le concede se non a chi prega: «Constat alia Deus dare
etiam non orantibus, sicut initium fidei; alia nonnisi orantibus praeparasse,
sicut usque in finem perseverantiam» (De dono persev. cap. 6).

- 295 -

Da
ciò concludono i Teologi7 con S. Basilio, S. Agostino, S. Gio.
Grisostomo, Clemente Alessandrino ed altri che la preghiera agli adulti è
necessaria di necessità di mezzo. Sicché senza pregare è impossibile ad ognuno
il salvarsi. E ciò dice il dottissimo Lessio8 doversi tener di fede:
«Fide tenendum est orationem adultis ad salutem esse necessariam, ut colligitur
ex Scripturis» (De Iust. lib. 2. cap. 37. n. 9).

Le
Scritture son chiare. «Oportet semper orare» (Luc. 18. 1). «Orate, ut non intretis in tentationem» (Io. 4. 2).9
«Petite, et accipiets» (Io. 16. 24). «Sine
intermissione orate» (1. Thess. 5.
17). Or le suddette parole: «Oportet, orate, petite», secondo la sentenza
comune de' dottori con S. Tommaso (2. p. qu. 39. a. 5)10 importano
precetto, che obbliga sotto colpa grave specialmente in tre casi: 1. quando
l'uomo sta in peccato; 2. quando è in pericolo di morte; 3. quando è in grave
pericolo di peccare; e ordinariamente poi insegnano i dottori che chi per un
mese, o al più due non prega, non è scusato da peccato mortale (vedi Lessio nel
luogo cit.). La ragione è, perché la preghiera è un mezzo, senza di cui non
possiamo ottenere gli aiuti necessari a salvarci da' peccati.11

«Petite,
et accipietis». Chi cerca ottiene; dunque, dice S. Teresa,12 chi non
cerca non ottiene. E prima lo disse S. Giacomo: «Non 

- 296 -

habetis, propter
quod non postulatis» (Iac. 4. 2). E
specialmente è necessaria la preghiera, per ottenere la virtù della continenza.
«Et ut scivi, quia aliter non possum esse continens, nisi
Deus det... adii Dominum, et deprecatus sum» (Sap. 8. 21). Concludiamo questo punto. Chi prega, certamente si salva; chi non
prega, certamente si danna. Tutti coloro che si son salvati, si son salvati col
pregare. Tutti coloro che si son dannati, si son dannati per non pregare; e
questa è, e sarà per sempre la loro maggior disperazione nell'inferno, l'aversi
potuto così facilmente salvare col pregare, ed ora non essere più a tempo di
farlo.

Affetti e preghiere

Ah
mio Redentore, e come ho potuto per lo passato vivere così scordato di Voi? Voi
stavate apparecchiato a farmi tutte le grazie ch'io vi avessi cercate,
aspettavate solo ch'io ve le domandassi; ma io non ho pensato ad altro che a
contentare i miei sensi, poco importandomi di restar privo del vostro amore e
delle vostre grazie. Signore, scordatevi di tante mie ingratitudini e abbiate
pietà di me; perdonatemi tanti disgusti che vi ho dati e datemi perseveranza.
Datemi la grazia di cercarvi13 sempre il vostro aiuto per non
offendervi, o Dio dell'anima mia. Non permettete che in ciò io sia trascurato,
come sono stato per lo passato. Datemi luce e forza di sempre raccomandarmi a
Voi, e specialmente quando i nemici mi tentano di nuovo ad offendervi. Fatemi,
Dio mio, questa grazia per li meriti di Gesu-Cristo, e per l'amor14 che
gli portate. Basta, Signor mio, quanto v'ho offeso; voglio amarvi in questa
vita che mi resta. Datemi il vostro santo amore, e questo mi ricordi di
cercarvi15 aiuto, sempre che mi troverò in pericolo di perdervi col
peccato.

- 297 -

Maria
speranza mia, da Voi spero la grazia di raccomandarmi sempre a Voi, ed al
vostro Figlio nelle mie tentazioni. Esauditemi, Regina mia, per quanto amate
Gesu-Cristo.

1 [1.] CHRYSOST., De precatione, hom. I; PG 50, 776: «Ut enim corpus nostrum, cum
animus abest, mortuum est ac foetidum, ita nisi se animus ad precationem se
excitat, mortuus est, miser ac foetidus». Per
l'autenticità di questo scritto vedi Cavallera,
62.

2 [7.] CHRYSOST, De precatione, hom. I; PG 50, 779: «Nobis...
vita est in precibus traducenda, iisque perpetuo irriganda: non enim minus quam
arbores aquis, illis nos indigemus universi. Nam neque illae possunt esse
fructuosae, nisi humores radicibus ebibant; neque nos pretiosissimas pietatis
fruges fundere, nisi precibus irrigemur».

3 [14.] ce le) gliele BR1 BR2.

4 [16.] cercargli) chiedergli VR BR1 BR2.

5 [19.] Concilium
Trident., Sessio VI, c. 11.

6 [19.] S. AUGUST., De
dono perseverantiae, c. 16, n. 39; PL 45, 1017: «Imo cum constet alia Deum,
danda etiam non orantibus, sicut initium fidei; alia non nisi orantibus
praeparasse, sicut usque in finem perseverantiam». 

7 [1.] Da RODRIGUEZ A., Esercizio
di perfezione, tr. V, c. 2; I, Venezia 1743, 169: «S. Tommaso trattando
dell'orazione adduce una ragione molto buona, e molto sostanziale, per mostrare
la necessità di essa, ed è dottrina dei santi Damasceno, Agostino, Basilio,
Crisostomo e Gregorio». S. Alfonso omette il Damasceno aggiungendo Clemente
Alessandrino: cfr. S. BASIL., Hom. in
Iulittam; PG 31, 243; S. AUGUST., De
dono perseverantiae; PL 45, 1017; CHRYSOST., Hom. III in Genesim, nn. 5-6; PG 53, 279-282; IDEM, De precatione, hom. I et II; PG 50,
777-779; CLEM. ALEX., Stromat., l.
VII, c. 7; PG 9, 454 ss.

8 [4.] LESSIUS, De
iustitia et iure, l. II, c. 37, dub. 3; Lugduni 1653, 416: «Fide tenendum
est orationem adultis esse necessariam... Quod sit necessaria colligitur ex
multis Scripturae locis, quibus monemur semper orare».

9 [8.] Marco, 14, 38.

10 [11.] S. THOMAS, Summa
theol., III, q. 39, a. 5, c.: «Post baptismum autem necessaria est homini
iugis oratio, ad hoc quod caelum introeat... Et ideo signanter dicitur (Luc. III, 21) quod, Iesu
baptizato et orante, apertum est caelum: quia scilicet fidelibus necessaria est
oratio post baptismum». Cfr. IDEM, Summa theol., II-II, q. 83, a. 3, ad 2.

11 [18.] da' peccati, agg.
NS7.

12 [19.] A s. Teresa è familiare il pensiero espresso nella
frase compendiata, pare, dal Palafox. Vedi S. TERESA, Lettere… con annotazioni di Mons. Giovanni Palafox e Mendoza, lett.
VIII sull'orazione; I, Venezia 1739, 35: «E maggiore ingiuria fassi a Dio in
dubitare della liberalità in far grazie, amando più risplendere nel manifestar
la sua onnipotenza che in iscoprir il poter di sua giustizia». Mons. Palafox
annotava (ivi, n. 10): «Come ce la [perseveranza] darà il Signore, se non glie
la chiediamo? 

Come glie la chiederemo
senza l'orazione? Come dunque può farsi questo sì gran miracolo senza di essa,
tolto il canale dell'influenze divine all'anima, che è propriamente
l'orazione…? Dunque senza l'orazione non vi è comunicazione con Dio per
conservar le virtù acquistate, né per acquistar le perdute, né vi è altro mezzo
e sto per dire altro rimedio per aver bene». Cfr. S. TERESA, Cammino di perfezione, c. 23; Op. spir., I, Venezia 1680, 195; Obras, III, 111; Vida, c. 8; Obras, I,
57, 59.

13 [19.] cercarvi) chiedervi VR BR1 BR2.

14 [24.] amor) amore VR
BR1 BR2.

15 [26.] cercarvi) chiedervi VR BR1 BR2.

---

CONSIDERAZIONE XXX - DELLA PREGHIERAPUNTO III

 - - 297 -

PUNTO III

Consideriamo
per ultimo le condizioni della preghiera. Molti pregano e non ottengono, perché
non pregano come si dee. «Petitis et non accipitis, eo
quod male petatis» (Iac. 4. 3). Per ben pregare
primieramente vi bisogna umiltà. «Deus superbis resistit,
humilibus autem dat gratiam» (Iac. 4.
6). Dio non esaudisce le domande1
de' superbi, ma all'incontro non fa partire da sé le preghiere degli umili
senza esaudirle. «Oratio humiliantis se nubes penetrabit, et non
discedet, donec Altissimus aspiciat» (Eccli.
35.
21). E ciò, benché per lo passato sieno stati peccatori. «Cor contritum et
humiliatum Deus non despicies» (Ps.
50).2 Per secondo vi bisogna confidenza. «Nullus
speravit in Domino, et confusus est» (Eccli.
2. 11).
A tal fine ci insegnò Gesu-Cristo che cercando3 le grazie a Dio non lo
chiamiamo con altro nome che di Padre (Pater noster); acciocché lo preghiamo
con quella confidenza, con cui ricorre un figlio al proprio padre. Chi
cerca4 dunque con confidenza ottiene tutto: «Omnia quaecunque orantes
petitis, credite quia accipietis, et evenient vobis» (Marc. 11).5 E chi può temere, dice S. Agostino,6
ch'abbia a mancargli ciò che gli viene promesso dalla stessa verità ch'è Dio? «Quis falli metuit, dum promittit veritas?» Non è Dio come gli uomini,
dice la Scrittura, che promettono e poi mancano, o perché mentiscono allorché
promettono, o pure perché poi mutano volontà: «Non est Deus quasi homo, ut
mentiatur, nec ut mutetur; dixit ergo, et non faciet?» (Num. 23).7 E perché mai, soggiunge8 lo stesso S.
Agostino,9 tanto ci esorterebbe 

- 298 -

il Signore a chieder le
grazie, se non ce le volesse concedere? «Non nos hortaretur ut
peteremus nisi dare vellet» (De Verb. Dom. Serm. 5). Col promettere
Egli si è obbligato a concederci le grazie che gli domandiamo: «Promittendo
debitorem se fecit»10 (S. Aug. ibid. Serm. 2).11

Ma
dirà colui: Io son peccatore e perciò non merito d'esser esaudito. Ma risponde
S. Tommaso12 che la preghiera in impetrar le grazie non si appoggia a'
nostri meriti, ma alla divina pietà: «Oratio in impetrando non innititur
nostris meritis, sed soli divinae misericordiae» (2. 2. qu. 178. a. 2. ad 1). «Omnis qui petit accipit» (Luc.
11. 10).
Commenta l'autor dell'Opera imperfetta:13 «Omnis sive iustus, sive
peccator sit» (Hom. 18). Ma in ciò il
medesimo nostro Redentore ci tolse ogni timore, dicendo: «Amen, amen dico
vobis, si quid petieritis Patrem in nomine meo, dabit vobis» (Io. 16. 23). Peccatori, (come dicesse)
se voi non avete merito, l'ho io appresso mio Padre: cercate dunque in nome
mio, ed io vi prometto che avrete quanto dimandate. Qui non però bisogna
intendere che tal promessa non è fatta per le grazie temporali, come di sanità,
di beni di fortuna e simili, poiché queste grazie molte volte il Signore
giustamente ce le nega, perché vede che ci nocerebbero alla salute eterna.
«Quid infirmo sit utile, magis novit medicus, quam aegrotus», dice S.
Agostino14 (to. 3. c. 212). E soggiunge,15 che Dio16
nega ad alcuno per misericordia 

- 299 -

quel che concede ad un altro per ira:
«Deus negat propitius, quae concedit iratus». Onde le grazie temporali debbon
da noi cercarsi sempre con condizione, se giovano all anima. Ma all'incontro le
spirituali, come il perdono, la perseveranza, l'amor divino e simili debbon
chiedersi assolutamente con fiducia ferma di ottenerle. «Si vos cum sitis mali
(disse Gesu-Cristo), nostis bona data dare filiis vestris, quanto magis Pater
vester de coelo dabit spiritum bonum petentibus se?» (Lucae 11. 13).

Bisogna
sopra tutto17 la perseveranza in pregare. Dice Cornelio a Lapide (in
Luc. cap. 11)18 che il Signore «vult nos esse perseverantes in oratione
usque ad importunitatem». E ciò significano quelle Scritture: «Oportet semper
orare» (Luc. 11).19 «Vigilate omni tempore orantes» (Luc. 21. 36). «Sine intermissione orate»
(1. Thess. 5. 17). Ciò significano
ancora quelle parole replicate: «Petite, et accipietis; quaerite, et
invenietis; pulsate, et aperietur vobis» (Luc.
11. 9).20 Bastava l'aver detto «petite»; ma no, volle il Signore
farc'intendere che dobbiamo fare come i mendici, che non lasciano di
cercare21 d'insistere e di bussare la porta sin tanto che non han la
limosina. E specialmente la perseveranza finale è una grazia che non si ottiene
senza una continua orazione. Questa perseveranza non si può meritare da noi, ma
colle preghiere, dice S. Agostino,22 che in certo modo si merita: «Hoc
Dei donum suppliciter emereri potest: idest supplicando impetrari» (De dono
persev. cap. 6). Preghiamo dunque sempre, e non lasciamo di pregare, se
vogliamo salvarci. E chi è confessore, o predicatore, non lasci mai di esortare
a pregare, se vuole veder salvate 

- 300 -

l'anime. E come dice S.
Bernardo,23 ricorriamo ancora sempre all'intercessione di Maria:
«Quaeramus gratiam, et per Mariam quaeramus; quia quod quaerit invenit et
frustrari non potest» (Serm. de Aquaeduct.).

Affetti e preghiere

Mio
Dio, io spero che già mi abbiate perdonato, ma i nemici non lasceranno di
combattermi sino alla morte; se non mi aiutate, tornerò a perdermi. Deh per li
meriti di Gesu-Cristo vi cerco24 la santa perseveranza. «Ne permittas
me separari a Te».25 E la stessa grazia vi cerco26 per tutti
coloro che ora stanno in grazia vostra. Io sto certo, fidato sulla vostra
promessa che mi darete la perseveranza, se io seguirò a domandarvela. Ma di
questo io temo, temo nelle tentazioni di lasciare di ricorrere a Voi, e così di
nuovo io ricada. Vi cerco27 dunque la grazia di non lasciar mai di
pregare. Fate che nelle occasioni di ricadere, sempre io a Voi mi raccomandi ed
invochi in mio aiuto i nomi ss. di Gesù e di Maria. Dio mio, così propongo e
così spero di fare colla vostra grazia. Esauditemi per amore di Gesu-Cristo.

O
Maria, Madre mia, impetratemi che ne' pericoli di perdere Dio, sempre io ricorra
a Voi e al vostro Figlio.

1 [9.] domande) dimande ND1 VR ND3 BR1 BR2.

2 [14.] Ps.,
50, 19.

3 [16.] cercando) chiedendo VR BR1 BR2.

4 [19.] cerca) chiede VR BR1 BR2.

5 [20.] Marc.,
11, 24.

6 [21.] S. AUGUST., Confessionum lib. XII, c.
I, n. I; PL 32, 826: «Tenemus promissum; quis corrumpet illud? Petite et
accipietis; pulsate et aperietur vobis… Promissa tua sunt; et quis falli
timeat, cum promittit veritas?» Cfr. CSEL 33, 310.

7 [27.] Num.,
XXIII, 19: «… nec ut filius hominis, ut mutetur. Dixit ergo, et non
faciet»?.

8 [27.] soggiunge) soggiugne NS7: maniera di Stasi.

9 [27.] S. AUGUST., Sermo
105, c. I, n. I; PL 38, 619: «Dominus autem noster Iesus Christus, inter
nos petitor, cum Patre dator, non utique nos tantum hortaretur, ut peteremus,
nisi dare vellet». 

10 [4.] fecit) facit NS7.

11 [5.] S.
AUGUST., Sermo 110, c. 4, n. 4; PL
38, 641: «Promissorum suorum nobis chirographum fecit. Non debendo enim, sed
promittendo debitorem se fecit Deus».

12 [7.] Proviene letteralmente da SCARAMELLI G., Direttorio ascetico, tr. I, art. 6, c.
2; I, Venezia 1758, 118. Cfr. S. THOMAS, Summa
theol., II-II, q. 178, a. 2, ad I: «Oratio in impetrando non innititur
merito, sed divinae misericordiae».

13 [11.] Ps. CHRYSOST., Opus
imperfectum in Matthaeum, hom. 18; PG 56, 732: «Vide quomodo eamdem
clausulam repetendo, tam iustis, quam peccatoribus misericordiam Dei commendat,
dicens: Omnis qui petit, sive iustus sit, sive peccator, tantum petere non
dubitet, quaerere non negligat, pulsare non cesset».

14 [21.] S. AUGUST., Tract.
in Ioan. Ev., tr. 73, n. 3; PL 35, 1825: «Novit enim medicus quid pro sua,
quid contra suam salutem poscat aegrotus; et ideo contraria poscentis non facit
voluntatem, ut faciat sanitatem». Il testo citato viene da S. PROSPER, Liber sententiarum ex operibus S. Augustini,
sernt. 213; PL 51, 457: «Quid enim infirmo sit utile, magis novit medicus
quam aegrotus».

15 [22.] soggiunge) soggiugne NS7.

16 [22.] S. AUGUST., Tract.
in Ioan. Ev., tr. 73, n. I; PL 35, 1824: «Proinde si hoc ab illo petitur
unde homo laedatur exauditus, magis metuendum est ne quod posset non dare
propitius det iratus». Cfr., CC 36, 509-510. Vedi anche Sermo 354, c. 7; PL 39, 1567: «Aliquando Deus iratus dat quod
petis, Deus propitius negat quod petis… Quando autem petitis temporalia… illi
committite ut, si prosunt, det; si scit obesse, non det. Quid autem obsit, quid prosit medicus novit, non
aegrotus». 

17 [9.] sopra tutto) soprattutto VR BR1 BR2.

18 [10.] CORNELIUS A LAP., Comment.
in Lucam, XI, 8; Opera, XVI, Parisiis 1860, 161: «Vult enim Deus nos in
oratione esse perseverantes usque ad importunitatem eaque delectatur, vultque
nos magno affectu instare, urgere et quasi vogere Deum ad dandum».

19 [12.] Luc., 18, I.

20 [15.] Luc., II, 9:
«Petite, et dabitur vobis,» ecc.

21 [17.] cercare) chiedere VR
BR1 BR2.

22 [21.] S. AUGUST., De
dono perseverantiae, c. VI, n. 10; PL 45, 999: «Hoc ergo Dei donum
suppliciter emereri potest». HABERT H., Theol.
dogm. et moralis, IV, Venetiis 1747, 447: «Hoc Dei donum suppliciter
emereri potest, id est supplicando impetrari». 

23 [1.] S. BERNARDUS, Sermo in Nativitate B. M. Virg., De Aquaeductu, n. 8; PL 183, 441:
«Quaeramus gratiam et per Mariam quaeramus; quia quod quaerit invenit, et
frustrari non potest».

24 [8.] cerco) chiedo VR
BR1 BR2.

25 [9.] Oratio: Anima
Christi. L'autore di questa preghiera non è s. Ignazio: cfr. P. LETURIA, Libros de Horas, Anima Christi y Ejercicios
espirituales de S. Ignacio, in Arch.
hist. S. I., XVII (Roma 1948), 3 ss.

26 [9.] cerco) chiedo VR
BR1 BR2.

27 [13.] cerco) chiedo VR
BR1 BR2.

---

CONSIDERAZIONE XXXI - DELLA PERSEVERANZA

 - - 302 -

CONSIDERAZIONE XXXI
- DELLA PERSEVERANZA

«Qui perseveraverit
usque in finem, hic salvus erit» (Matth.
24. 13).

---

CONSIDERAZIONE XXXI - DELLA PERSEVERANZAPUNTO I

 - - 302 -

PUNTO I

Dice
S. Girolamo1 che molti cominciano bene, ma pochi son quelli che
perseverano: «Incipere multorum est, perseverare paucorum» (Lib. I. contra
Iovin.). Cominciò bene un Saulle, un Giuda, un Tertulliano; ma poi finirono
male, perché non perseverarono nel bene. «Non quaeruntur in christianis initia,
sed finis» (S. Hieron. Ep. ad Fur.). Il Signore (siegue a dire il
santo)2 non richiede solamente i principii della buona vita, ma anche
il fine; il fine è quello che otterrà il premio. Dice S. Bonaventura3 che
alla sola perseveranza si dà la corona: «Sola perseverantia coronatur». Che
perciò S. Lorenzo Giustiniani4 chiamava la perseveranza la porta del
cielo: «coeli ianuam». Dunque non può entrare in paradiso, chi non trova la
porta per entrarvi. Fratello mio, voi al presente avete lasciato il peccato, e
giustamente sperate d'essere stato perdonato. Siete dunque amico di Dio, ma
sappiate che non ancora siete salvo. E quando sarete salvo? Quando avrete
perseverato sino alla fine: «Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus
erit».5 Avete cominciata la buona vita, ringraziate il Signore;

- 303 -

ma vi avverte S. Bernardo6 che a chi comincia è solamente
promesso il premio, ma poi solamente vien dato a chi persevera: «Incohantibus
praemium promittitur, perseverantibus datur» (Serm. 6. de Modo bene viv.). Non
basta correre al pallio, ma bisogna correre sino a prenderlo: «Sic currite, ut
comprehendatis», dice l'Apostolo (1. Cor.
9. 24).

Or
già avete posta la mano all'aratro, avete principiato a viver bene; ma ora
piucché mai temete e tremate. «Cum metu et tremore vestram salutem operamini» (Philip. 2. 12). E perché? perché se (non
voglia mai Dio) vi voltate a guardare indietro e ritornate alla mala vita, Dio
vi dichiarerà escluso dal paradiso.7 «Nemo mittens manum ad aratrum, et
respiciens retro, aptus est regno Dei» (Luc.
9. 62). Ora per grazia del Signore fuggite le male occasioni, frequentate i
sagramenti,8 fate ogni giorno la meditazione; beato voi se seguite a
far così, e così facendo vi troverà Gesu-Cristo, quando verrà a giudicarvi:
«Beatus ille servus, quem cum venerit Dominus eius, invenerit sic facientem» (Matth. 24. 46). Ma non credete che ora
che vi siete posto a servire a Dio, sian quasi finite, o mancate le tentazioni;
udite quel che vi dice lo Spirito Santo: «Fili, accedens ad servitutem Dei,
praepara animam tuam ad tentationem» (Eccli.
2. 1). Sappiate che or più che mai dovete apparecchiarvi alle battaglie; perché
i nemici, il mondo, il demonio e la carne or più che mai si armeranno a
combattervi, per farvi perdere quanto avete acquistato. Dice Dionisio
Cartusiano9 che quanto più alcuno si dà a Dio, tanto più l'inferno
cerca di abbatterlo: «Quanto quis fortius nititur Deo servire, tanto acrius
contra eum saevit adversarius». E ciò sta abbastanza espresso nel Vangelo di S.
Luca,10 dove si dice: «Cum immundus spiritus exierit ab homine,
quaerens requiem et non inveniens, dicit: Revertar in domum meam, unde exivi. Tunc vadit, et assumit septem alios spiritus nequiores se, et ingressi
habitant ibi; et fiunt novissima eorum 

- 304 -

peiora prioribus» (Luc. 11. 24). Il demonio quando è
discacciato da un'anima, non trova riposo e mette tutta l'opera per ritornare
ad entrarvi, chiama anche compagni in aiuto, e se gli riesce di rientrarvi,
sarà assai più grande per quell'anima la seconda ruina, che non fu la prima.

Andate
dunque considerando di qual'armi avete ad avvalervi, per difendervi da questi
nemici e conservarvi in grazia di Dio. Per non esser vinto dal demonio, non v'è
altra difesa che l'orazione. Dice S. Paolo che noi non abbiamo a combattere
contra uomini come noi di carne e sangue, ma contra i principi dell'inferno:
«Non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed adversus principes
et potestates» (Eph. 6. 12). E vuole
con ciò avvertirci che noi non abbiamo forze da resistere a tali potenze, onde
abbiamo bisogno che Dio ci aiuti. Coll'aiuto divino potremo tutto: «Omnia
possum in eo qui me confortat» (Phil.
4. 13): così egli dicea, e così dobbiamo dire ciascuno di noi. Ma quell'aiuto
non si dona, se non a chi lo domanda coll'orazione. «Petite, et
accipietis».11 Non ci fidiamo dunque de' nostri propositi; se mettiamo
a12 questi confidenza, sarem perduti: tutta la confidenza, quando siam
tentati dal demonio, mettiamola all'aiuto13 di Dio con raccomandarci
allora a Gesu-Cristo ed a Maria SS. E specialmente dobbiamo ciò fare, quando
siam tentati contro la castità, poiché questa tentazione fra tutte è la più
terribile, ed è quella con cui il demonio riporta più vittorie. Noi non abbiamo
forza di conservar la castità. Iddio ce l'ha da dare. Dicea
Salomone: «Et ut scivi quoniam aliter non possum esse continens, nisi Deus
det... adii Dominum, et deprecatus sum illum» (Sap. 8. 21). Bisogna dunque in tale tentazione subito ricorrere a Gesu-Cristo
ed alla sua santa Madre, invocando allora spesso i loro SS. nomi di Gesù, e di
Maria. Chi fa così, vincerà; chi non fa così, sarà perduto.

Affetti e preghiere

«Ne
proiicias me a facie tua».14 Ah mio Dio, non mi discacciate dalla
vostra faccia. Già so che Voi non mi abbandonerete mai, s'io 

- 305 -

non sono
il primo ad abbandonarvi; ma di questo io tremo per la sperienza della mia
debolezza. Signore, Voi m'avete da dar fortezza che mi bisogna contro
l'inferno, che pretende di vedermi di nuovo fatto suo schiavo. Ve la
cerco15 per amore di Gesu-Cristo. Stabilite, o mio Salvatore, fra me e
Voi una pace perpetua, che non abbia più a rompersi in eterno. E perciò datemi
il vostro santo amore. «Qui non diligit, manet in morte».16 Chi non
v'ama, è morto. Da questa morte infelice Voi m'avete da salvare, o Dio
dell'anima mia. Io ero perduto, già lo sapete. Tutta è stata vostra bontà il
ridurmi a questo stato in cui mi vedo, e spero di stare in grazia vostra. Deh
non permettete, Gesù mio, per quella morte amara che soffriste per me, ch'io
l'abbia volontariamente da tornare a perdere. Io v'amo sopra ogni cosa. Spero
di vedermi sempre ligato17 da questo santo amore, per così legato
morire, e legato vivere in eterno.

O
Maria, Voi vi chiamate la madre della perseveranza. Questo gran dono per Voi si
dispensa: a Voi lo domando,18 e per Voi lo spero.

1 [5.] HIER., Adversus Iovinianum, l. I, n. 36; PL 23, 259: «Incipere plurimorum
est; perseverare paucorum».

2 [10.] HIER., Epist. 54 ad Furiam, De viduitate, n. 6; PL 22, 552: «Non
quaeruntur in christianis initia, sed finis. Paulus male coepit, sed bene
finivit. Iudae laudantur exordia, sed finis proditione damnatur». Cfr. CSEL 54
(I), 472.

3 [12.] HOUDRY V., Bibl. concionatoria, perseverantia, parag. VI;
III, Venetiis 1764, 410: «Aliae virtutes coronam merentur, sed sola
perseverantia coronatur: S. Bonaventura, Diaetae c. 2». Cfr. Ps. BONAVENTURA, Diaeta salutis, tit. VIII, c. 2; Opera, VI, Lugduni 1668, 336:
«Perseverantia coronatur singulariter: unde ait S. Bernardus quod aliae
virtutes coronam merentur, sed sola perseverantia coronatur». I critici hanno
rivendicato a GUGLIELMO DE LANICIA la Diaeta
salutis. Vedi pure S. BONAVENTURA, Opusc. 16, Expositio super regulam Fratrum Minorum, c. II, n. 5; Opera, VIII,
Ad Claras Aquas 1898, 398: «Praemium datur soli perseveranti».

4 [13.] S. LAUR. IUSTINIANUS, Lib. de obedientia, c. 26; Opera,
Venetiis 1721, 547, col. 2: «Est quippe perseverantia triumphus pugnantium,
laborantium merces, charitatis indicium, virtutum palma, scala caelorum,
paradisi porta, meta currentium».

5 [20.] Matth., 24,
13. 

6 [1.] Ps. BERNARDUS, Lib.
de modo bene vivendi, c. VI, n. 15; PL 184, 1209: «Inchoantibus praemium
promittitur, sed perseverantibus datur... Tunc enim placet Deo nostra
conversio, quando bonum quod inchoamus, usque in finem perducimus» (cfr. Glorieux, 74).

7 [10.] Taluni basandosi su questo brano accusano s. Alfonso di
rigorismo etico, ma le parole vanno intese nel contesto dottrinale e non
staccate. Vedi pp. 175-76 (N. B.): “ N. B. Pur rimandando per la dibattuta
questione del «numero dei peccati» alla trattazione inserita ne L'ami du Clergé, 40 (Langres 1923), 87
ss., 347 ss., ci permettiamo un rapido rilievo. I predicatori, servendosi di
questa Considerazione ed esasperandone il significato, hanno sovente reso
responsabile delle loro troppe rigide idee lo zelantissimo Dottore. S. Alfonso
non è stato l'inventore del sermone del numero dei peccati, ch'era di rito nel
'600 e nel '700 tra i missionari popolari, come può vedersi in p. P. SEGNERI, Quaresimale, pred. 37, n. VII; Venezia
1733, 342; NEPVEU F., Riflessioni
cristiane, I, Venezia 1721, 108; S. LEONARDO DA PORTO MAUR., Prediche quaresimali, pred. 18; Opere complete, VIII, Roma 1854, 194
ss., ecc. S. Alfonso, insigne e mite moralista, con saggio accorgimento soleva
predicare prima del peccato la misura delle grazie e dopo ai peccatori
annunziava l'infinita misericordia, tenendo una tattica opposta a quella del
demonio, che prima del peccato stimola alla confidenza e dopo spinge alla
disperazione. Egli mai intese di costruire una teoria che rifiuta ogni grazia
ai peccatori dopo un certo numero di colpe; anzi combatté tale sistema. Alcune
sue espressioni, che staccate potrebbero prestarsi ad interpretazioni
sfavorevoli, vanno esaminate nel contesto per non metterlo a torto in contrasto
con la dottrina tradizionale della sana teologia (cfr. O. GREGORIO, Il calcolo dei dannati in Divinitas, 2
(Roma 1963) 387-392).”

8 [12.] sagramenti) sacramenti VR BR1 BR2.

9 [22.] DIONYSIUS CARTHUS., Summa
de vitiis et virtutibus, l. II, art. 43; Opera, XXXIX, Tornaci 1910, 232: «Quanto quis studiosius in
virtutibus crescere et Deo placere conatur, tanto plus solet ab his
[tentationibus] impugnari». 

10 [26.] Luc., 11,
24, 26. 

11 [17.] Ioan.,
16, 24.

12 [18.] mettiamo a) mettiamo in VR BR1 BR2.

13 [20.] all'aiuto) nell'aiuto VR BR1 BR2.

14 [31.] Ps., 50, 13. 

15 [4.] cerco) chiedo VR
BR1 BR2.

16 [7.] I Ioan., 3,
14.

17 [13.] ligato) legato VR
BR1 BR2.

18 [16.] domando) dimando VR
BR1 BR2.

---

CONSIDERAZIONE XXXI - DELLA PERSEVERANZAPUNTO II

 - - 305 -

PUNTO II

Vediamo
ora, come si ha da vincere il mondo. È un gran nemico il demonio, ma peggiore è
il mondo. Se 'l demonio non s'avvalesse del mondo e degli uomini cattivi (per
cui s'intende il mondo), non riporterebbe le vittorie che ottiene. Il Redentore
non tanto ci avvertì a guardarci da' demoni, quanto dagli uomini: «Cavete autem
ab hominibus» (Matth. 10. 17). Gli
uomini spesso son peggiori de' demonii, perché i demonii fuggono all'orazione e
all'invocarsi i nomi SS. di Gesù e di Maria; ma i mali compagni se tentano
alcuno a peccare, e quegli risponde qualche parola spirituale, essi non
fuggono, ma più lo tentano e lo deridono, chiamandolo uomo vile, senza creanza,
che non vale a niente; e quand'altro non possono dire, lo chiamano ippocrita
che finge santità. E certe anime deboli, per non sentire questi rimproveri o
derisioni, miseramente si accompagnano con quei ministri di Lucifero e tornano
al vomito. Fratello mio, persuadetevi, 

- 306 -

che se volete viver bene,
avete da esser senza meno burlato e vilipeso da' malvagi. «Abominantur impii
eos, qui in recta sunt via» (Prov.
29. 27). Chi vive male, non può vedere coloro che vivon bene; e perché? perché
la loro vita è loro un continuo rimprovero, e perciò vorrebbero che tutti
l'imitassero, per non avere la pena del rimorso che loro cagiona1 la
buona vita degli altri. Non v'è rimedio (dice l'Apostolo), chi serve Dio ha da
essere perseguitato dal mondo. «Omnes qui pie volunt vivere in Christo Iesu,
persecutionem patientur» (2. Tim. 3.
12). Tutt'i santi sono stati perseguitati. Chi più santo di Gesu-Cristo? e 'l
mondo lo perseguitò, sino a farlo morir2 svenato in una croce.

Non
v'è riparo a ciò, perché le massime del mondo sono tutte contrarie a quelle di
Gesu-Cristo. Quel ch'è stimato dal mondo, da Gesu-Cristo è chiamata pazzia:
«Sapientia enim huius mundi stultitia est apud Deum» (1. Cor. 3. 19). All'incontro il mondo chiama pazzia ciò, ch'è stimato
da Gesu-Cristo, come sono le croci, i dolori, i disprezzi. «Verbum enim crucis pereuntibus quidem stultitia est» (1. Cor. 1. 18). Ma consoliamoci, che se i cattivi ci
maledicono e ci vituperano, Iddio ci benedice e ci loda. «Maledicent
illi, et tu benedices» (Ps. 108. 28). Non ci basta
forse l'esser lodati da Dio, da Maria, da tutti gli angeli, da' santi e da
tutti gli uomini da bene?3 Lasciamo dunque lor4 dire a'
peccatori quello che vogliono, e seguitiamo noi a dar gusto a Dio, ch'è così
grato e fedele con chi lo serve. Con quanta maggior ripugnanza e contraddizione
faremo il bene, tanto sarà maggiore il gusto di Dio e 'l merito nostro.
Figuriamoci, come nel mondo non vi fosse altro che Dio e noi. Quando questi
malvagi ci burlano, raccomandiamoli al Signore; ed all'incontro ingraziamo Dio,
che dà luce a noi, che non dona a questi miserabili, e seguiamo il nostro
cammino. Non ci vergogniamo di comparir cristiani, perché se noi ci vergogniamo
di Gesu-Cristo, Egli si protesta che si vergognerà pur5 di noi e di
tenerci alla sua destra nel giorno del giudizio: «Nam qui me erubuerit, et meum
sermonem, hunc Filius hominis erubescet, cum venerit in maiestate sua» (Luc. 9. 26).

Se
vogliamo salvarci, bisogna che ci risolviamo a patire e a farci forza, anzi
violenza. «Arcta est via, quae ducit ad vitam». (Matth. 7. 14). «Regnum coelorum vim patitur, et violenti rapiunt
illud» 

- 307 -

(Idem. 11. 12). Chi non si fa forza, non si salva. Non ci è
rimedio, poiché abbiamo da andare contro la nostra natura ribelle, se vogliamo
praticare il bene. Specialmente dobbiamo farci forza al principio, per
estirpare i mal'abiti6 ed acquistare i buoni; perché fatto poi il buon
abito, si rende facile, anzi dolce l'osservanza della divina legge. Disse il
Signore a S. Brigida7 che chi nel praticar la virtù con pazienza, ed
animo soffrisce8 le prime punture delle spine, dopo le spine gli
diventeranno rose. Sta attento dunque, cristiano mio, Gesu-Cristo ora ti dice
quel che disse al paralitico: «Ecce sanus factus es, iam noli peccare, ne
deterius tibi contingat» (Io. 5. 14).
Intendi (ripiglia S. Bernardo),9 se per disgrazia ricadi, sappi che la
tua ruina sarà peggiore di tutte le tue prime cadute: «Audis: recidere quam
incidere esse deterius». Guai dice il Signore a coloro, che prendono la via di
Dio, e poi la lasciano. «Vae, filii desertores» (Is. 30. 1). Questi tali son puniti, come ribelli della luce: «Ipsi
fuerunt rebelles lumini» (Iob. 24.
13). E 'l castigo di questi ribelli che sono stati favoriti da Dio d'una gran
luce, e poi gli sono infedeli, è il restar ciechi, e così finir la vita ne'
loro peccati: «Si autem averterit se iustus a iustitia sua... nunquid vivet?
omnes iustitiae eius, quas fecerat, non recordabuntur... in peccato morietur» (Ezech. 18. 24).

Affetti e preghiere

Ah
mio Dio, un tal castigo già io più volte me l'ho meritato, mentre più volte ho
lasciato il peccato per mezzo della luce, che Voi mi avete data, e poi miseramente
vi sono10 ritornato. Ringrazio infinitamente la vostra misericordia di
non avermi abbandonato nella cecità, con lasciarmi affatto privo di luce, come
io meritava. Troppo dunque, o Gesù mio, io vi sono obbligato; e troppo ingrato
vi sarei se ritornassi a voltarvi le spalle. No, mio Redentore, «misericordias
Domini in aeternum cantabo».11 Io spero nella vita che mi resta, e per 

- 308 -

tutta l'eternità di
cantar sempre e lodare le vostre grandi12 misericordie, con amarvi sempre,
e non vedermi più privo della vostra grazia. Le ingratitudini che per lo
passato vi ho usate, e che ora detesto e maledico sopra ogni male, mi
serviranno per farmi piangere sempre amaramente i torti che vi ho fatti, e per
più accendermi ad amar Voi, che dopo tante offese da me ricevute, mi avete
fatte grazie così grandi. Sì che v'amo, o mio Dio, degno d'infinito amore.
D'ogg'innanzi13 Voi avete da esser l'unico amor mio, l'unico mio bene.
O Eterno Padre per li meriti di Gesu-Cristo vi domando la perseveranza finale
nella vostra grazia e nel vostro amore. Io già so che Voi me la concederete,
sempre ch'io ve la chiederò. Ma chi m'assicura ch'io sarò attento a chiedervi
questa perseveranza? Per questo, Dio mio, vi domando la perseveranza e la grazia
di sempre cercarvela.

O
Maria avvocata mia, rifugio e speranza mia, ottenetemi Voi colla vostra
intercessione la costanza di domandare sempre a Dio la perseveranza finale. Ve
ne prego ad ottenermela per quanto amate Gesu-Cristo.

1 [6.] loro cagiona) gli cagiona ND1 VR ND3 BR1 BR2.

2 [11.] morir) morire VR
BR1 BR2.

3 [21.] da bene) dabbene VR
BR1 BR2.

4 [22.] lor, om. BR2.

5 [31.] pur) poi ND1 VR ND3 BR1 BR2. 

6 [4.] mal'abiti) mal abiti BR2.

7 [6.] S.
BIRGITTA, Revelationes, l. I, c. XV,
Col. Agrippinae 1628, 20: «Sed qui haec primo incipit vertere, et revolvere, et
deinde portare didicerit, levia videntur sibi postea quasi pluma. Et sic
levissima fiunt, quae antea ponderosa videbantur. Et suavia quae prius pungere
credebantur».

8 [7.] Soffre invece
di soffrisce, voce arcaica.

9 [10.] S. BERNARDUS, In
Cantica, sermo 54, n. 11; PL 183, 1043.

10 [24.] sono) son VR BR1 BR2.

11 [29.] Ps., 88, 2. 

12 [1.] grandi) gran VR BR1 BR2.

13 [7.] d'ogg') da ogg' BR2.

---

CONSIDERAZIONE XXXI - DELLA PERSEVERANZAPUNTO III

 - - 308 -

PUNTO III

Veniamo
al terzo nemico, ch'è il peggiore di tutti, cioè la carne; e vediamo come
abbiamo a difendercene. Per prima, coll'orazione; ma ciò l'abbiam già
considerato di sopra. Per secondo col fuggir l'occasione, e questo vogliamo ora
ben ponderare. Dice S. Bernardino da Siena1 che il più grande di tutti
i consigli, anzi quasi il fondamento della religione, è il consiglio di fuggir
le occasioni pericolose:2 «Inter consilia Christi unum celeberrimum, et
quasi religionis fundamentum est, fugere peccatorum occasiones» (Tom. I. Serm.
21. a. 3. c. 3). Confessò una volta il demonio costretto dagli
esorcismi,3 che tra tutte 

- 309 -

le prediche quella che più gli
dispiace, è la predica della fuga dell'occasione; e con ragione, perché il
demonio si ride di tutti i propositi e promesse che fa un peccator che si
pente, se colui non lascia l'occasione. L'occasione specialmente in materia di
piaceri di senso è come una benda che si mette avanti gli occhi, e non fa
vedere più alla persona né propositi fatti, né lumi ricevuti, né verità eterne,
in somma la fa scordare di tutto e la rende come cieca. Questa fu la causa
della ruina de' nostri primi progenitori, il non fuggir l'occasione. Dio avea
proibito anche di toccare il frutto vietato: «Praecepit nobis Deus (disse Eva
al serpente) ne comederemus, et ne tangeremus illud» (Gen. 3).4 Ma l'incauta «vidit, tulit, comedit». Prima
cominciò a mirare il pomo, dipoi lo prese in mano, e poi lo mangiò. Chi volontariamente
si mette nel pericolo, in quello resterà perduto. «Qui amat periculum, in illo
peribit» (Eccli. 3. 27). Dice S.
Pietro5 che il demonio «circuit quaerens quem devoret»; onde per
rientrare in un'anima da cui è stato discacciato (dice S. Cipriano),6
che fa? va trovando l'occasione: «Explorat an sit pars, cuius aditu
penetretur». Se l'anima si lascia indurre a mettersi nell'occasione, già di
nuovo entrerà in lei il nemico e la divorerà. Dice in oltre Guerrico
Abbate7 che Lazzaro risorse legato, «prodiit ligatus manibus, et
pedibus»;8 e risorgendo così, tornò a morire. Povero (vuol dire questo
autore) chi risorge dal peccato, ma risorge legato dall'occasione; questi
ancorché risorgesse, pure tornerà a morire. Chi dunque vuole salvarsi, bisogna
che lasci non solo il peccato, ma anche l'occasione di peccare, cioè quel
compagno, quella casa, quella corrispondenza.

- 310 -

Ma
dirai, ora ho mutata vita e non ci ho più mal fine con quella persona, anzi
neppure tentazione. Rispondo: Nella Mauritania9 narrasi esservi certe
orse, che vanno a caccia delle scimie; le scimie, vedendo l'orsa, si salvano
sugli alberi, e l'orsa si stende sotto l'albero e si finge morta; quando poi
vede scese le scimie, s'alza, le afferra e le divora. Così fa il demonio; fa
vedere morta la tentazione, ma quando la persona è scesa poi a mettersi
nell'occasione, fa sorgere la tentazione che la divora. Oh quante misere anime
che frequentavano l'orazione, la comunione, e che poteano chiamarsi sante, col
porsi poi all'occasione son rimaste preda10 dell'inferno. Si riferisce
nell'Istorie11 ecclesiastiche 

- 311 -

che una santa matrona, la quale
facea l'officio pietoso di seppellire i martiri, una volta ne trovò uno, il quale
non era ancora spirato, lo portò in sua casa, quegli guarì; che avvenne?
coll'occasione vicina questi due santi (come poteano chiamarsi) prima perderono
la grazia di Dio e poi anche la fede.

Ordinò
il Signore ad Isaia che predicasse che ogni uomo è fieno: «Clama, omnis caro
foenum» (Is. 40. 6).12 Qui
riflette il Grisostomo e dice:13 È possibile che 'l fieno non arda,
quando v'è posto il fuoco? «Lucernam in foenum pone, ac tum aude negare, quod
foenum exuratur». E così dice poi S. Cipriano,14 è impossibile star
nelle fiamme e non bruciare: «Impossibile est flammis circumdari, et non
ardere» (De Sing. Cler.). La fortezza nostra, ci avverte il profeta, è come la
fortezza della stoppa posta nella fiamma. «Et erit fortitudo vestra ut favilla
stupae» (Is. 1. 32). Parimenti dice
Salomone, pazzo sarebbe chi pretendesse camminar sulle brace senza bruciarsi:
«Nunquid potest homo ambulare super prunas, ut non comburantur plantae eius?» (Prov. 6. 17).15 E così ancora è
pazzo chi pretende di porsi all'occasione,16 senza cadere. Bisogna
dunque fuggire dal peccato17 come dalla faccia del serpente: «Quasi a
facie colubri fuge peccatum» (Eccli.
21. 1). Bisogna fuggire non solo il morso del serpe, dice Galfrido, non solo il
toccarlo, ma anche l'accostarsegli vicino: «Fuge etiam tactus, etiam accessum».
Ma quella casa, tu dici, quell'amicizia giova 

- 312 -

agl'interessi miei. Ma
se vedi già che quella casa è via dell'inferno per te «via inferi domus eius» (Prov. 7. 27), non ci è rimedio bisogna che la lasci, se vuoi salvarti. Ancorché
fosse l'occhio tuo destro, dice il Signore, se vedi che ti è causa di dannarti,
bisogna che lo svelli e lo gitti da te lontano. «Si
oculus tuus dexter scandalizat te, erue eum, et proiice abs te» (Matth. 5. 30). E si noti la parola
«abs te»; bisogna gittarlo non vicino, ma lontano: viene a dire che bisogna
togliere ogni occasione. Dicea S. Francesco d'Assisi18 che il demonio
tenta d'altra maniera le persone spirituali, che si son date a Dio, di quella
che tenta i malviventi; al principio non cerca di legarle con una fune, si
contenta legarle con un capello, poi le lega con un filo, poi con uno spago,
indi con una fune, e così finalmente le strascina al peccato. E perciò chi vuol
esser libero da questo pericolo, bisogna che spezzi a principio tutti i
capelli, tutte le occasioni, quei saluti, quei regali, quei biglietti, e
simili. E parlando specialmente di chi ha avuto l'abito nel19 vizio
impuro, non gli basterà il fuggire le occasioni prossime: s'egli non fuggirà
anche le rimote, pure tornerà a cadere.

È
necessario a chi vuole veramente salvarsi stabilire e rinnovare continuamente
la risoluzione di non volersi più separare da Dio, con andare spesso replicando
quel detto de' santi: «Si perda tutto, e non si perda Dio». Ma non basta il
solo risolvere di non volerlo più perdere, bisogna pigliare anche i mezzi per
non perderlo. E il primo20 mezzo è il fuggir le occasioni, del che già
si è parlato. Il 2. è frequentare i sacramenti della confessione e comunione.
In quella casa che spesso si scopa, non ci regnano l'immondezze. Colla
confessione si mantiene purgata l'anima, e con essa non solamente s'ottiene la
remissione delle colpe, ma ancora l'aiuto per resistere alle tentazioni. La
comunione poi si chiama pane celeste, perché siccome il corpo non può vivere
senza il cibo terreno, così l'anima non può vivere senza questo cibo celeste.
«Nisi manducaveritis carnem Filii hominis, et biberitis eius sanguinem, non
habebitis vitam in vobis» (Io. 6.
54). All'incontro a chi spesso mangia questo pane, sta promesso che viverà in
eterno: 

- 313 -

«Si quis manducaverit ex hoc pane, vivet in aeternum» (Io. 6. 52). Che perciò il Concilio di
Trento21 chiama la comunione medicina che ci libera da' peccati
veniali, e ci preserva da' mortali: «Antidotum quo liberamur22 a culpis
quotidianis, et a peccatis mortalibus praeservamur» (Trid. Sess. 13. c. 2). Il
3. mezzo è la meditazione, o sia l'orazione mentale. «Memorare novissima tua,
et in aeternum non peccabis» (Eccli.
7. 40). Chi tiene avanti gli occhi le verità eterne, la morte, il giudizio,
l'eternità, non caderà in peccato. Iddio nella meditazione c'illumina:
«Accedite ad eum, et illuminamini» (Ps.
33. 6). Ivi ci parla e ci fa intendere quel che abbiamo da fuggire e quel che
abbiamo da fare. «Ducam eam in solitudinem, et loquar ad cor eius» (Osea 2. 14). La meditazione poi è
quella beata fornace, dove si accende il divino amore. «In meditatione mea exardescet
ignis» (Ps. 38. 4). In oltre, come
già più volte si è considerato, per conservarsi in grazia di Dio è
assolutamente necessario il sempre pregare e chiedere le grazie che ci
abbisognano; chi non fa l'orazione mentale, difficilmente prega, e non pregando
certamente si perderà.

Bisogna
dunque pigliare i mezzi per salvarsi e fare una vita ordinata. Nella mattina al
levarsi fare gli atti cristiani di ringraziamento, amore, offerta e proposito,
colla preghiera a Gesù ed a Maria, che lo preservino in quel giorno da'
peccati. Dopo far la meditazione e sentir la Messa. Nel giorno poi la lezione
spirituale, la visita al SS. Sagramento ed alla divina Madre. Nella sera il
rosario, e l'esame di coscienza. La comunione più volte la settimana, secondo
il consiglio del direttore, che stabilmente dee tenersi. Sarebbe molto utile
ancor far gli esercizi spirituali in qualche casa religiosa. Bisogna onorare
ancora con qualche ossequio speciale Maria SS. per esempio col digiuno del
sabato. Ella si chiama Madre della perseveranza, e la promette a chi la serve:
«Qui operantur in me, non peccabunt» (Eccli.
24. 31).23 Sopra tutto bisogna sempre domandare a Dio la santa
perseveranza, e specialmente in tempo di tentazioni, invocando allora più
spesso i nomi SS. di Gesù e di Maria, finché la tentazione persiste. Se farete
così certamente vi salverete: e se non lo farete, certamente vi
dannerete.

- 314 -

Affetti e preghiere

Caro
mio Redentore vi ringrazio di questi lumi che mi date, e de' mezzi che mi fate
conoscere per salvarmi. Io vi prometto di volerli stabilmente eseguire. Datemi
Voi l'aiuto per esservi fedele. Vedo che Voi mi volete salvo, ed io voglio
salvarmi, principalmente per compiacere il vostro Cuore, che tanto desidera la
mia salute. Non voglio no, mio Dio, resistere più all'amore, che mi portate.
Quest'amore ha fatto che mi sopportaste con tanta pazienza, mentre io vi
offendeva. Voi mi chiamate al vostro amore, ed io altro non desidero che amarvi.
V'amo, bontà infinita, v'amo, bene infinito. Deh vi prego per li meriti di
Gesu-Cristo, non permettete ch'io vi sia più ingrato; o fatemi finire d'esservi
ingrato, o fatemi finire di vivere. Signore avete cominciata l'opera, compitela
ora: «Confirma hoc Deus quod operatus es in nobis».24 Datemi luce,
datemi forza, datemi amore.

O
Maria, Voi che siete la tesoriera delle grazie, Voi soccorretemi. Dichiaratemi
per vostro servo qual io voglio essere; e pregate Gesù per me. Prima i meriti
di Gesu-Cristo, e poi le vostre preghiere mi hanno da salvare.25 

1 [22.] S. BERNARDINUS SEN., Quaadrages. de christiana religione, sermo 21, art. 3, c. 3: Opera, I, Venetiis 1745, 96: «Tertium
est remedium elongationis. Inter 12 consilia enim Christi unum celeberribum, et
quasi omnis religionis fundamentum, est evitare seu fugere peccatorum
occasiones». Cfr. Opera omnia, I, Ad
Claras Aquas 1950, 268.

2 [24.] pericolose) peccaminose VR BR1 BR2.

3 [27.] S. LEONARDO DA PORTO MAUR., Manuale sacro, p. I, n. 4; Roma 1734, 19: «Una volta interrogato
[il demonio] da un esorcista, qual predica più gli desse noia, dopo molta
ripugnanza rispose: Quella dell'occasione, perché questa dà alle radici del
male». 

4 [10.] Gen.,
3, 3.

5 [14.] I Petr., 5, 8.

6 [16.] S. CYPRIANUS, Lib.
de zelo et livore, c. 2; PL 4, 639: «Circuit nos singulos, et tamquam
hostis clausos obsidens, muros explorat, et tentat an sit pars aliqua murorum
minus stabilis et minus fida, cuius aditu ad interiora penetretur». CSEL 3 (I),
420.

7 [19.] MANSI, Bibl. mor.
praedic., tr. 55, disc. 3, n. 8; III, Venetiis 1703, 499, col. I: «Ad hoc
quoque propositum elucidandum advertendum est, quod postquam Salvator noster
Lazarum mortuum in vitam revocasset, mox circumstantibus dixerit: Solvite eum,
et sinite abire. Porro quod illum, qui ligulis adstrictus erat, solvi iusserit,
facile quidem intelligitur; at vero quamobrem ut illum sinerent abire
praecepit?... Cum Lazarus a mortuis suscitatus typus fuerit peccatoris, gratiae
vita denuo donati, sepulcrum vero praefiguravit peccatum eiusque occasiones,
merito ut eum abire sinant, praecipitur, ut scilicet per hoc innuatur, quod ad
hoc ut anima a morte peccati vere resurgat, necessum sit, ut re ab illis locis,
personis, incentivis et occasionibus, per quas antea ad peccandum permota et
instigata fuerat, procul recedat». Cfr. GUERRICUS Ab., Sermonum miscella, Lugduni 1630, 382.

8 [20.] Ioan., 11,
44: «Prodiit qui fuerat mortuus, ligatus pedes et manus institis». 

9 [2.] AELIANUS, De natura animalium, l. V, n. 54; Parisiis 1858 (ed. Firmin Didot),
92: «In Mauritania pardalis cum robore et viribus praestet, non tamen iis
simias aggreditur; causa est, quoniam simiae non se opponunt ei, sed in fugam
se conferentes in arbores altas adscendunt, et illius impetum declinantes illic
consident. Verumtamen pardalis ad hanc rationem simia dolosior insidias
molitur, et dolos nectit. Ubi enim simiarum multitudo manet, eo profecta ad
terram se sub arbore abiicit, et in solo supina iacet, ac ventre inflato,
cruribus resolutis, oculis clausis, et spiritu compresso, sese ab anhelando
continet, denique mortua videtur. Illae vero hostem ex alto despicientes
mortuam suspicantur, et facillime credunt id quod vehementer optant; nondum tamen
descendere audent, at experimenti causa unam ex ipsis, quam audacissimam
putant, ad examinandum pardalis affectum praemittunt. Haec quidem non omnino
sibi praefidens descendit, sed timide et pedetentim primo decurrit, post metu
repressa revertitur; tum vero iterum descendit; et cum proxime ad pardalim
accessit, regreditur rursus; tum tertio descendit, et illius oculos speculatur,
et spiritum ducat necne periclitatur. Illa autem immotam se fortissime
praestans paulatim huic animos addit. Et iam, cum hanc permanere constanter
sine damno circum illam sublimiores ex superiori loco simiae speculantur,
fiduciam et spiritum colligentes ex arboribus frequentissimae decurrunt, et
circum eam concursantes saltant; simul et supra ipsam gradientes exsultant, et
in illius contumeliam saltationem simiis convenientem saltantes multifariam ei
illudunt, et gaudium, quod de hac ipsa tamquam mortua conceperunt, testantur.
Illa autem omnia sustinens, simul atque illas insultando et illudendo
defatigatas esse intelligit, ex inopinato exsiliens eas partim unguibos
lacerat, partim dentibus distrahit, atque opimum et sumptuosum ex hostibus
prandium sibi abunde parat». Il testo greco originale
«pardáleis» è tradotto in latino ora «panthera», ora «tigris», ora
semplicemente «pardalis». LUDOVICUS GRANATENSIS, De creatione mundi, l. I, c. 14; Opera, I, Coloniae Agrippinae 1628, 143: «De tigre, cui neque
vires, neque arma, neque velocitas deest, Aelianus refert, quod se in eum locum
recipit ubi simiarum copia sit», ecc.

10 [10.] preda) prede VR BR1 BR2.

11 [10.] ENGELGRAVE H., Lux
evangelica in omnes anni dominicas, embl. XLI, Dom. XIII post Pent., parag.
I; p. I, Coloniae Agrippinae 1677, 291: «In quo genere viri fortissimi casum
acerbissimum S. Macarius commemorat, qui tempore persecutionis corpus suum
tyranno excarnificandum tradidit, in equuleo distentus inter ardentes faces
infractum servavit. Inde in carcerem retruso, christianae 

pietatis officium
mulier ultro impendit, qui cum familiari iam consuetudine contractae, rigor
omnis in eam mollitiem degeneravit, ut stuprum inferre non dubitavit». Cfr. S. MACARIUS AEGYPTIUS, Homiliae, hom. 27, n. 15; PG 34, 703.

12 [7.] Is.,
40, 6: «Vox dicentis: Clama. Et dixit: Quid clamabo? Omnis
caro foenum». 

13 [8.] Autore incerto, In
Ps. 50, hom. I, n. 5; PG 55, 570: «Lucernam in foenum pone, ac tunc aude
negare quod foenum exuratur». È in appendice delle opere di s. Giovanni
Crisostomo.

14 [10.] Ps. CYPRIANUS. De
singularitate clericorum, c. 2; PL 4, 837: «Lubrica spes est, quae inter
fomenta peccati salvare se sperat. Incerta victoria est, inter hostilia arma
pugnare. Et impossibilis liberatio est,
flammis circumdari nec ardere». Cfr. CSEL 3 (III), 175. Il
trattato è in appendice delle opere di s. Cipriano (Glorieux, 9).

15 [17.] Prov., 6,
27-28.

16 [17.] porsi all'occasione) portarsi all'occasione NS7; porsi nell' BR2.

17 [18.] MANSI, Bibl.
mor. praed., tr. 55, disc. II, n. 3; III, Venetiis 1703, 495, col. 1: «Unde
Galfridus super illa verba Ecclesiastici: Quasi a facie colubri fuge peccata,
sequens suggerit consilium: Ac si dicat: Non sis contentus non incurrere
morsum, fuge etiam tactum; imo etiam non sufficit tactum evadere, sed etiam
accessum. Parum est, serpentis non sentire
contagium: periculosum est vel habere vicinum. Galfr. in Eccles. XXI, 2, in
Allegoriis». 

18 [8.] S. BONAVENTURA, Legenda S. Francisci, c. V, n. 5; Opera, VIII, Ad Claras Aquas 1898, 517:
«Ex nimia securitate minus cavetur hostis; et diabolus, si de suo capillum
potest habere in homine, cito excrescere facit in trabem». Cfr. MARCO DA LISBONA, Croniche del
P. S. Francesco, l. I, c. 33, e Opuscula
B. P. Francisci, collatio 6, Pedeponti 1739, 44.

19 [15.] nel) del VR BR1
BR2.

20 [22.] E il primo) Il primo VR BR1 BR2. 

21 [2.] Concil.
Trident., Sessio 13, Decretum de SS. Eucharistiae Sacramento, c. 2: «Sumi
autem voluit Sacramentum hoc, tamquam spiritualem animarum cibum... et tamquam
antidotum, quo liberemur a culpis quotidianis, et a peccatis mortalibus
praeservemur».

22 [4.] liberamur.. praeservamur)
liberemur.. praeservemur BR2.

23 [29.] Eccli., 24, 30. 

24 [14.] Ps., 67, 29.

25 [18.] Dopo questa considerazione S. Alfonso aggiunse nella I
ed. del 1758 l'Avvertimento seguente: «Si avvisa qui, come l'autore tra breve
darà fuori un altro libro molto desiderato della Preghiera, il quale già sta sotto il torchio. Il libro è picciolo e
di poca spesa, ma utilissimo alla salute eterna per ogni genere di persone,
mentre vi si troveranno dottrine, notizie, e pratiche di gran frutto per la
vita spirituale». Avvenuta nel 1759 la pubblicazione del Gran mezzo della preghiera, il pio scrittore nell'ed. III dell'Apparecchio alla morte (Napoli 1762) ne
variò la prima parte: «Si avvisa qui come l'autore ha già dato alla luce il
libro della Preghiera». Le successive
ristampe napoletane accolsero la variante, mentre Remondini continuò a ripetere
anacronisticamente l'avviso come prima, cambiandolo soltanto nel 1782 (Bassano):
«Si avvisa qui come l'autore ha dato fuori un altro libro molto utile della Preghiera».

---

CONSIDERAZIONE XXXII - DELLA CONFIDENZA NEL PATROCINIO DI MARIA SANTISSIMA

 - - 316 -

CONSIDERAZIONE XXXII
- DELLA CONFIDENZA NEL PATROCINIO DI MARIA SANTISSIMA

«Qui invenerit me,
inveniet vitam, et hauriet salutem a Domino» (Prov. 8. 35).

---

CONSIDERAZIONE XXXII - DELLA CONFIDENZA NEL PATROCINIO DI MARIA SANTISSIMAPUNTO I

 - - 316 -

PUNTO I

Quanto
dobbiamo ringraziare la misericordia del nostro Dio in averci data Maria per
avvocata, che colle sue preghiere può ottenerci tutte le grazie che
desideriamo. «O certe Dei nostri mira benignitas (esclama S.
Bonaventura),1 qui suis reis te Dominam tribuit advocatam, ut auxilio
tuo quod volueris valeas impetrare» (In Salve Reg.). Peccatori, fratelli miei,
se ci troviamo rei colla divina giustizia e già condannati all'inferno per li
nostri peccati, non ci disperiamo, ricorriamo a questa divina Madre, mettiamoci
sotto il suo manto, ed ella ci salverà. Buona intenzione ci vuole di voler
mutar vita: buona intenzione e confidenza grande in Maria, e saremo salvi. E
perché? perché Maria è un'avvocata «potente», un'avvocata «pietosa»,
un'avvocata «che desidera di salvar tutti».

In
primo luogo consideriamo che Maria è un'avvocata «potente», che può tutto
appresso il giudice a beneficio de' suoi divoti. Questo è un privilegio
singolare, concedutole dallo stesso giudice ch'è suo Figlio: «Grande
privilegium, quod Maria apud Filium sit potentissima» (S. Bonav. in Spec. Lect.
6).2 Dice Gio. Gersone3 (tr. 6. sup. Magn.) 

- 317 -

che la B.
Vergine niente chiede da Dio con volontà assoluta, che non l'ottenga; e ch'ella
come regina manda gli angeli ad illuminare, purgare e perfezionare i suoi
servi. Perciò la Chiesa affin d'infonderci confidenza verso questa grande
avvocata, ce la fa invocare col nome di Vergine potente: «Virgo potens, ora pro
nobis». E perché il patrocinio di Maria è così potente? perché Ella è Madre di
Dio. «Oratio Deiparae», dice S. Antonino,4 «habet rationem imperii,
unde impossibile est eam non exaudiri» (Part. 4. tit. 15. c. 17. c. 4). Le
preghiere di Maria, essendo ella madre, hanno una certa ragion di comando
appresso Gesu-Cristo: e perciò è impossibile ch'ella, quando prega, non sia
esaudita. Dice S. Giorgio5 Arcivescovo di Nicomedia6 che 'l
Redentore, quasi per soddisfare all'obbligo ch'Egli ha a questa madre, per
avergli dato l'esser umano, esaudisce tutte le sue dimande: «Filius quasit
exsolvens debitum, petitiones tuas implet» (Orat. de Exitu Mar.). Quindi S.
Teofilo Vescovo d'Alessandria7 lasciò scritto così: «Il Figliuolo
gradisce d'esser pregato da sua Madre, perché vuole accordarle quanto gli
domanda, per così ricompensare il favore da 

- 318 -

lei ricevuto in avergli
data la carne». Che perciò il martire S. Metodio esclamava:8 «Euge,
euge, quae debitorem habes Filium! Deo enim universi debemus, tibi autem ille
debitor est» (Orat. Hyp. Dom.). Rallegrati, rallegrati, o Maria, che hai la
sorte di avere per debitore quel Figlio, a cui tutti noi siam debitori, poiché
quanto abbiamo, tutto è suo dono.

Quindi
dicea Cosma Gerosolimitano9 che l'aiuto di Maria è onnipotente:
«Omnipotens auxilium tuum, o Maria». Sì, è onnipotente, lo conferma Riccardo di
S. Lorenzo,10 mentr'è giusto che la Madre partecipi della potestà del Figlio;
il Figlio dunque ch'è onnipotente ha fatta onnipotente la Madre: «Cum autem
eadem sit potestas Filii, et Matris, ab omnipotente Filio omnipotens Mater
facta est» (Lib. 4 de Laud. Virg.). Il Figlio è onnipotente per natura, la
Madre è onnipotente per grazia; viene a dire ch'Ella ottiene colle sue
preghiere quanto dimanda, secondo quel celebre verso: «Quod Deus imperio, tu
prece, Virgo, potes».11 E ciò appunto fu rivelato a S.
Brigida12 (Rev. lib. I. c. 4). Un giorno questa13 santa intese
che Gesù parlando con Maria le disse: «Pete quod vis a me, non enim potest esse
inanis petitio tua». Madre mia, cercami14 quanto vuoi, sai che
qualunque tua domanda non può non esser da me esaudita. E poi ne soggiunse la
ragione: «Quia tu mihi nihil negasti in terris. Ego nihil tibi negabo in
coelis».15 Voi 

- 319 -

niente mi avete negato vivendo in terra, è
ragione ch'io niente vi neghi ora che state meco in cielo.

In
somma non v'è alcuno, quantunque scelerato,16 che Maria non possa
salvarlo colla sua intercessione. «Habes vires iusuperabiles (le dicea S.
Gregorio Nicomediense),17 ne clementiam tuam superet multitudo
peccatorum. Nihil tuae resistit potentiae; tuam enim gloriam Creator existimat
esse propriam» (Orat. de Exitu B. V.). O Madre di Dio, niente può resistere
alla vostra potenza, giacché il vostro Creatore stima la gloria vostra come
propria. Voi dunque tutto potete, le dice anche S. Pier Damiani,18
mentre potete salvare ancora i disperati. «Nihil tibi impossibile, quae etiam
desperatos in spem salutis potes relevare» (Serm. 1. de Nat. B. V.).

Affetti e preghiere

Cara
mia Regina e Madre, vi dirò con S. Germano:19 «Voi siete onnipotente
per salvare i peccatori e non avete bisogno d'altra raccomandazione appresso
Dio, perché siete la Madre della vera vita» (Serm. 3. in Dorm. B. V.). Dunque,
Signora mia, s'io ricorro a Voi, non possono tutt'i peccati miei farmi
diffidare della salute. Voi ottenete colle vostre preghiere quanto volete: se
voi pregate per me, io certamente sarò salvo. Pregate dunque per me miserabile,
(vi dirò con 

- 320 -

S. Bernardo),20 o gran Madre di Dio, perché il
vostro Figlio vi ascolta e vi concede quanto voi gli domandate: «Loquere,
Domina, quia audit Filius tuus, et quaecunque petieris impetrabis». Io son
peccatore è vero, ma voglio emendarmi, e mi vanto di essere vostro servo
speciale. Son indegno è vero della vostra protezione, ma io so che Voi non avete
mai abbandonato alcuno, che in Voi ha posta la sua confidenza. Voi potete e
volete salvarmi, ed io in Voi confido. Quando io era perduto e non pensava a
Voi, Voi avete pensato a me, e mi avete ottenuta la grazia di ravvedermi;
quanto più debbo ora confidare nella vostra pietà, or che mi son dedicato alla
vostra servitù e a Voi mi raccomando e spero? O Maria, pregate per me, e fatemi
santo. Ottenetemi la santa perseveranza, ottenetemi un grande amore verso del
vostro Figlio e verso Voi, Madre mia così amabile. Io v'amo, Regina mia, e
spero d'amarvi sempre. Amatemi ancora Voi, e col vostro amore mutatemi da
peccatore in santo.

1 [10.] Ps. BONAVENTURA, Stimulus amoris, p. III, c. 19, medit.
super Salve Regina: «O certe Dei nostri mira benignitas, qui suis reis te,
Domina, tribuit advocatam ut a Filio inter nos et ipsum iudicem constitutam,
quod volueris pro nobis valeas impetrare». In
passato l'opera venne attribuita a s. Bonaventura: Opera S. Bonaventurae, VII, Lugduni 1668, 233, col. I. Oggi i critici
sono propensi a riconoscerne autore FR. IACOBUS, lector Mediolanensis, O. Min.,
che l'avrebbe compilata da vari libri, specie di s. Bonaventura e Fr. David di
Augusta: cfr. Opera S. Bonaventurae, VIII,
Ad Claras Aquas 1898, p. CXI (Prolegomena, col. I, n. 3).

2 [23.] PS. BONAVENTURA, Speculum B. Mariae Virginis, lect. 6:
«Sextum Mariae privilegium est, quod ipsa super omnem creaturam apud Deum
potentissima est... Grande privilegium est quod ipsa prae omnibus sanctis apud
Deum tam potentissima est». L'opuscolo in passato fu
attribuito a s. Bonaventura, come nell'ed. lugdunense: cfr. Opera, IV, Lugduni 

1668, 439, col. I: la
critica odierna lo rivendica a Fr. CONRADUS SAXON: Opera S. Bonaventurae, VIII, Ad Claras Aquas 1898, p. CXI (Proleg.,
col. 2, n. 10).

3 [23.] GERSONIUS IOANNES, Super
Magnificat, tr. VI de Lamento Mariae; Opera,
IV, Antwerpiae 1706, col. 316: «Nihil absoluta voluntate petit a Deo, quod
non obtineat... Maria adiuvat viatores commissive, per aliquos angelorum vel
sanctorum, quales voluerit destinare, cum sit suprema hierarchizans post
Filium, purgando, illuminando, et perficiendo».

4 [7.] S. ANTONINUS, Summa
theol., p. IV, tit. 15, c. 17, parag. 4; IV, Veronae 1740, col. 1029:
«Oratio eius erat nobilissimus modus orandi, tum quia habebat rationem
iussionis et imperii, tum quia impossibile erat eam non exaudiri iuxta illud
quod in figura eius dixit Salomon matri suae Bersabeae: III Reg., II, 20».

5 [11.] Giorgio) Gregorio BR1
BR2.

6 [11.] GEORGIUS, Nicomediensis metropolita, Oratio VI in SS. Dei Genitricis ingressum; PG
100, 1439: «Placet ei petitio, intercessio delectat, non recusat implere:
quippe suam ipse tuam existimat gloriam, eaque tamquam Filius exultans,
postulata ceu debitor implet».

7 [15.] S. EPHRAEM, Oratio
ad Deiparam; Opera, III, Romae 1746, 531: «Debitorem enim habes illum qui
dixit: Honora patrem tuum, et matrem tuam (Matth., XIX, 19); et quanto magis
ipse, qui inter servos recenseri voluit, servabit gratiam propriumque decretum
tecum, qui ei ministra fuisti generationis ad redemptionem? Unde quoque honori sibi ducens tuis intercessionibus
indulgere, etiam veluti debitas implet tuas postulationes». Vedi anche a p. 525: Precatio 2. Alcune antiche edizioni attribuiscono
parte di queste orazioni a Teofilo di Alessandria. 

8 [1.] Autore incerto, Sermo
de Symeone et Anna, n. 10; PG 18, 374: «Euge, euge, Dei mater ancillaque.
Euge, euge, cui ille omnium creditor, debitor sit. Deo debemus omnes: tibi ipse obstrictus est». Non pochi autori attribuiscono a s. Metodio questo sermone, ma altri ne
negano l'autenticità.

9 [7.] COSMAS HIEROSOL., Hymnus
VI ad Deiparam; PG 98, 482: «Persequar inimicos meos et in fugam convertam,
solam retinens veluti thoracem protectionem tuam, tuumque omnipotens auxilium».

10 [9.] RICHARDUS
A S. LAURENTIO, De laudibus B. M.
Virginis, l. IV, c. 29, n. 1: «Ipsa enim Regina est illius civitatis, cuius
Filius suus rex, et eisdem privilegis secundum leges gaudent rex et regina. Cum
autem eadem sit potestas et communis Matris et Filii, quae ab omnipotente Filio
omnipotens est effecta». L'opera si trova tra gli scritti
di s. Alberto Magno: XX, Lugduni 1651, 146.

11 [16.] Il pentametro s'incontra in diversi libri, sempre
senza indicazione della fonte: cfr. PINAMONTI, Il S. Cuore di Maria, Parma 1710, 238; PEPE F., Grandezze di Gesù e di Maria, VII,
Napoli 1749, 601, ecc.

12 [16.] S. BIRGITTA, Revelationes,
l. VI, c. 23; Coloniae Agrip. 1628,
362: «Tu vere misericordiae Mater praedicaris et es, quia miserias omnium
consideras, et me ad misericordiam flectis: pete ergo quod vis, non enim inanis
potest esse charitas et petitio tua».

13 [17.] questa) quella VR BR1 BR2.

14 [19.] cercami) chiedimi VR BR1 BR2.

15 [21.] S.
BIRGITTA, l. I, c. 24, p. 29: «Deinde
[Pater] ad Matrem Filii ait: Quia tu mihi nihil negasti in terra, ideo ego tibi
nihil negabo in caelo: voluntas tua complebitur». 

16 [3.] scelerato) scellerato VR BR1 BR2.

17 [5.] GEORGIUS, Nicomediens., Oratio VI in SS. Deiparae ingressum; PG 100, 1439: «Habes
insuperabilem potentiam, habes vim inexpugnabilem. Ne rogo multa nostra peccata
immensam tuae misericordiae vim superent... Nihil enim resistit tuae potentiae…
Placet ei petitio, intercessio delectat, non recusat implere, quippe suam ipse
tuam existimat gloriam». È evidente la svista: invece di Gregorio deve leggersi
Giorgio come a p. 318. S. Alfonso tanto lì quanto qui cita l'identica fonte.

18 [10.] Ps. PETR. DAMIANI, Sermo
44, in Nativitate B. M. Virg. sermo I; PL 144, 740: «Nihil tibi
impossibile, cui possibile est desperatos in spem beatitudinis relevare». Il
sermone è di NICOLAUS di CLAIRVAUX (cfr. Glorieux,
60).

19 [14.] S. GERMANUS, In
beatam SS. Deiparae dormitionem, sermo II; PG 98, 350: «Potens igitur ad
salutem auxilium tuum, o Deipara, nec alterius cuiusquam apud Deum
commendationem requirens. Tu enim
revera verae es vitae parens; tu fermentum reformationis Adae: tu opprobriorum
Evae liberatio». 

20 [1.] Ps. BERNARDUS, Deprecatio ad gloriosam Virginem, n. 7; PL 184, 1014: «Loquere,
Domina, quia audit Filius tuus; et quaecumque petieris, impetrabis». Tra le opere di s. Bernardo, ma è di EKBERTUS DI SCHONAU (cfr. Glorieux, 72).

---

CONSIDERAZIONE XXXII - DELLA CONFIDENZA NEL PATROCINIO DI MARIA SANTISSIMAPUNTO II

 - - 320 -

PUNTO II

Consideriamo
in secondo luogo che Maria è un'avvocata quanto potente, altrettanto «pietosa»,
che non sa negare il suo patrocinio ad ognuno che a lei ricorre. Gli occhi del
Signore, dice Davide,1 stan rivolti sopra de' giusti, ma questa Madre
di misericordia (come dice Riccardo di S. Lorenzo)2 tiene gli occhi
sopra de' giusti, come sopra de' peccatori, acciocché o non cadano, o se mai
son caduti, colla sua intercessione ella gli sollevi: «Sed oculi Dominae super
iustos et peccatores, sicut oculi matris ad puerum, ne cadat; vel si ceciderit,
ut sublevet». Dicea S. Bonaventura3 che guardando Maria gli parea di

- 321 -

guardare la stessa misericordia: «Certe Domina, cum te aspicio, nihil
nisi misericordiam cerno». Quindi ci esorta S. Bernardo4 a
raccomandarci in tutti i nostri bisogni a questa potente avvocata con gran
confidenza, poiché ella è tutta dolce e benigna con ognuno che a lei si
raccomanda: «Quid ad Mariam accedere trepidat humana fragilitas? nihil austerum
in ea, nihil terribile, tota suavis est». Perciò Maria è chiamata uliva: «Quasi
oliva speciosa in campis» (Eccli.
24).5 Siccome dall'uliva non esce altro che olio, simbolo della pietà,
così dalle mani di Maria non escono che grazie e misericordie, ch'ella6
dispensa a tutti coloro che si ricoverano sotto il suo patrocinio. Onde con
ragione Dionisio Cartusiano7 la chiama l'avvocata di tutti i peccatori,
che a lei ricorrono: «Advocata omnium iniquorum ad se confugientium». Oh Dio, e
qual pena avrà un cristiano che si dannerà, pensando che potea in vita salvarsi
con tanta facilità, ricorrendo a questa Madre di misericordia, e non l'ha
fatto, e poi non sarà più a tempo di farlo! Disse8 la B. Vergine un
giorno a S. Brigida:9 Io son chiamata la Madre della misericordia, e
tale io sono, perché tale mi ha fatta la misericordia di Dio: «Ego vocor ab
omnibus mater misericordiae, et vere misericordia illius misericordem me fecit»
(Rev. lib. 1. cap. 6). Ed in verità chi ci ha data questa avvocata10 a
difenderci, se non la misericordia di Dio, perché ci vuole salvi? «Ideo miser
erit (soggiunse Maria) qui ad misericordiam, cum possit, non accedit».
Misero11 disse, e misero in eterno sarà chi potendo in questa vita
raccomandarsi a me, che sono così benigna e pietosa con tutti, infelice non
ricorre e si danna.

Forse
temiamo, dice S. Bonaventura,12 che cercando aiuto a Maria, ella ce lo
neghi? No, dice il santo: «Ipsa enim non misereri ignorat, 

- 322 -

et miseris
non fatisfacere nunquam scivit». No che non sa, né ha saputo mai Maria lasciar
di compatire e di aiutare qualunque miserabile che a lei è ricorso. Non sa, né
può farlo, perché ella13 ci è stata assegnata da Dio per regina e madre
di misericordia: come regina di misericordia ella è tenuta ad aver cura de'
miseri: «Tu Regina misericordiae (le dice S. Bernardo),14 et qui
subditi misericordiae, nisi miseri?» Onde il santo poi per umiltà le soggiungea
così: Giacché Voi dunque, o Madre di Dio, siete la regina della misericordia,
dovete avere più cura di me, che fra tutti sono il peccatore più misero: «Tu
regina misericordiae, et ego miserrimus peccator, subditorum maximus; rege nos
ergo, o regina misericordiae».15 Come madre poi di misericordia dee
attendere a liberar dalla morte i suoi figli infermi, de' quali la sola sua
pietà ne la rende madre. Pertanto S. Basilio16 la chiama, «publicum
valetudinarium», pubblico spedale. Gli spedali pubblici son fatti per
gl'infermi poveri, e chi è più povero, ha più ragione d'esservi accolto; e
così, secondo S. Basilio, Maria dee accogliere con maggior pietà ed attenzione
i peccatori più grandi, che a lei ricorrono.

Ma
non dubitiamo della pietà di Maria. Un giorno S. Brigida17 intese che
'l Salvatore diceva alla Madre: «Etiam diabolo misericordiam

- 323 -

exhiberes, si humiliter peteret». Lucifero il superbo non si umilierà
mai a far questo, ma se il misero si umiliasse a questa divina Madre, e la
pregasse ad aiutarlo, Maria colla sua intercessione lo caccerebbe18
dall'inferno. Con ciò volle darci ad intendere Gesu-Cristo ciò che Maria stessa
poi disse alla santa che quando ricorre a Lei un peccatore, quantunque sia
grande, ella non guarda i peccati che porta, ma l'intenzione con cui viene; che
se viene con buona volontà d'emendarsi, ella l'accoglie e lo guarisce da tutte
le piaghe che tiene:19 «Quantumcunque homo peccat, si ex vera
emendatione ad me reversus fuerit, statim parata sum recipere revertentem: nec
attendo quantum peccaverit, sed cum quali voluntate venit. Nam non dedignor
eius plagas ungere et sanare; quia vocor, et vere sum mater misericordiae».
Quindi ci fa animo S. Bonaventura:20 «Respirate ad illam, perditi
peccatores, et perducet vos ad portum» (in Psal.
8). Poveri peccatori perduti, non vi disperate, alzate gli occhi a Maria, e
respirate confidando alla21 pietà di questa buona madre. Cerchiamo
dunque (dice S. Bernardo)22 la grazia perduta, e cerchiamola per mezzo
di Maria: «Quaeramus gratiam, et per Mariam quaeramus» (Serm. de Aquaed.). Questa
grazia da noi perduta, ella l'ha ritrovata, dice Riccardo di S.
Lorenzo;23 dunque a lei dobbiamo portarci per ricuperarla: «Cupientes
invenire gratiam, quaeramus inventricem gratiae» (De Laud. Virg. lib. 2).
Quando S. Gabriele andò ad annunziare a Maria la divina maternità, tra l'altre
cose le disse: «Ne timeas Maria, invenisti gratiam» 

- 324 -

(Luc. 1).24 Ma se Maria non fu
mai priva della grazia, anzi ne fu sempre piena, come potea dirle ch'ella
l'avesse ritrovata? Risponde Ugon Cardinale25 che Maria non ritrovò la
grazia per sé, perch'ella sempre l'avea goduta, ma per noi che l'abbiam
perduta: onde dice Ugone che dobbiamo a lei andare e dirle: Signora, la roba
dee restituirsi a chi l'ha perduta; questa grazia da Voi ritrovata non è già
vostra, perché Voi l'avete sempre posseduta; ella è nostra, noi l'abbiamo per
nostra colpa perduta, e a noi dunque dovete renderla: «Currant ergo, currant
peccatores ad Virginem, qui gratiam amiserant peccando; secure dicant: Redde
nobis rem nostram, quam invenisti».

Affetti e preghiere

Ecco,
o gran Madre di Dio, a' piedi vostri un misero peccatore che non una ma più
volte ha voluto perdere la grazia divina, che 'l vostro Figlio gli avea
acquistata colla sua morte. O madre di misericordia, vengo a Voi coll'anima
tutta piena di ferite e di piaghe, non mi sdegnate per questo, ma movetevi a
maggior compassione, ed aiutatemi. Guardate la confidenza che ho in Voi, e non
m'abbandonate. Io non vi cerco beni di terra, vi cerco la grazia di Dio e
l'amor al vostro Figlio. Madre mia, pregate per me, e non lasciate mai di
pregare. I meriti di Gesu-Cristo e la vostra intercessione mi hanno da salvare.
Il vostro officio è d'intercedere per li peccatori: dunque «Advocata nostra (vi
dirò con S. Tommaso da Villanova)26 officium tuum imple»: fate
l'officio vostro, raccomandatemi a Dio, e difendetemi. Non vi è causa, per
disperata27 che sia, che si perda quando è 

- 325 -

difesa da Voi. Voi
siete la speranza de' peccatori, Voi siete la speranza mia. O Maria, io non
lascerò di servirvi, d'amarvi e di ricorrere sempre a Voi; e Voi non lasciate
mai di soccorrermi, specialmente allora che mi vedete in pericolo di tornare a
perdere la grazia di Dio. O Maria, o gran Madre di Dio, abbiate pietà di me.

1 [19.] Davide) Davidde VR
BR1 BR2.

2 [21.] RICHARDUS A S. LAURENTIO, De laudibus B. M. V., l. V, c. 2, n. 10: «Oculi Domini super
iustos, sed oculi Dominae super iustos et peccatores, sicut oculi matris super
puerum ne cadat, et si ceciderit, ut eum sublevet». Cfr. Opera S. Alberti M., XX, Lugduni 1651, 162. Il testo originale non
v'è stato impresso con accuratezza.

3 [25.] Stimulus amoris, p.
III, c. 19: «Certe, Domina, cum te aspicio, nihil aliud nisi misericordiam
cerno». Vedi la nota posta a p. 317: [10.] “Ps. BONAVENTURA, Stimulus amoris, p. III, c. 19, medit.
super Salve Regina: «O certe Dei nostri mira benignitas, qui suis reis te,
Domina, tribuit advocatam ut a Filio inter nos et ipsum iudicem constitutam,
quod volueris pro nobis valeas impetrare». In passato l'opera venne attribuita
a s. Bonaventura: Opera S. Bonaventurae, VII,
Lugduni 1668, 233, col. I. Oggi i critici sono propensi a riconoscerne autore
FR. IACOBUS, lector Mediolanensis, O. Min., che l'avrebbe compilata da vari
libri, specie di s. Bonaventura e Fr. David di Augusta: cfr. Opera S. Bonaventurae, VIII, Ad Claras
Aquas 1898, p. CXI (Prolegomena, col. I, n. 3).” 

4 [2.] S. BERNARDUS, Sermo in Domin. infra octav. Assumptionis B. M. V., n. 2; PL 183,
430: «Quid ad Mariam accedere trepidet humana fragilitas? Nihil austerum in ea,
nihil terribile: tota suavis est».

5 [7.] Eccli., 24, 19.

6 [9.] ch'ella) poich'ella VR.

7 [11.] DIONYSIUS CARTHUS., De dignitate et laudibus B. V. M., l.
II, art. 23: Opera, XXXVI, Tornaci
1908, 99: «Unde ipsa est singulare ac potentissimus refugium perditorum, spes
miserorum, advocata et reconciliatrix omnium iniquorum ad eam confugientium».

8 [16.] disse) dice BR1 BR2.

9 [16.] S.
BIRGITTA, op. cit., l. II, c. 23;
Coloniae Agrip. 1628, 114: «Ego vocor ab omnibus mater misericordiae: vere,
filia, misericordia Filii mei fecit me misericordem, et misericordia eius visa
compatientem. Ideo miser erit, qui ad misericordiam, cum possit, non accedit».

10 [20.] questa avvocata) quest'avvocata VR BR1 BR2.

11 [23.] Misero disse, e) Misero è, disse, e VR BR1 BR2.

12 [26.] Stimulus amoris, p. III, c. 13; Lugduni 1668, 226: «Ipsa enim non
misereri ignorat, et miseris non satisfacere numquam scivit». Cfr. p. 317. 

13 [3.] perché ella) perch'ella VR BR1 BR2.

14 [6.] Ps.
BERNARDUS, Medit. in Salve Regina, n.
I; PL 184, 1077: «Tu es Regina misericordiae, et qui sunt misericordiae subditi
nisi miseri?» Tra le opere di s. Bernardo, ma non è suo (cfr. Glorieux, 72).

15 [11.] Stimulus amoris,
p. III, c. 13: «Regina misericordiae es, et ego miserrimus peccatorum.
Quomodo ergo, Domina, non exercebis in memetipsum tuae miserationis affectum?»

16 [13.] AURIEMMA T., Affetti
scambievoli, p. I, c. I; Bologna 1681, 13: «Possiamo dir della Madre quel
che del Figlio disse S. Basilio di Seleucia (Orat. 25): Humanitatis suae fontes
patefaciens, commune valetudinarium aperuit miraculorum vi». EMMANUELE DI GESÙ
E MARIA, il regno di Maria Vergine Madre
di Dio, disc. XI; Napoli 1681, col. 225: «Come a proposito disse Basilio
Seleuciense che Dio, Signor nostro, con darci la sua Madre: publicum
valetudinarium peccatoribus aperuit (Orat. 17), aprì un pubblico ospedale a'
peccatori infermi d'infermità disperate, dove li ricetta, li consola, li cura
ed esercita in varii officii». Cfr.
BASILIUS SELEUC., Orationes, or. 17
in Davidem; PG 85, 222: «Par est ut creaturae modum videamus, et quanta sit vis
ac magnitudo Dei in homines amoris condiscamus. Hinc enim publicum peccatoribus
aperitur valetudinarium, et poenitentiae medicamentum Davidis nomine paratum
omnibus egenis condonatum est». S. BASILIUS M., espone simili
concetti in Hom. in Ps. I, n. 1; PG
29, 210; in Epist. 2, n. 3; PG 32,
227: «Communis animarum curandarum officina; communis quaedam medicinae
officina», ecc.

17 [19.] S. BIRGITTA, Revelationes
extravagantes, c. 50; Col. Agripp. 1628, 572: «Tu merito plena 

charitate… ex cuius
abundantia etiam pessimo inimico tuo, id est, diabolo exhiberes misericordiam,
si humiliter peteret».

18 [4.] caccerebbe) caccierebbe BR1 BR2.

19 [9.] S. BIRGITTA, Revelationes,
l. II, c. 23; ed. 1628, 114: «Sic ergo quantumcumque homo peccat, si ex toto
corde, et vera emendatione ad me reversus fuerit, statim parata sum recipere
revertentem. Nec attendo quantum peccaverit, sed cum quali intentione, et
voluntate redit. Ego vocor ab omnibus Mater misericordiae: vere, filia,
misericordia Filii mei fecit me misericordem». Ibid., l. VI, c. 117; ed 1628, 438: «Quid vero vilius quam lavare
plagas leprosi? Quicumque invocaverit me, ego non dedignor tangere, et ungere,
et sanare plagas suas». Come si constata, s. Alfonso ha riunito i due testi,
presi da libri diversi.

20 [13.] Psalterium B. M.
V., Ps. 18: «Respirate ad illam, perditi peccatores; et perducet vos ad
indulgentiae portum». Per l'autenticità di questo scritto vedi: Opera S. Bonaventurae, VIII, Ad Claras
Aquas 1898, Prolegomenta, CXI.

21 [16.] confidando alla) nella VR BR1 BR2.

22 [17.] S.
BERNARDUS, Sermo in Nativitate B. M. V., de
Aquaeductu, n. 8; PL 183, 441.

23 [19.] RICHARDUS
A S. LAUR., op. cit., l. II, c. 3. Tra
le opere di s. Alberto M., XX, Lugduni 1651, 70.

24 [23.] Luc., 1, 30.

25 [3.] HUGO DE S. CHARO, Postilla
super Lucam, In Luc., I, 30; Opera, VI,
Venetiis 1703, 133: «Sed invenisti, quia res habita ut propria custoditur, res
inventa restituitur illis qui amiserant. Quia igitur non sibi soli retentura
erat gratiam, sed omnibus, qui eam amiserunt, restituta, ideo dixit angelus:
Invenisti; quasi diceret: Non debes tibi abscondere, quia non est tua, sed in
aperto in communi ponere, ut cuiuscumque fuerit, rem suam possideat, sicut
iustum est. Ideo plena gratia dicta supra, quia gratiam omnium invenit. Currant
igitur peccatores ad Virginem, qui gratiam amiserunt peccando, et eam invenient
qpud eam humiliter salutando, et secure dicant: Redde nobis rem nostram, quam
invenisti».

26 [22.] S. THOMAS A VILL., In
festo Nativitatis B. M. V., concio III; Conciones,
II, Venetiis 1760, col. 406: «Eia ergo, advocata nostra, illos tuos
misericordes oculos ad nos converte. Ad
te non nostris necessitatibus accurrimus, tuum officium imple, tuum opus
exerce».

27 [24.] per disperata) om.
per NS7.

---

CONSIDERAZIONE XXXII - DELLA CONFIDENZA NEL PATROCINIO DI MARIA SANTISSIMAPUNTO III

 - - 325 -

PUNTO III

Consideriamo
in terzo luogo che Maria è un'avvocata così pietosa che non solo aiuta chi a
lei ricorre, ma ella stessa va cercando i miseri per difenderli e salvarli. Ecco
com'ella chiama tutti, con darci animo a sperare ogni bene, se a lei
ricorriamo: «In me omnis spes vitae et virtutis: transite ad me omnes» (Eccli. 24. 25).1 Commenta questo passo il divoto
Pelbarto:2 «Vocat omnes, iustos, et peccatores». Il demonio va sempre
in giro, dice S. Pietro, cercando chi divorare: «Circuit quaerens quem devoret»
(1 Petr. 5).3 Ma questa divina Madre, dice
Bernardino4 da Bustis,5 va in giro cercando chi può salvare:
«Ipsa semper circuit, quaerens quem salvet» (Marial. par. 3. Serm. 3). Maria è
madre di misericordia, perché la misericordia, che ha ella di noi, fa che ci
compatisca e cerchi sempre di salvarci; come una madre che non può vedere i
suoi figli in pericolo di perdersi, e lasciar d'aiutarli. E chi mai, dice S.
Germano,6 dopo Gesu-Cristo, ha più cura della nostra salute, che Voi, o
Madre di misericordia? «Quis post Filium tuum curam gerit generis humani
sicut tu?» (Serm. de Zona Virg.). Aggiunge S. Bonaventura7 che Maria è così
sollecita in soccorrere 

- 326 -

i miserabili, che sembra non avere maggior
desiderio che questo: «Undique sollicita es de miseris; solum misereri videris
appetere» (Super Salve Reg.).

Ella
certamente ci soccorre, quando a lei ricorriamo, e niuno mai è da lei
discacciato. «Tanta est eius benignitas», dice l'Idiota,8 «ut nemo ab
ea repellatur» (Praefat. in Cantic.). Ma ciò non basta al cuore pietoso di
Maria, soggiunge Riccardo di S. Vittore.9 Ella previene le nostre
suppliche, e s'impiega ad aiutarci prima che noi la preghiamo: «Velocius
occurrit eius pietas, quam invocetur, et causas miserorum anticipat» (In Cant.
cap. 23). In oltre dice lo stesso autore che Maria é così piena di
misericordia, che quando vede miserie, subito sovviene, e non sa vedere il
bisogno d'alcuno, e non soccorrerlo: «Adeo replentur ubera tua misericordia, ut
alterius miseriae notitia tacta, lac fundant misericordiae, nec possis miserias
scire, et non subvenire». Così ella facea sin da che viveva in questa terra,
come sappiamo dal fatto accaduto nelle nozze di Cana di Galilea, allorché
mancando il vino ella non aspettò d'esser pregata, ma compatendo l'afflizione e
'l rossore di quegli sposi, cercò al Figlio che l'avesse consolati, dicendo: «Vinum
non habent»;10 e già ottenne che 'l Figlio con un miracolo cangiasse
l'acqua in vino. Or se, dice S. Bonaventura,11 era così grande la pietà
di Maria verso gli afflitti, mentre ancora stava in questo mondo, molto più
grande certamente è la sua pietà, con cui ci soccorre, ora che sta in cielo,
donde meglio vede le nostre miserie e più ci compatisce: «Magna fuit erga
miseros misericordia Mariae adhuc exsulantis in mundo, sed multo maior est
regnantis in coelo» (In spec. B. V. cap. 8). E soggiunge il Novarino12
che se Maria ancorché non pregata si dimostrò così pronta a soccorrere, quanto
sarà ella più attenta a consolar 

- 327 -

chi la prega? «Si tam prompta ad
auxilium currit non quaesita, quid quaesita praestitura est?»

Ah
non lasciamo mai di ricorrere in tutti i nostri bisogni a questa divina Madre,
la quale si fa trovare sempre apparecchiata ad aiutar chi la prega. «Invenies
semper paratam auxiliari», dice Riccardo di S. Lorenzo.13 E soggiunge
Bernardino da Bustis14 che più desidera ella di far grazie a noi, che
noi non desideriamo di riceverle da Lei: «Plus vult illa bonum tibi facere, et
gratiam largiri, quam tu accipere concupiscas» (Marial. 1.
Serm. 5. de Nom. Mar.). E perciò dice che quando a lei ricorreremo, la
troveremo sempre colle mani piene di grazie e di misericordie: «Invenies eam in
manibus plenam misericordia et liberalitate».15 È tanto il desiderio,
dice S. Bonaventura, che ha Maria di farci bene e di vederci salvi, ch'ella si
chiama offesa non solo da chi le fa qualche ingiuria positiva, ma anche da
coloro che non le cercano16 grazie: «In te Domina peccant, non solum
qui tibi iniuriam irrogant, sed etiam qui te non rogant» (S. Bon. in Spec.
Virg.). Ed all'incontro afferma il santo che chi ricorre a Maria (s'intende
sempre con volontà di emendarsi) egli è già salvo; onde la chiama: «O salus te
invocantium»:17 Salute di chi v'invoca. Ricorriamo dunque sempre a
questa divina Madre, e diciamole sempre ciò che questo santo le diceva: «In te
Domina speravi, non confundar in aeternum».18 O Signora, o Madre di Dio
Maria, no che non mi dannerò, avendo posto in19 Voi le mie
speranze.

- 328 -

Affetti e preghiere

O
Maria, ecco a' piedi vostri un misero schiavo dell'inferno che vi cerca pietà.
È vero ch'io non merito alcun bene, ma voi siete madre di misericordia, e la
pietà si usa con chi non la merita. Tutto il mondo vi chiama il rifugio, e la
speranza de' peccatori; dunque voi siete il rifugio e la speranza mia. Son
pecorella perduta, ma per salvare queste pecorelle perdute venne dal cielo il
Verbo eterno, e si fece vostro Figlio; ed egli vuole ch'io ricorra a Voi, e Voi
mi soccorriate colle vostre preghiere. «Sancta Maria Mater Dei, ora pro nobis
peccatoribus». O gran Madre di Dio, Voi pregate per tutti, pregate il vostro
Figlio anche per me. Ditegli ch'io son vostro divoto, e che voi mi proteggete.
Ditegli che in Voi ho poste io le mie speranze. Ditegli che mi perdoni, e ch'io
mi pento di tutte le offese che gli ho fatte. Ditegli che mi doni per sua
misericordia la santa perseveranza. Ditegli che mi conceda la grazia d amarlo
con tutto il cuore. Ditegli in somma che mi volete salvo. Egli fa quanto Voi
gli domandate.

O
Maria speranza mia, in Voi confido, abbiate pietà di me. 

1 [11.] Eccli.,
24, 25-26.

2 [12.] PELBARTUS
DE THEMESWAR, Stellarium coronae
gloriosissimae Virginis, l. I, p. IV, art. I,
quarto; Venetiis 1586, f. 19: «Transite, inquit, ad me omnes. Nullum excipit: sed omnes, iustos et peccatores,
viros et mulieres, parvulos et magnos, dulciter beata Virgo invitat ad se
honorandum, ad se salutandum et eius patrocinia implorandum».

3 [13.] I Petr., 5, 8.

4 [15.] Bernardino) Bernardo BR1 BR2.

5 [15.] BERNARDINUS DE BUSTO, Mariale, p. III, sermo I, Mediolani 1493, f. I: «Ipsa semper
circuit, quaerens quem salvet, more bonorum medicorum qui circuunt civitatem
curando aegros, ex quo appellantur circuitores».

6 [20.] S. GERMANUS, In
Encaenia venerandae aedis SS. Deparae, in eius zonam et in fascias D. N. Iesus
Christi; PG 98, 379.

7 [23.] Ps. BONAVENTURA, Stimulus
amoris, Medit. super Salve Regina (Tra le Opera S. Bonaventurae, VIII, Lugduni 1668, 231): «Undique sollicita
de miseris, undique misericordia vallaris, solum misereri videris appetere».
Vedi sopra la nota a p. 317: [10.] “Ps. BONAVENTURA, Stimulus amoris, p. III, c. 19, medit. super Salve Regina: «O certe
Dei nostri mira benignitas, qui suis reis te, Domina, tribuit advocatam ut a
Filio inter nos et ipsum iudicem constitutam, quod volueris pro nobis valeas
impetrare». In passato l'opera venne attribuita a s. Bonaventura: Opera S. Bonaventurae, VII, Lugduni
1668, 233, col. I. Oggi i critici sono propensi a riconoscerne autore FR.
IACOBUS, lector Mediolanensis, O. Min., che l'avrebbe compilata da vari libri,
specie di s. Bonaventura e Fr. David di Augusta: cfr. Opera S. Bonaventurae, VIII, Ad Claras Aquas 1898, p. CXI
(Prolegomena, col. I, n. 3).”
 

8 [5.] IDIOTA (Raymundus Iordanus), Contemplationes super vita gloriosae V. M., proemium; Summa aurea, IV, Parisiis 1862, col.
851: «Tanta est eius benignitas, quod nulli formidandum est accedere ad eam; et
tanta eius misericordia, quod ab ea nullus repellitur».

9 [7.] RICHARDUS A S. VICTORE, Explicatio in Cant. Canticorum, c. 23;
PL 196, 475: «Velocius currit eius pietas quam invocetur, et causas miserorum
anticipat. Adeo pietate replentur ubera tua, ut alicuius miseriae notitia tacta
lac fundant misericordiae, nec possis miserias scire et non subvenire».

10 [19.] Ioan., 11, 3.

11 [20.] PS. BONAVENTURA, Speculum B. M. V., lect. X: «Magna enim
erga miseros fuit misericordia Mariae exsulantis in mundo, sed multo maior erga
miseros est misericordia eius iam regnantis in caelo». Tra le
Opere di s. Bonaventura, VI, Lugduni 1668, 444, ma è di CONRADUS Saxon.

12 [26.] NOVARINUS A., Electa
sacra, l. IV: Umbra Virginea, exc. 72, n. 668; Venetiis 1632, 287: «Si tam
prompta et cita ad auxilium ferendum currit non quaesita, quid requisita
praestitura est?» 

13 [5.] RICHARDUS A S. LAUR., De laudibus B. M. V., l. II, c. I, n. 7:
«Assidentem enim illam foribus suis inveniet et semper paratam auxiliari et
pulsantem ut intret». Tra le Opere di S. Alberto M., XX, Lugduni 1651,
34.

14 [6.] BERNARDINUS DE BUSTO, Mariale, p. II, De electissima Sponsae Dei Nativitate, sermo V;
Mediolani 1493, f. k 3: «Invenies enim eam in manibus plenam curialitate,
pietate, misericordia, gratiositate et largitate. Plus enim desiderat ipsa
facere tibi bonum et largiri aliquam gratiam quam tu accipere concupiscas».

15 [12.] SALAZAR, In
Proverbis, VIII, 36, Parisiis 1619, 725: «Verba sunt Bonaventurae in
Speculo: Non solum in te peccant qui tibi iniuriam irrogant, sed etiam qui te
non rogant». Nello Speculum mancano
queste parole.

16 [15.] cercano) chiedono VR
BR1 BR2.

17 [19.] Psalterium B. M.
V.; (tra le Opere di s. Bonaventura, VI, Lugduni 1668, 480): «Tu salus te
invocantium». Circa il vero autore di questo scritto vedi l'ed. di Quaracchi
1898, VIII, p. CXI.

18 [21.] Ibid., «In
te, Domina, speravi: non confundar in aeternum».

19 [22.] posto) poste BR2.

---

CONSIDERAZIONE XXXIII - DELL'AMORE DI DIO

 - - 330 -

CONSIDERAZIONE
XXXIII - DELL'AMORE DI DIO

«Nos ergo diligamus Deum, quoniam Deus prior dilexit nos» (Io. 4. 19).1

1 [3.] I Io., 4, 19.

---

CONSIDERAZIONE XXXIII - DELL'AMORE DI DIOPUNTO I

 - - 330 -

PUNTO I 

Considera
primieramente che Iddio merita esser amato da te, perché ti ha amato prima che
tu l'amassi; ed Egli è stato fra tutti il primo ad amarti. «In caritate
perpetua dilexi te» (Ier. 31. 3). I
primi ad amarti in questa terra sono stati i tuoi genitori, ma essi non ti
hanno amato se non dopo che ti han conosciuto. Ma prima che tu avessi l'essere,
Dio già ti amava. Non era ancora in questo mondo né tuo padre, né tua madre, e
Dio già t'amava; anzi non era ancora creato il mondo, e Dio t'amava; e quanto
tempo prima di crearsi il mondo t'amava Dio? forse mille anni, mille secoli
prima? non occorre di numerare2 anni e secoli, sappi che Dio ti ha
amato sin dall'eternità. «In caritate perpetua dilexi te, ideo attraxi te
miserans tui» (ibid.).3 In somma Iddio da che è stato Dio, sempre t'ha
amato; da che ha amato se stesso, ha amato ancora te. Avea ragione dunque
quella santa verginella S. Agnese di dire:4 «Ab alio amatore praeventa
sum». Allorché il mondo e le creature le richiedeano il5 suo amore,
ella rispondea: No, mondo, creature, io non vi posso amare; il mio Dio è stato
il primo ad amarmi; è giusto dunque ch'io solo a Dio consacri tutto il mio
amore.

Sicché,
fratello mio, da una eternità6 ti ha amato il tuo Dio, e solo per amore
ti ha estratto dal numero di tanti uomini che potea creare, ed ha dato a te
l'essere e ti ha posto nel mondo. Per amor tuo ancora ha fatte tante altre
belle creature, acciocché ti servissero e ti ricordassero l'amore, ch'Egli t'ha
portato e che tu gli dei. «Coelum et terra», dicea 

- 331 -

S.
Agostino,7 «et omnia mihi dicunt, ut amem te». Quand'il santo guardava
il sole, la luna, le stelle, i monti, i fiumi, gli parea che tutti gli
parlassero e gli dicessero: Agostino, ama Dio, perché egli8 ha creato
noi per te, affinché tu l'amassi. L'Abbate Ransé9 fondatore della
Trappa, quando mirava le colline, i fonti, i fiori, dicea che tutte queste
creature gli ricordavano l'amore, che Dio gli avea portato. S. Teresa10
parimenti dicea che le creature le rinfacciavano la sua ingratitudine verso
Dio. S. Maria Maddalena de' Pazzi11 quando teneva in mano qualche bel
fiore o frutto, si sentiva da quello ferire come da una saetta il cuore d'amore
verso Dio, dicendo tra sé: Dunque il mio Dio ha pensato da un'eternità a crear
questo fiore, questo frutto, acciocché io12 l'amassi!

Di
più considera l'amore speciale, che Dio ti ha portato, in farti nascere in
paese cristiano e in grembo della vera Chiesa. Quanti nascono tra gl'idolatri,
tra' Giudei, tra' Maomettani,13 o tra gli eretici, i quali tutti si
perdono! Pochi sono quelli che tra gli uomini hanno la sorte di nascere, dove
regna la vera fede; e tra questi pochi il Signore ha eletto te. Oh che dono
immenso è questo dono della Fede! Quanti milioni di persone sono prive de'
sagramenti,14 di prediche, degli esempi de' buoni compagni, e di tutti
gli altri aiuti che vi sono nella nostra vera Chiesa per salvarsi! E Dio ha
voluto concedere a te tutti questi grandi aiuti senza alcuno15 tuo
merito, anzi prevedendo i tuoi demeriti; mentre allorché egli pensava a crearti
ed a farti queste grazie, già prevedea l'ingiurie che tu gli avevi da
fare.

- 332 -

Affetti e preghiere

O
sovrano Signore del cielo e della terra, infinito bene, infinita maestà, voi
che tanto avete amato gli uomini, come poi siete così disprezzato dagli uomini?
Ma tra questi uomini Voi, mio Dio, particolarmente avete amato me, favorendomi
con grazie così speciali, che non avete concedute a tanti; ed io vi ho
disprezzato più degli altri. Mi butto a' vostri piedi, o Gesù mio Salvatore,
«ne proiicias me a facie tua».16 Meriterei che mi discacciaste, per
l'ingratitudini che v'ho usate; ma Voi avete detto che non sapete discacciare
un cuore pentito che a Voi ritorna: «Eum, qui venit ad me, non eiiciam foras» (Io. 6. 37). Gesù mio, mi pento di avervi
offeso. Per lo passato vi ho sconosciuto, ora vi riconosco per mio Signore e
mio Redentore, che siete morto per salvarmi e per essere amato da me. Quando
finirò, Gesù mio, d'esservi ingrato? quando comincerò ad amarvi da vero? Ecco
oggi risolvo di amarvi con tutto il cuore, e di non amare altro che Voi. O
bontà infinita, io vi adoro per tutti coloro, che non vi adorano, e v'amo per
tutti coloro che non v'amano. In Voi credo, in Voi spero, Voi amo, a Voi tutto
mi offerisco; aiutatemi colla vostra grazia. Voi già sapete la mia debolezza.
Ma se Voi mi avete così favorito, quando io non vi amava, né desiderava
d'amarvi, quanto più debbo sperare nella vostra misericordia, ora che v'amo, né
altro desidero che amarvi? Signor mio, datemi il vostro amore, ma un amore
fervente, che mi faccia scordare di tutte le creature; un amore forte, che mi
faccia superare tutte le difficoltà per darvi gusto: un amore perpetuo, che non
si sciolga più tra me e Voi. Tutto spero a'17 meriti vostri, o Gesù
mio; e tutto spero alla vostra intercessione, o Madre mia Maria.

2 [14.] di numerare) numerare VR BR1 BR2.

3 [15.] Ier., 31, 3:
«attraxi te miserans».

4 [18.] Acta
SS. Bolland., De S. Agnete V. et M. (die XXI ian.); 2, Parisiis (s. a.),
715: «Discede a me, quia ab alio iam amatore praeventa sum, qui mihi satis
meliora te obtulit ornamenta, et annulo fidei suae subarrhavit me, longe te
nobilior et genere et dignitate».

5 [19.] le richiedeano il) la richiedevano del ND1 VR ND3 BR1 BR2.

6 [23.] una eternità) un'eternità VR BR1 BR2. 

7 [1.] S. AUGUST., Confessiones, l. X, c. 6; PL 32, 782: « Coelum et terra et omnia
quae in eis sunt, ecce undique mihi dicunt ut te amen». CSEL 33, 231.

8 [3.] perché egli) perch'egli VR BR1 BR2.

9 [4.] DE MARSOLLIER, La vie de Dom Anaud-Jean Le Bouthillier de
Rancé, l. VI, c. I; II, Paris 1703, 332: «Le creatures mêmes qui
l'environnent, l'avertissent incessamment de ce qu'il doit à Dieu; car enfin,
dit l'Abbé de la Trappe: Si les lieux et tout ce que l'univers enferme, vous
parlent incessamment de sa magnificence et de sa gloire, il vous disent en
même-tems l'obligation que nous avons de l'aimer».

10 [6.] S.
TERESA, Vita, c. IX: Op. spirituali, I, Venezia 1643, 38: «Mi
giova eziandio il vedere campagne, acque, fiori; e in queste cose trovano io
ricordanza del Creatore; dico che mi destavano, raccoglievano e mi servivano di
libro e di conoscimento della mia ingratitudine e peccati». Cfr. Libro de la vida, c. IX; Obras, I, Burgos 1915, 65.

11 [8.] PUCCINI V., Vita
della B. Maria Maddalena de' Pazzi, c. 69; Venezia 1642, 102: «Nel vedere
qualche pianta, o fiore, o pomo o altra cosa creata restava assorta nella
contemplazione».

12 [11.] acciocché io) acciocch'io VR.

13 [15.] Maomettani) Maumettani ND1
ND3.

14 [19.] sagramenti) sacaramenti VR BR1 BR2.

15 [22.] alcuno) alcun VR
BR1 BR2. 

16 [8.] Ps.,
50, 13.

17 [25.] spero a') spero per i VR BR1 BR2.

---

CONSIDERAZIONE XXXIII - DELL'AMORE DI DIOPUNTO II

 - - 332 -

PUNTO II

Ma
non solamente Iddio ci1 ha donate tante belle creature, Egli non si è
chiamato contento, se non giungeva a donarci anche se stesso. «Dilexit nos, et tradidit semetipsum pro nobis» (Gal. 2. 20).2 Il peccato 

- 333 -

maledetto aveaci fatta perdere la
divina grazia e 'l paradiso, e ci avea renduti3 schiavi dell'inferno;
ma il Figlio di Dio facendo stupire il cielo e la natura, volle venire in terra
a farsi uomo per riscattarci dalla morte eterna e farci ottenere la grazia e 'l
paradiso perduto. Che maraviglia sarebbe vedere un monarca fatto verme per
amore de' vermi? ma infinitamente maggiore dee essere in noi la maraviglia di
vedere un Dio fatto uomo per amore degli uomini. «Exinanivit
semetipsum, formam servi accipiens, et habitu inventus ut homo» (Phil. 2. 7). Un Dio vestito di carne!
«Et Verbum caro factum est» (Io. 1. 14). Ma cresce la maraviglia in vedere quel che poi ha fatto e patito
per nostro amore questo Figlio di Dio. Bastava per redimerci una sola goccia
del suo sangue, una lagrima, una semplice sua preghiera, poiché questa
preghiera essendo d'una persona divina, era d'infinito valore, ond'era
sufficiente a salvare tutto il mondo ed infiniti mondi. Ma no, dice il
Grisostomo,4 quel che bastava a redimerci, 

- 334 -

non bastava
all'amore immenso, che questo Dio ci portava: «Quod sufficiebat redemtioni, non
sufficiebat amori».

Egli
non solo volea salvarci, ma perché ci amava assai, voleva ancora essere amato
assai da noi; e perciò volle scegliersi una vita tutta colma di pene, e di
disprezzi, ed una morte la più amara fra tutte le morti, per farc'intendere
l'amore infinito, del quale ardeva verso di noi. «Humiliavit
semetipsum, factus obediens usque ad mortem, mortem autem crucis» (Phil. 2. 8). Oh eccesso dell'amore
divino, che tutti gli uomini e tutti gli angeli non arriveranno mai a
comprenderlo! Dico «eccesso», perché tale fu chiamato appunto da Mosè e da Elia
sul Taborre, parlando essi della passione di Gesu-Cristo: «Dicebant excessum
quem completurus erat in Ierusalem» (Luca
9. 31). «Excessus doloris, excessus amoris», dice S. Bonaventura.5 Se
'l Redentore non fosse stato Dio, ma un semplice nostro amico e parente, qual
maggior segno d'affetto avrebbe potuto dimostrarci che di morire per noi?
«Maiorem hac dilectionem nemo habet, ut animam suam ponat quis pro amicis suis»
(Io. 15. 13). Se Gesu-Cristo avesse
avuto a salvare il suo medesimo Padre, che più avrebbe potuto fare per suo
amore? Se, fratello mio, tu fossi stato Dio e 'l creatore di Gesu-Cristo, che
altro avrebbe potuto egli fare per te, che sagrificar la vita in mezzo ad un
mare di disprezzi e di dolori? Se il più vile uomo della terra avesse fatto per
voi quel che ha fatto Gesu-Cristo, potreste vivere senz'amarlo?

Ma
che dite? Credete voi all'incarnazione ed alla morte di Gesu-Cristo? Lo credete
e non l'amate? e potete pensare ad amare altra cosa fuori di Gesu-Cristo? Forse
dubitate, se egli v'ami? Egli, dice S. Agostino,6 a questo fine è
venuto in terra a patire e morire per voi, 

- 335 -

per farvi sapere l'immenso
amore che vi porta: «Propterea Christus advenit, ut cognosceret homo quantum
eum diligat Deus». Prima dell'incarnazione potea dubitare l'uomo, se Dio
l'amasse con tenerezza, ma dopo l'incarnazione e la morte di Gesu-Cristo, come
può più dubitarne? E qual maggior tenerezza poteva egli dimostrarvi del suo
affetto, che in sagrificar per voi la sua vita divina? Abbiam fatto l'orecchio
a sentir nominare creazione, redenzione, un Dio in una mangiatoia, un Dio su
d'una croce. Oh santa fede, illuminateci voi.

Affetti e preghiere

O
Gesù mio, vedo che7 Voi non avete avuto più che fare per mettermi in
necessità d'amarvi; vedo ch'io ho procurato colla mia ingratitudine di mettervi
in obbligo di abbandonarmi. Sia sempre benedetta la vostra pazienza, che tanto
mi ha sopportato. Io meriterei un inferno a posta per me, ma la morte vostra mi
dà confidenza. Deh fatemi ben conoscere il merito che avete Voi, o immenso
bene, d'essere amato, e l'obbligo che ho io d'amarvi. Io già sapeva che Voi,
Gesù mio, siete morto per me, e poi come ho potuto, oh Dio, vivere per tanti
anni scordato di Voi? Oh tornassi a vivere da principio gli anni che ho vivuti,
vorrei, Signore8 mio, darli tutti a Voi. Ma gli anni non ritornano, deh
fate che almeno questa vita che mi resta io la spenda tutta in amarvi e darvi
gusto. Caro mio Redentore, io v'amo con tutto il cuore, deh9 accrescete
Voi in me quest'amore; ricordatemi sempre quel che avete fatto per me e non
permettete ch'io viva a Voi più ingrato. No, non voglio più resistere a' lumi
che mi avete dati. Voi volete essere amato da me, ed io vi voglio amare. E chi
voglio amare se non amo un Dio, ch'è infinita bellezza, infinita bontà? un Dio
ch'è morto per me? un Dio che con tanta pazienza m'ha sofferto, ed invece di
castigarmi come io meritava, ha mutati i castighi in grazie e favori? Sì, che
v'amo, o Dio degno d'infinito amore, ed altro non sospiro né cerco, che di
vivere tutto occupato in amarvi, e scordato di tutto ciò che non siete Voi. O
carità infinita del mio Signore, soccorrete voi un'anima che anela d'esser
tutta vostra.

- 336 -

Soccorretemi
Voi, o gran Madre di Dio Maria, colla vostra intercessione; pregate Gesù che mi
faccia tutto suo.

1 [29.] ci) ti NS7.

2 [31.] Eph., 5, 2:
«Dilexit nos et tradidit semetipsum pro nobis». Gal., 2, 20: «Dilexit me et tradidit semetipsum pro me». 

3 [2.] Resi.

4 [15.] Il testo è molto discusso: chi l'attribuisce al
Crisostomo e chi al Crisologo. PACIUCCHELLI A., Discorsi morali sopra la Passione di N. S. Gesù Cristo, l. II,
disc. 3: Venezia 1664, 108: «E se voi domandate: E perché tante pene, e tanto
sangue, se una sola goccia, un solo dolore bastava per redimere il mondo. Vi
risponde S. Gio. Crisostomo: Quod sufficiebat redemptioni, non sufficiebat
amori (Ser. 128). È vero, che bastava per la redenzione, ma non era già
bastevole per contentare l'amor di Cristo». MANSI, op. cit., tr.
IV, disc. XI, n. 13; I, Venetiis 1703, 132 scrive
parimenti: «Ad hoc porro aliud responderi nequit nisi quod Chrysostomus
respondit: Quod sufficiebat redemptioni, non satis erat amori». Nota invece
MARCIANO G., Settimana sanguinosa, cons.
VII, Napoli 1712, 236: «Ma se bastante ella era alla redenzione, non bastava al
suo ardore, il quale voleva manifestare con un diluvio di sangue, qual fu
quello che sparse nel Calvario: Satis erat saluti, sed non amori, quod
sufficiebat redemptioni non satis erat amori...» (P. 252): «Mentre bastando per
tua redenzione spargerne sol una goccia, volle con tutto ciò spargerlo tutto
per la ragione che ti apporta s. Pier Crisologo dicendo che quod sufficiebat redemptioni,
non satis erat amori». E così ripete anche FINETI B., Riflessioni di spirito, c. 40, n. 3; Opere, IV, Venezia 1720, 198: «Risponde s. Pier Crisologo: Quod
satis fuit redemptioni, non satis fuit dilectioni». S. Alfonso nell'Amore dell'anime, c. II, n. 3; Napoli
1751, 25: Opere Ascetiche, V, Roma
1934, 27, sembra copiare il Paciucchelli; nel suddetto testo dell'Apparecchio alla morte omette il
riferimento, e nei Sermoni compendiati, ser.
IV, n. 2; Napoli 1771, 18, perplesso circa la vera paternità dice: «il
Crisostomo o altro autore antico». L'idea non manca negli scritti genuini del
Crisostomo, come nella Hom. in parab.
decem millia talent.; PG 51, 17: «Dilectionis enim natura satietatem non
novit». Si legge pertanto presso PS. PETRUS DAMIANUS, Sermo 47 de exaltatione s. Crucis; PL 144, 762: «Apud Dominum
misericordia, et copiosa apud eum redemptio (Ps. CXXIX, 7). Prorsus copiosa,
non stricta; quia largiter unda sanguinis de corpore Christi per quinque partes
emanavit. Sufficeret ad redemptionem orbis vel una pretiosissimi sanguinis
gutta; sed data est copia ut virtus diligentis in beneficii redundatione
clarescat». L'Autore è NICOLAUS di Clairvaux (cfr. Glorieux, 60). LOHNER
T., op. cit., tit. CXI; III, Venetiis 1708, 261: «S. Bonav. fer. VI in Paradiso: Suffecisset ad redemptionem humani generis minutissima
gutta sanguinis Christi, sed data est copia, ut ex inundatione beneficii virtus
innotesceret diligentis». Vedi anche GIARDINA A., op. cit., 39, n. 85. 

5 [13.] S. BONAVENTURA, Comment.
in Evang. Lucae, in c. IX, 31, n. 54: Opera,
VII, Ad Claras Aquas 1895, 234: «Excessus recte nominat Passionem, quia in
ea fuit excessus humilitatis… Fuit
etiam excessus paupertatis... Fuit excessus doloris... Fui etiam excessus amoris».

6 [27.] S. AUGUST., De cathechizandis rudibus, lib. unus, c. IV, n. 8; PL 40, 315:
«Maxime propterea Christus advenit, ut cognosceret homo quantum eum diligat
Deus». 

7 [12.] e vedo) vedo, om.
«e» NS7.

8 [20.] Signore) Signor VR
BR1 BR2.

9 [23.] deh) ma VR BR1
BR2.

---

CONSIDERAZIONE XXXIII - DELL'AMORE DI DIOPUNTO III

 - - 336 -

PUNTO III

Cresce
la maraviglia in vedere poi il desiderio, che avea Gesu-Cristo di patire e di
morire per noi. «Baptismo autem habeo baptizari (così Egli andava dicendo,
mentre viveva), et quomodo coarctor usquedum perficiatur» (Lucae 12. 50). Io debbo essere battezzato col battesimo del mio
medesimo sangue, e mi sento morire di desiderio che venga presto la mia
passione e morte, acciocché così l'uomo presto conosca l'amore ch'io gli porto.
Ciò fu ancora che gli fe' dire nella notte precedente alla sua passione:
«Desiderio desideravi hoc pascha manducare vobiscum» (Lucae 22. 15). Dunque,
dice S. Basilio di Seleucia,1 par che il nostro Dio non possa saziarsi
di amare gli uomini: «Hominum amore nequit expleri Deus» (S. Bas. cap. 416).

Ah
Gesù mio, gli uomini non v'amano, perché non pensano all'amore che voi avete
loro portato. Oh Dio, un'anima che considera un Dio morto per suo amore e con
tanto desiderio di morire per dimostrarle l'affetto che le portava, com'è
possibile che possa vivere senz'amarlo? «Caritas Christi urget
nos» (2. Cor. 5. 14). Dice S.
Paolo che non tanto quel che ha fatto ed ha patito Gesu-Cristo, ma l'amore che
ci ha dimostrato nel patire per noi, ci obbliga e quasi ci fa forza ad amarlo.
Ciò considerando S. Lorenzo Giustiniani2 esclamava: «Vidimus sapientem
prae nimietate amoris infatuatum!» Abbiam veduto un Dio, che per noi quasi è
impazzito per lo troppo amore che ci porta. E chi mai potrebbe credere, se la
fede non ce ne assicurasse, che il Creatore abbia voluto morire per le sue
creature? S. Maria Maddalena de' Pazzi3 in un'estasi ch'ebbe, portando
tra le mani 

- 337 -

un'immagine del Crocifisso, così appunto chiamava
Gesu-Cristo: Pazzo d'amore. «Sì, Gesù mio, (diceva)4 che tu sei pazzo
d'amore». E questo appunto ancora diceano i gentili, quando loro si predicava
la morte di Gesu-Cristo, la stimavano una pazzia da non potersi mai credere:
così attesta l'Apostolo: «Praedicamus Christum crucifixum, Iudaeis quidem
scandalum, gentibus autem stultitiam» (1.
Cor. 1. 23). E come mai, essi
diceano, un Dio felicissimo in se stesso, che di niuno ha bisogno, ha potuto
scendere in terra, farsi uomo e morire per amore degli uomini sue creature? Ciò
sarebbe lo stesso che credere un Dio divenuto pazzo per amore degli uomini. Ma
pure è di fede che Gesu-Cristo vero Figlio di Dio per amore di noi si è dato
alla morte: «Dilexit nos et tradidit semetipsum pro nobis» (Eph. 5. 2).

E
perché l'ha fatto? l'ha fatto, acciocché noi vivessimo non più al mondo, ma
solamente a quel Signore che ha voluto per noi morire. «Pro
omnibus mortuus est Christus, ut et qui vivunt, iam non sibi vivant, sed ei qui
pro ipsis mortuus est» (2. Cor. 5. 15). L'ha fatto, acciocché coll'amore che ci ha
dimostrato, Egli si guadagnasse tutti gli affetti de' nostri cuori. «In hoc Christus mortuus est, et resurrexit, ut mortuorum et vivorum
dominetur» (Rom. 14. 9). Quindi i santi,
considerando la morte di Gesu-Cristo, hanno stimato far poco in dar5 la
vita e tutto per amore d'un Dio così amante. Quanti nobili, quanti principi
hanno lasciato i parenti, le ricchezze, le patrie ed anche i regni, per
chiudersi in un chiostro a vivere al solo amore di Gesu-Cristo! Quanti martiri
gli han sagrificata la vita! Quante verginelle, rinunziando alle nozze de'
grandi, se ne sono andate giubilando alla morte, per render così qualche
ricompensa all'affetto d'un Dio morto per loro amore! E voi, fratello mio, che
avete fatto sinora per amore di Gesu-Cristo? Egli siccome è morto per li santi,
per S. Lorenzo, per S. Lucia, per S. Agnese, così è morto ancora per voi.
Almeno che pensate di fare nella vita che vi resta, e che Dio vi concede a fine
che l'amiate? Da oggi avanti rimirate spesso l'immagine del Crocifisso, e
guardandola ricordatevi dell'amore ch'egli vi ha portato, e dite fra voi:
Dunque Voi, mio Dio, siete morto per me? Fate almen questo (dico), e fatelo
spesso, che facendo così, non potrete far di meno di sentirvi dolcemente
costretto ad amare un Dio che vi ha tanto amato.

- 338 -

Affetti e preghiere

Ah
mio caro Redentore, è vero; perciò non v'ho amato, perché non ho pensato
all'amore che mi avete portato. Ah Gesù mio, vi sono stato troppo ingrato; Voi
avete data la vita per me con una morte la più amara di tutte le morti, ed io
ho potuto esservi così sconoscente, che neppure ho voluto pensarvi?
Perdonatemi; io vi prometto che da ogg'innanzi, amor mio crocifisso, Voi sarete
l'unico oggetto de' miei pensieri e di tutti gli affetti miei. Deh, quando il
demonio o il mondo mi presenta qualche pomo vietato, ricordatemi Voi, amato mio
Salvatore, le pene che avete sofferte per amor mio, acciocché io6 v'ami
e non vi offenda più. Ah che se un servo mio avesse fatto per me quel che avete
fatto Voi, non avrei animo di disgustarlo. Ed io ho avuto l'animo tante volte
di voltare le spalle a Voi, che siete morto per me. O belle fiamme d'amore, voi
che obbligaste un Dio a dare per me la vita, venite, infiammate, riempite tutto
il mio cuore e distruggete tutti gli affetti miei alle cose create. Ah mio
amato Redentore, com'è possibile che chi vi considera o nella mangiatoia di
Betlemme, o sulla croce nel Calvario, o nel Sagramento sugli altari, non
s'innamori di Voi? Gesù mio, io v'amo con tutta l'anima mia. Negli anni che mi
restano di vita, Voi sarete l'unico mio bene, l'unico mio amore. Mi bastano gli
anni infelici che miseramente ho vivuti scordato della vostra passione e del
vostro affetto. Io tutto a Voi mi dono, e se non so donarmi come debbo,
prendetemi Voi, e Voi regnate di tutto7 il mio cuore. «Adveniat regnum
tuum».8 Non di altri9 egli sia servo che del vostro amore;
d'altro non parli, d'altro non tratti, ad altro non pensi, altro non sospiri
che amarvi, e darvi gusto. Assistetemi Voi sempre colla vostra grazia,
acciocché io10 vi sia fedele. Ai vostri11 meriti io confido, o
Gesù mio.

O
Madre del bell'amore, fatemi amare assai questo vostro Figlio, ch'è così
amabile e che mi ha tanto amato. 

1 [13.] BASILIUS SELEUCIENS., Oratio V, n. 2; PG 85, 79: «Hominum
amore nequit expleri Deus».

2 [22.] S.
LAUR. IUSTIN., Sermo in festo Nativitatis
Domini; Opera, Venetiis 1721, 328: «Quamobrem, o dilectissimi, adeamus cum
fiducia, non ad thronum gloriae, sed ad diversorium humanitatis eius... Ibi
namque agnoscemus exinanitam maiestatem, verbum abbreviatum, solem carnis nube
obtectum, et sapientiam amoris nimietate infatuatam».

3 [27.] PUCCINI V., op.
cit., c. 86; Venezia 1642, 157-158: «Pigliava talvolta in questi eccessi
amorosi in mano un Crocifisso, e con l'istessa smania d'amore, correndo per il
monistero esclamava: O amore, o amore... Onde rivolta a quelle Suore diceva:
Non sapete voi 

care sorelle che il mio
Gesù altro non è che amore? anzi pazzo d'amore. Pazzo d'amore dico che sei, o
Gesù mio, e sempre lo dirò».

4 [2.] diceva) dicea VR
BR1 BR2.

5 [20.] in dar) di dar VR. 

6 [10.] acciocché io) acciocch'io VR.

7 [23.] regnate di tutto) regnate tutto VR.

8 [24.] Matth., 6, 10.

9 [24.] di altri) d'altri VR;
d'altro BR1 BR2.

10 [27.] acciocché io) acciocch'io VR. 

11 [27.] ai vostri) nei vostri VR BR1 BR2.

---

CONSIDERAZIONE XXXIV - DELLA SANTA COMUNIONE

 - - 340 -

CONSIDERAZIONE XXXIV
- DELLA SANTA COMUNIONE

«Accipite, et comedite: hoc est Corpus meum» (Matth. 26).1

1 [3.] Matth.,
26, 26.

---

CONSIDERAZIONE XXXIV - DELLA SANTA COMUNIONEPUNTO I

 - - 340 -

PUNTO I

Vediamo
1.2 il gran dono, ch'è il SS. Sagramento: 2. il grande amore, che Gesù
in tal dono ci ha dimostrato: 3.3 il gran desiderio di Gesù che noi
riceviamo questo suo dono. Consideriamo in primo luogo il gran dono che ci ha
fatto Gesu-Cristo, in darci tutto se stesso in cibo nella santa Comunione. Dice
S. Agostino4 ch'essendo Gesù un Dio onnipotente, non ha più che darci:
«Cum esset omnipotens plus dare non potuit». E qual tesoro più grande,
soggiunge S. Bernardino da Siena,5 può ricevere o desiderare un'anima,
che 'l sagrosanto Corpo di Gesu-Cristo? «Quis melior thesaurus in corde hominis
esse potest, quam Corpus Christi?» Gridava il profeta Isaia: «Notas facite
adinventiones eius» (Is.
12).6 Pubblicate, o uomini, le invenzioni amorose del nostro buon Dio.
E chi mai, se il nostro Redentore 

- 341 -

non ci avesse fatto questo dono,
chi mai (dico) di noi avrebbe potuto domandarlo? Chi avrebbe mai avuto l'ardire
di dirgli: Signore, se volete farci conoscere il vostro amore, mettetevi sotto
le specie7 di pane, e permetteteci che possiamo cibarci di Voi? Sarebbe
stata stimata pazzia anche il pensarlo. «Nonne insania videtur», dice S.
Agostino,8 «dicere, manducate meam carnem, bibite meum sanguinem?»
Quando Gesu-Cristo palesò a' discepoli questo dono del SS. Sagramento che volea
lasciarci, quelli non poterono arrivare a crederlo, e si partirono da Lui,
dicendo: «Quomodo potest hic carnes suas dare ad manducandum? Durus est hic sermo, et quis potest eum audire» (Io. 6. 61).9 Ma ciò che gli uomini non poteano mai immaginarsi, l'ha
pensato e l'ha eseguito il grande amore di Gesu-Cristo.

Dice
S. Bernardino10 che 'l Signore ci ha lasciato questo Sagramento per
memoria dell'affetto, ch'Egli ci ha dimostrato nella sua passione: «Hoc
Sacramentum est memoriale suae dilectionis». E ciò è conforme a quel che ci
lasciò detto Gesù stesso per S. Luca: «Hoc facite in meam commemorationem» (Luc. 22. 19). Non fu contento, soggiunge
S. Bernardino,11 l'amore del nostro Salvatore in sagrificar12
la vita per noi: prima di morire fu Egli costretto da questo suo stesso amore a
farci il dono più grande di quanti mai ci ha fatti, con donarci se medesimo in
cibo: «In illo fervoris excessu, quando paratus erat pro nobis mori, ab excessu
amoris maius opus agere coactus est, quam unquam operatus fuerat, dare nobis
Corpus in cibum» (S. Bern. Sen. to. 2. Serm. 54. a. 1. c. 1). Dice Guerrico
Abbate13 che Gesù in questo 

- 342 -

Sagramento14 fe' l'ultimo
sforzo d'amore: «Omnem vim amoris effudit amicis» (Serm. 5. de Ascens.). E
meglio l'espresse il Concilio di Trento,15 dicendo che Gesù
nell'Eucaristia cacciò fuori tutte le ricchezze del suo amore verso degli
uomini: «Divitias sui erga homines amoris velut effudit» (Sess. 13. cap. 2).

Qual
finezza d'amore, dice S. Francesco di Sales,16 si stimerebbe quella, se
un principe stando a mensa, mandasse ad un povero una porzione del suo piatto?
Quale poi, se gli mandasse tutto il suo pranzo? quale finalmente, se gli
mandasse un pezzo del suo braccio, acciocché se ne cibi? Gesù nella S.
Comunione ci dona in cibo non solo una parte del suo pranzo, non solo una parte
del suo corpo, ma tutto il suo corpo: «Accipite, et comedite; hoc est Corpus
meum».17 Ed insieme col suo corpo, ci dona anche l'anima e la sua
divinità. In somma (dice S. Gio. Grisostomo)18 dandoti Gesu-Cristo se
stesso nella S. Comunione, ti dona tutto quello che ha e niente si
riserva:19 «Totum tibi dedit, nihil sibi reliquit»; ed un altro
autore20 scrive:21 «Deus in Eucharistia totum quod est et habet,
dedit nobis». Ecco che quel gran Dio, che il mondo non può capire (ammira S.
Bonaventura)22 si fa nel SS. Sagramento nostro prigioniero: «Ecce quem
mundus capere non 

- 343 -

potest, captivus noster est». E se il Signore
nell'Eucaristia ci dona tutto se stesso, come possiamo temer ch'Egli abbia poi
a negarci alcuna grazia che gli domandiamo? «Quomodo non etiam cum illo omnia
nobis donavit?» (Rom. 8. 32).

Affetti e preghiere

O
Gesù mio, e chi mai v'ha indotto a donarci Voi stesso in cibo? E che mai vi
resta più da darci dopo questo dono, per obbligarci ad amarvi? Ah Signore,
dateci luce e fateci conoscere, qual'eccesso è stato mai questo, di ridurvi in
cibo per unirvi con noi poveri peccatori. Ma se Voi tutto a noi vi donate, è
ragione che noi ancora ci doniamo tutti a Voi. O mio Redentore, e com'io ho
potuto offendere Voi, che tanto mi avete amato? e che non avete avuto più che
fare per guadagnarvi il mio amore? Vi siete fatt'uomo per me, siete morto per
me, vi siete fatto cibo mio; ditemi che più vi restava da fare? V'amo, bontà
infinita; v'amo, amore infinito. Signore, venite spesso all'anima mia,
infiammatemi tutto del vostro santo amore; e fate ch'io mi scordi di tutto, per
non pensare e non amare altro che Voi.

Maria
SS., pregate per me, e Voi colla vostra intercessione rendetemi degno di
ricevere spesso il vostro Figlio sacramentato.

2 [5.] 1. 2., om. VR BR1 BR2.

3 [6.] 3., om. VR BR1 BR2.

4 [9.] CONTENSON V., Theol.
mentis et cordis, l. IX, diss. praeambula, c. I, spec. 3; t. VI, Lugduni
1681, 23: «Ut eleganter ait Augustinus, tract. in Ioan.: Cum Deus sit
omnipotens, plus dare non potuit; cum sit sapientissimus, plus dare nescivit;
cum sit ditissimus, plus dare non habuit». SOMMI
T., Annuale, Roma 1669, 175: «In
guisa che conchiude S. Agostino (In Ioan. Tract. 84): Audeo dicere, cum Deus
sit omnipotens, plus dare non potuit; cum sit ditissimus plus dare non habuit;
cum sit sapientissimus, plus dare nescivit». MANSI, Bibl. mor. praed., tr. 36, disc. 8, n. 7; II, Venetiis 1703, 201,
col. I: «Cuius eminentiam profundius contemplans S. Augustinus, non dubitavit
asserere (tr. 84 in Ioan.), dum ait: Audeo dicere quod Deus, cum sit
omnipotens, plus dare non potuit, cum sit sapientissimus, plus dare nescivit,
cum sit ditissimus, plus dare non habuit». Cfr. LOHNER T., op. cit., tit. 52, parag. 3, n. 32, ove cita: «S. Aug. in Ioan. tr. 48»; ROGACCI B., Dell'uno necessario, p. I, c. 24; I, Venezia 1718, 575; BARBIERI G.
F., op. cit., cons. XI; II, Venezia
1739, 199. Il testo però manca nei luoghi indicati di s. Agostino.

5 [11.] S.
BERNARDINUS SEN., Sermones eximii de
Christo Domino, sermo 12 De SS. Eucharistiae Sacramento, a. I,
c. 4; Opera, Venetiis 1745, 67, col.
I: «Quis enim melior thesaurus in corde hominis esse potest, quam Corpus Domini
nostri Iesu Christi humili devotione susceptum?» Cfr. PACETTI D., op. cit., 33.

6 [15.] Is., 12,
14. 

7 [4.] specie) spezie. BR2.

8 [6.] S. AUGUST., Enarrat. in Ps. XXXIII, sermo I, n. 8; PL 36, 305: «Nonne videtur
insania: Manducate carnem meam et bibite sanguinem meum? Et dicens: Quicumque
non manducaverit carnem meam et biberit sanguinem meum, non habebit in se vitam
quasi insanire videtur». Cfr. CC 38, 279.

9 [11.] Io., VI, 53: «Litigabant ergo
Iudaei ad invicem, dicentes: Quomodo potest hic nobis carnem suam dare ad
manducandum?» Ibid., 61:
«Multi ergo audientes ex discipulis eius, dixerunt: Durus est hic sermo, et
quis potest eum audire?» 

10 [13.] S.
BERNARDINUS SEN., Quadrag. de Evang.
aeterno, sermo 54, a. I; Opera, II,
Venetiis 1745, 328: «Hoc sacramentum memoriale est suae dilectionis». Cfr. Opera omnia, V, Ad Claras Aquas 1956, 7.

11 [18.] S. BERNARDINUS SEN., ibid., 329: «In illo fervoris excessu, quando paratus erat pro
nobis in mortem tradere vitam suam, ab excessu amoris maius opus agere coactus
est, quam umquam operatus fuit ab origine mundi, dare nobis corpus in cibum et
sanguinem suum in potum». Cfr. Op. omnia,
V, 7.

12 [18.] sagrificar) sacrificar) VR BR1 BR2.

13 [24.] GUERRICUS Ab., Sermo in die Ascensionis Domini, n. 1;
PL 185, 155: «Tum enim propemodum omnem vim amoris effudit amicis, antequam
etiam ipse sicut aqua effunderetur pro inimicis». 

14 [1.] sagramento) sacramento VR BR1 BR2.

15 [3.] Concil. Trident.,
Sessio XIII, Decretum de SS. Eucharistiae Sacramento, c. 2: «Hoc Sacramentum
instituit, in quo divitias sui erga homines amoris velut effudit».

16 [6.] S.
FRANÇOIS DE SALES, Sermons, XX sur le
Saint-Sacrement; Oeuvres, VII, Annecy
1896, 182-83; «Que si un si grand Seigneur nous eut invité sans autre, encore devions
nous y aller le prenant a honneur... Mai outre ce, le banquet été excellent;
car la viande est la plus precieuse. Caro mea vere est
cibus».

17 [12.] Matth., XXVI,
26.

18 [14.] CHRYSOST., Expositio in Ps. 44, n. 11; PG 55, 200: «Ipse enim est Dominus tuus
et pater, et ipse omnia tibi dedit». Il concetto è familiare
al Crisostomo, come può vedersi in altri suoi scritti: cfr. In Matthaeum, hom. 25, n. 3; PG 57,
332-332; In Matthaeum, hom. 76, n. 5;
PG 58, 700, ecc.

19 [15.] riserva) riserba VR
BR1 BR2.

20 [16.] un altro autore) l'Angelico ND1 ND3 BR1 BR2; l'Angelo VR.

21 [16.] Autore incerto, Opusc.
63 de beatitudine, c. 2; Opera S.
Thomae, XVII, Romae 1570, f. 99, col. 1: «Deus Pater corpus et sanguinem
dilecti unigeniti Filii sui Domini nostri Iesu Christi sub specie panis et vini
ad delectabilem refectionem animarum tam continue ministravit, in quo totum
quod ipse est, et habet cum Spiritu Sancto, in summo dedit». I critici
considerano oggi spurio quest'opuscolo: cfr. Opuscula theologica, I, Taurini 1954, XV. S. Alfonso sospettando
dell'autenticità, mutò l'Angelico posto nelle prime edizioni napoletane e
venete in «un altro autore» nelle ristampe curate a Napoli nel 1777 e 1780.

22 [18.] Ps. BONAVENTURA, Expositio
Missae, c. IV; Opera, VII,
Lugduni 1668, 78. Gli editori moderni ritengono che questo scritto non
appartiene a S. Bonaventura: cfr. Opera, VIII,
Ad Claras Aquas 1898, p. CXIII.

---

CONSIDERAZIONE XXXIV - DELLA SANTA COMUNIONEPUNTO II

 - - 343 -

PUNTO II

Consideriamo
in secondo luogo il grande amore, che Gesu-Cristo in tal dono ci ha dimostrato.
Il SS. Sagramento è un dono fatto solamente dall'amore. Fu necessario già per
salvarci, secondo il decreto divino che il Redentore morisse, e col sagrificio
della sua vita soddisfacesse la divina giustizia per li nostri peccati; ma che
necessità vi era che Gesu-Cristo dopo esser morto si lasciasse a noi in cibo?
Ma così volle l'amore. Non per altro, dice S. Lorenzo Giustiniani,1
Egli istituì 

- 344 -

l'Eucaristia, se non «ob suae eximiae caritatis indicium»,
se non per farci intendere l'immenso amor2 che ci porta. E questo è
appunto quel che scrisse S. Giovanni: «Sciens Iesus, quia venit hora eius, ut
transeat ex hoc mundo ad Patrem, cum dilexisset suos, in finem dilexit eos» (Io. 13. 1). Sapendo Gesù esser giunto
già il tempo di partirsi da questa terra, volle lasciarci il segno più grande
del suo amore, che fu questo dono del SS. Sagramento; ciò appunto significano
quelle parole, «in finem dilexit eos», cioè «extremo amore, summe dilexit eos»,
così3 spiega Teofilatto4 col Grisostomo.

E
si noti quel che notò l'Apostolo che il tempo in cui volle Gesu-Cristo
lasciarci questo dono, fu il tempo della sua morte. «In qua
nocte tradebatur, accepit panem, et gratias agens fregit, et dixit: Accipite et
manducate, hoc est Corpus meum» (1. Cor. 11).5 Allorché gli uomini gli
apparecchiavano flagelli, spine e croce per farlo morire, allora voll'Egli
l'amante Salvatore lasciarci quest'ultimo segno del suo affetto. E perché in
morte, e non prima istituì questo Sagramento? Dice S. Bernardino6 che
ciò lo fece, perché i segni d'amore che dimostransi dagli amici in morte, più
facilmente restano a memoria, e si conservano più caramente: «Quae in fine in
signum amicitiae celebrantur, firmius memoriae imprimuntur, et cariora
tenentur».7 Gesu-Cristo, dice il santo, già prima in molti modi s'era a
noi donato: s'era dato per compagno, per maestro, per padre, per luce, per
esempio e per vittima; restava l'ultimo grado d'amore, ch'era il darsi a noi in
cibo, per unirsi tutto con noi, come si unisce il cibo con chi lo prende;

- 345 -

e questo fec'egli dandosi a noi nel SS. Sagramento: «Ultimus gradus
amoris est, cum se dedit nobis in cibum, quia dedit se nobis ad omnimodam
unionem, sicut cibus et cibans invicem uniuntur». Sicché non fu contento il
nostro Redentore di unirsi solamente alla nostra natura umana, volle con questo
Sagramento trovare il modo d'unirsi anche ad ognuno di noi in particolare.

Dicea
S. Francesco di Sales:8 «In niun'altra azione può considerarsi il
Salvatore né più tenero, né più amoroso, che in questa, nella quale si
annichila, per così dire, e si riduce in cibo per penetrare l'anime nostre, ed
unirsi al cuore de' suoi fedeli». Sicché, dice S. Gio. Grisostomo,9 a
quel Signore, a cui non ardiscono gli Angeli di fissare gli occhi, «Huic nos
unimur, et facti sumus unum corpus, et una caro». Qual pastore mai (soggiunge
il santo) pasce le sue pecorelle col proprio sangue? anche le madri danno i
loro figli alle nutrici ad alimentarli, ma Gesù nel Sagramento ci alimenta col
suo medesimo sangue e a Sé ci unisce: «Quis pastor oves proprio pascit cruore?
Et quid dico pastor? Matres multae sunt, quae filios aliis tradunt
nutricibus; hoc autem ipse non est passus, sed ipse nos proprio sanguine
pascit» (Hom. 60). E perché farsi nostro cibo? perché (dice il santo) ardentemente ci amò,
e così volle tutto unirsi e farsi una stessa cosa con noi: «Semetipsum nobis
immiscuit, ut unum quid simus; ardenter enim amantium hoc est» (Hom.
61).10 Quindi Gesu-Cristo ha voluto fare il più grande di tutti i
miracoli: «Memoriam fecit mirabilium suorum, 

- 346 -

escam dedit timentibus
se» (Psal. 110),11 affin di
soddisfare il desiderio che avea di star con noi e di unire in uno il nostro
col suo SS. Cuore. «O mirabilis dilectio tua (esclama S. Lorenzo
Giustiniani),12 Domine Iesu, qui tuo corpori taliter nos incorporari
voluisti, ut tecum unum cor, et animam unam haberemus inseparabiliter
colligatam!»

Quel
gran servo di Dio, il P. della Colombière,13 dicea così: Se qualche
cosa potesse smuovere la mia fede sul mistero dell'Eucaristia, io non dubiterei
della potenza, ma dell'amore più presto che Dio ci dimostra in questo
Sagramento. Come il pane diventi Corpo di Gesù, come Gesù si ritrovi in più
luoghi, dico che Dio può tutto. Ma se mi chiedete14 come Dio ami a tal
segno l'uomo, che voglia farsi cibo suo? altro non so rispondere che non
l'intendo, e che l'amore di Gesù non può comprendersi. Ma, Signore, un tale
eccesso d'affetto di ridurvi in cibo, par che non convenisse alla vostra
maestà. Ma risponde S. Bernardo15 che l'amore fa scordare l'amante
della propria dignità: «Amor dignitatis nescius». Risponde parimente il
Grisostomo16 che l'amore non va cercando ragion di convenienza, quando
tratta di farsi conoscere all'amato; egli non va dove conviene, ma dov'è
condotto dal suo desiderio: «Amor ratione caret, et vadit quo ducitur, non quo
debeat» 

- 347 -

(Serm. 147). Avea ragione dunque S. Tommaso
l'Angelico17 di chiamar questo Sagramento, Sagramento d'amore, e pegno
d'amore: «Sacramentum caritatis, caritatis pignus» (Opusc. 58). E S.
Bernardo18 di chiamarlo, «Amor amorum». E S. M. Maddalena de'
Pazzi19 di chiamare il giorno di Giovedì santo, in cui fu istituito
questo Sagramento, «il giorno dell'amore».

Affetti e preghiere

O
amore infinito di Gesù, degno d'infinito amore! Deh quando, Gesù mio, io vi
amerò, come Voi avete amato me? Voi non avete più che fare, per farvi da me
amare; ed io ho avuto l'animo di lasciare Voi bene infinito, per rivolgermi a'
beni vili e miserabili! Deh illuminatemi, o mio Dio, scopritemi sempre più le
grandezze della vostra bontà, acciocché io20 tutto m'innamori di Voi e
mi affatichi a darvi gusto. Io v'amo, Gesù mio, mio amore, mio tutto, e voglio
spesso unirmi con Voi in questo Sagramento, per distaccarmi da tutto, ed amare
Voi solo, mia vita. Soccorretemi Voi, o mio Redentore, per li meriti della
vostra passione.

Aiutatemi
ancora Voi, o Madre di Gesù e madre mia; pregatelo che m'infiammi tutto del suo
santo amore.

1 [27.] S. LAUR. IUSTIN., De Christi corpore sermo; Opera, Venetiis
1721, 390: «Misericors utique Dominus in se, et nostri miserator, corporis sui
sacramentaliter escam praebens suorum, quae praecesserant, mirabilium specialem
nobis voluit exhibere memoriam. Nonne mirabile caritatis indicium exstitit». 

2 [2.] amor) amore BR2.

3 [9.] così) come VR.

4 [9.] THEOPHILACTUS, Enarratio
in Evang. Ioannis, in c. XIII, I: PG 124, 446: «Hos igitur suos... in finem
dilexit, hoc est perfectam erga illos charitatem declaravit». CHRYSOST., In Ioan. hom. 70, n. 1; PG 59, 382: «In
finem dilexit eos, hoc significat: nihil praetermisit eorum quae ardenter
amantem oportet facere... Maiora in extremo facit, ut eorum caritatem augeat».

5 [13.] I Cor., 11,
23, 24.

6 [17.] S. BERNARDINUS SEN., Quadr. de Evang. aeterno, sermo 54, a. I, c. I; Opera, II, Venetiis 1745, 329: «Quae in
fine mutuorum recessuum inter amicos, in signum perpetuae amicitiae ac memoriae
celebrantur, fortius ac firmius memoria imprimuntur, et cariora tenentur atque
servantur». Cfr. Op. omnia, V, Ad
Claras Aquas 1956, 7.

7 [20.] S.
BERNARDINUS SEN., ibid., 335:
«Ultimus gradus amoris est, cum Christus se dedit nobis in cibum, qui dedit se
nobis ad omnimodam unionem et transformationem… Nam datur nobis ut homo fiat
deiformis. Nam, sicut cibus et cibans invicem uniuntur, sic digne illum
suscipiens in ipsum per ardentissimum amorem totaliter transformantur et
deiformis efficitur». Op. omnia, V, Ad
Claras Aquas 1956, 28-29. 

8 [7.] S. FRANCESCO DI SALES, Introduzione alla vita divota, p. II, c. 21; Roma 1740, 146: «Il
Salvatore non può essere considerato in alcuna azione né più amoroso, né più
tenero che in questa, nella quale s'annichila, per così dire, e si riduce in
cibo, per penetrare le anime nostre, ed unirsi al cuore ed al corpo de' suoi fedeli».
Cfr. Oeuvres, III, Annecy 1893, 121.

9 [10.] Il
testo proviene ad litteram dall'antica ufficiatura liturgica della Dominic. infra oct. SS. Corporis Christi, II
noct., lect. VI con la citazione (Hom. 60 ad pop. Antioch.). Cf. CHRYSOST., In Matthaeum, hom. 82, n. 5; PG 58,
743-744: «Quod angeli tremunt videntes, nec sine metu respicere ob fulgorem
inde manantem, eo nos alimur, huic commiscemur, factique sumus Christi unum
corpus et una caro… Quis pastor oves proprio pascit cruore? Et quid dico
pastor? Matres multae sunt quae, post
partus dolores, filios aliis radunt nutricibus: hoc autem ipse non est passus,
sed ipse nos proprio sanguine pascit, et per omnia nos sibi coaugmentat».

10 [22.] Dal Sabb. infra oct. Corp. Christi, II noct., lect. IV (Hom. 61 ad Pop. Antioch.). Cfr.
CHRYSOST., In Ioannem, hom. 46, nn.
2-3; PG 59, 260: «Semetipsum nobis immiscuit suumque corpus in nos
contemperavit, ut unum quid simus, sicut corpus coniunctum. Ardenter enim amantium indicium hoc est». 

11 [1.] Ps., 110,
4-5: «Memoriam fecit mirabilium suorum, misericors et miserator Dominus. Escam
dedit timentibus se».

12 [3.] S. LAUR. IUSTIN., De
incendio divini amoris, c. V; Opera, Venetiis
1721, 621: «O quam mirabilis est dilectio tua, Domine Iesu, qui antequam
ascenderes in caelum... ut te qui velit, habeat in altari, et tuo corpori
aliter nos incorporari voluisti, et sanguine potare pretioso, ut sic tuo
inebriati amore, tecum unum cor, et unam animam haberemus inseparabiliter
colligatam».

13 [6.] LA COLOMBIÈRE Cl., Sermoni
sacri, serm. 20 per il giorno del Corpus Domini; I, Venezia 1710, 192: «Se
alcuna cosa potesse smovere la mia fede intorno a questo mistero, ciò non
sarebbe altrimente ch'io dubitassi di quella infinita potenza che Dio vi
dimostra, ma più tosto l'amor estremo che in esso ci ha voluto manifestare.
Come possa essere che quello che è pane diventi carne senza lasciar di parer
pane: come il corpo d'un uomo si trovi allo stesso tempo in più luoghi. Come
possa star racchiuso dentro uno spazio poco men che invisibile: a tutto questo
basta ch'io risponda che Dio può tutto. Ma se mi si dimanda come possa Dio
amare una creatura così debole, così imperfetta, tanto miserabile com'è l'uomo,
che l'ami con passione, con trasporto, che per quest'ultimo abbia quelle
premure, che un uomo non avrebbe per un altro uomo: confesso il vero che a
questo non ho risposta, e ch'è una verità questa che non so capire».

14 [10.] Ma se mi chiedete) om.
erronea in NS7.

15 [14.] S. BERNARDUS, In
Cantica, sermo 64, n. 10; PL 183, 1088.

16 [16.] CHRYSOL., Sermo
147; PL 52, 595: «Amor ignorat iudicium, ratione caret, modum nescit...
Amor nisi ad desiderata pervaserit, necat amantem; et ideo vadit quo ducitur,
non quo debeat». È evidente lo scambio del «Crisologo» nel «Crisostomo». 

17 [1.] BAGNATI SIMONE, Finezze
eucaristiche, sermoni panegirico-morali dell'augustissimo Sagramento
dell'Eucarisita, serm. XV; Napoli 1724, 184: «È una lega tutta fior d'amore,
d'un Dio amante del genere umano, chiamato per antonomasia dal Dottore
Angelico: Sacramentum charitatis: summae Christi charitatis pignus est. Opusc.
58, c. 25». Cfr. Opera S. Thomae, XVII
(Opusc. 58 de Sacramento altaris, c. 25), Romae 1570, f. 56, col. 3: «Nominatur
enim quandoque verus panis, quandoque sacramentum altaris, quandoque
sacramentum caritatis». Ibid., c.
5, f. 45, col. I: «Et oves quas redemerat carnis suae alimento satiaret, et in
hoc est expressio summae largitatis et praecipui amoris». La
critica moderna rigetta senz'altro come spurio quest'opuscolo: cfr. Opuscula theologica S. Thomae, I,
Taurini 1954, XV. Non manca tuttavia il concetto nell'Angelico: S. THOMAS, Summa theol., III pars, q. 75, a. I, c.:
«Maximae caritatis signum, et nostrae spei sublevamentum».

18 [3.] Ps.
BERNARDUS, Sermo de excellentia SS.
Sacramenti, n. 10; PL 184, 987: «Potestne aestimare quale vel quantum est
hoc sanctum sanctorum, et sacramentum sacramentorum, amor amorum, dulcedo
omnium dulcedinum?» Questo scritto fu attribuito un tempo a s.
BERNARDO, ma è di Autore incerto (cfr. Glorieux,
72).

19 [4.] PUCCINI V., op.
cit., c. 92; Venezia 1642, 170: «Parlava di questo SS. Sagramento con gran
tenerezza d'amore; il giovedì, che fu quel giorno, in cui fu da Gesù istituito,
lo chiamava il dì dell'amore; e avea particolare desiderio, che in questo
giorno le sorelle si comunicassero».

20 [13.] acciocché io) acciocch'io VR.

---

CONSIDERAZIONE XXXIV - DELLA SANTA COMUNIONEPUNTO III

 - - 348 -

PUNTO III

Consideriamo
in terzo luogo il gran desiderio di Gesu-Cristo che noi lo riceviamo nella
santa Comunione: «Sciens Iesus quia venit hora eius» (Io. 13. 1). Ma come potea Gesù chiamare «ora sua» quella notte, in
cui doveva darsi principio alla sua amara passione? Sì, Egli la chiama «ora
sua», perché in quella notte dovea lasciarci questo divin Sagramento, per
unirsi tutto coll'anime sue dilette. E questo desiderio gli fe' dire allora:
«Desiderio desideravi hoc Pascha manducare vobiscum» (Luc. 22).1 Parole
con cui volle il Redentore farc'intendere la brama, che avea di congiungersi
con ognuno di noi in questo Sagramento. «Desiderio desideravi», così gli fa
dire l'amore immenso ch'Egli ci porta, dice S. Lorenzo Giustiniani:2
«Flagrantissimae caritatis est vox haec». E volle lasciarsi sotto le specie di
pane, acciocché ognuno potesse riceverlo; se si fosse posto sotto la specie di
qualche cibo prezioso, i poveri non avrebbero avuta la facoltà di prenderlo; e
se anche sotto le specie di altro cibo non prezioso, al meno quest'altro cibo
forse non sarebbesi trovato in tutt'i luoghi della terra; ha voluto Gesù
lasciarsi sotto le specie di pane, perché il pane costa poco, e si ritrova da
per tutto, sicché tutti in ogni luogo posson trovarlo e riceverlo.

Per
questo gran desiderio che ha il Redentore d'esser ricevuto da noi, non solo
Egli ci esorta a riceverlo con tanti inviti: «Venite, comedite panem meum, et
bibite vinum quod miscui vobis» (Prov.
9. 5): «Comedite amici, et bibite, et inebriamini carissimi» (Cant. 5. 1): ma ce l'impone per
precetto: «Accipite, et comedite, hoc est Corpus meum» (Matth. 26).3 Di più affìnché noi andiamo a riceverlo, ci
alletta colla promessa della vita eterna: «Qui manducat meam carnem, habet
vitam aeternam» (Io. 6. 54). «Qui
manducat hunc panem, vivet in aeternum» (Ibid.
58). E se no, ci minaccia l'esclusione dal paradiso: «Nisi manducaveritis
carnem Filii hominis, non habebitis vitam in vobis» (Ib. 53). Questi inviti, promesse e minacce tutte nascono dal
desiderio che ha Gesu-Cristo di unirsi con noi in questo sagramento. E questo
desiderio, nasce dal grande amore ch'egli ci porta, 

- 349 -

poiché (come dice
S. Francesco di Sales)4 il fine dell'amore altro non è che unirsi
all'oggetto amato; e perché in questo sagramento Gesù tutto si unisce
all'anima: «Qui manducat meam carnem, et bibit meum sanguinem, in me manet, et
ego in illo» (Io. 6. 35): perciò,
Egli tanto desidera che noi lo riceviamo. Non si trova ape (disse un giorno il
Signore a S. Metilde)5 che con tanto impeto d'amore6 si gitta
sopra de' fiori per succhiarne il mele,7 con quanto io vengo a
quest'anime che mi desiderano.

Oh
se intendessero i fedeli il gran bene che porta all'anima la Comunione! Gesù è
il Signore di tutte le ricchezze, mentre il Padre l'ha fatto padrone di tutto.
«Sciens Iesus, quia omnia dedit ei Pater in manus» (Io. 13. 3). Onde quando viene Gesu-Cristo in un'anima nella santa
Comunione, porta Egli seco tesori immensi di grazie. «Venerunt autem mihi omnia
bona pariter cum illa», dice Salomone, parlando della Sapienza eterna (Sap. 7. 11).

Dicea
S. Dionisio8 che il SS. Sagramento ha una somma virtù di santificare
l'anima: «Eucharistia maximam vim habet perficiendae sanctitatis». E S.
Vincenzo Ferrerio9 lasciò scritto che più profitta l'anima

- 350 -

con una Comunione, che con una settimana di digiuni in pane ed acqua.
La Comunione, come insegna il Concilio di Trento,10 è quel gran
rimedio, che ci libera dalle colpe veniali, e ci preserva dalle mortali:
«Antidotum quo a culpis quotidianis liberemur, et a mortalibus praeservemur»
(Trid. Sess. 13. c. 2). Onde S. Ignazio martire11 chiamò il SS.
Sagramento: «Pharmacum immortalitatis». Disse Innocenzo III12 che
Gesu-Cristo colla passione ci liberò dalla pena del peccato, ma coll'Eucaristia
ci libera dal peccare: «Per Crucis mysterium liberavit nos a potestate peccati,
per Eucharistiae sacramentum liberat nos a potestate peccandi».

In
oltre questo Sagramento accende il divino amore. «Introduxit me Rex in cellam
vinariam, ordinavit in me caritatem. Fulcite me floribus, stipate me malis,
quia amore langueo» (Cant.
2).13 Dice S. Gregorio Nisseno14 che appunto la Comunione è
questa cella vinaria, dove l'anima è talmente inebriata dal divino amore, che
si scorda della terra e di tutto il creato; e ciò è propriamente il languire di
santa carità. Diceva anche il Ven. P. Francesco Olimpio Teatino,15 che
niuna cosa val tanto ad infiammarci d'amore verso Dio, quanto la S. Comunione.

Iddio
è amore, ed è fuoco d'amore. «Deus caritas est» (Io. 4. 8).16 «Ignis consumens
est» (Deuter. 4. 24). E questo fuoco
d'amore venne 

- 351 -

il Verbo eterno ad accendere in terra: «Ignem veni
mittere in terram et quid volo nisi ut accendatur?» (Luc. 12. 49). Ed oh che belle fiamme di santo amore accende Gesù
nell'anime, che con desiderio lo ricevono in questo Sagramento! S. Caterina da
Siena17 vide un giorno in mano di un sacerdote Gesù Sagramentato, come
una fornace d'amore, da cui si maravigliava poi la santa, come da tanto
incendio non restassero arsi18 ed inceneriti tutti i cuori degli
uomini. S. Rosa di Lima19 dicea che in comunicarsi pareale di ricevere
il sole, onde mandava tali raggi dal volto, che abbagliavano la vista, ed
usciva tal calore dalla bocca, che chi le porgeva a bere dopo la Comunione,
sentivasi scottar la mano, come l'accostasse ad una fornace. S. Venceslao
re20 col gir solamente visitando il SS. Sagramento, s'infiammava
anch'esternamente di tanto ardore, che il suo servo che l'accompagnava,
camminando sulla neve, metteva i piedi sulle pedate del santo, e così non
sentiva freddo. «Carbo est Eucharistia», 

- 352 -

diceva il
Grisostomo,21 «quae nos inflammat, ut tanquam leones ignem spirantes ab
illa mensa recedamus facti diabolo terribiles». Dicea il santo che il SS.
Sagramento è un fuoco che infiamma, sicché dovressimo22 partir
dall'altare spirando tali fiamme d'amore, che il demonio non avesse più animo
di tentarci.

Ma
dirà taluno: Io perciò non mi comunico spesso, perché mi vedo freddo nel divino
amore. Ma costui, dice Gersone,23 farebbe lo stesso che taluno, il
quale non volesse accostarsi al fuoco, perché si sente freddo. Quando più
dunque ci sentiamo freddi, tanto più dobbiamo accostarci spesso al SS.
Sagramento, sempre che abbiamo desiderio di amare Dio. «Se vi dimandano (scrive
S. Francesco di Sales24 nella sua «Filotea», cap. 21), perché vi
comunicate tanto spesso? Dite loro che due sorte di persone devono comunicarsi
spesso, i perfetti e gl'imperfetti: i perfetti per conservarsi nella
perfezione, e gl'imperfetti per giungere alla perfezione». E S.
Bonaventura25 parimente dice: «Licet tepide, tamen confidens de
misericordia Dei accedas. Tanto magis eget medico, quanto quis senserit se
aegrotum» (De Prof. rel. c. 78). E Gesu-Cristo disse a S. Metilde: «Quando dei
comunicarti, desidera tutto quello amore che mai un cuore ha avuto verso di me,
ed io lo riceverò 

- 353 -

come tu vorresti26 che fosse un tal amore»
(Appr. Blos. in Concl. An. fidel. c. 6. n. 6).27

Affetti e preghiere

O
innamorato dell'anime, Gesù mio, a Voi non resta da darci maggiori prove
d'amore, per dimostrarci che ci amate. E che altro vi resta da inventare, per
farvi da noi amare? Deh fate, o bontà infinita, ch'io v'ami da oggi avanti con
tutte le forze e con tutta la tenerezza. E chi dee amare il mio cuore con
maggior tenerezza, che Voi, mio Redentore, che dopo aver data la vita per me,
mi date tutto Voi stesso in questo Sagramento? Ah mio Signore, mi ricordass'io
sempre del vostro amore, per dimenticarmi di tutto e amar solo Voi, senza
intervallo, senza riserva!28 V'amo, Gesù mio, sopra ogni cosa, e solo
Voi voglio amare. Discacciate vi prego dal mio cuore tutti gli affetti, che non
sono per Voi. Vi ringrazio che mi date tempo d'amarvi e di piangere i disgusti
che vi ho dati. Gesù mio, io desidero che Voi siate l'unico oggetto di tutti
gli affetti miei. Soccorretemi Voi e salvatemi; e la salute mia sia l'amarvi
con tutt'il cuore, e sempre, in questa e nell'altra vita.

Madre
mia,29 insegnatemi ad amare Gesù, pregatelo per me.

1 [9.] Luc.,
22, 15.

2 [12.] S. LAUR. IUSTIN., De triumphali Christi agone, c. II; Opera, Venetiis 1721, 229: «Vulnerati
cordis, et flagrantissimae caritatis est vox haec. Habet in se unde pascat
ruminantes se».

3 [26.] Matth., 26,
26. 

4 [1.] S. FRANC. DI
SALES, Trattato dell'amore di Dio, l.
I, c. 9; Venezia 1748, 54: «Siccome l'amore tende all'unione, così spesso
l'unione stende ed aggrandisce l'amore... Il fine del suo amore è della qualità
della sua volontà, ma la sua volontà è spirituale, e perciò è parimente
spirituale l'unione alla quale aspira il suo amore, anzi il cuore, sede ed
origine dell'amore». Cfr. Oeuvres, IV, Annecy 1894, 50 ss.

5 [6.] S. Metilde) Santa Metilde BR2.

6 [6.] LANSPERGIO G., Libro
della spiritual grazia, delle rivelazioni e visioni della B. Metilde Vergine, l.
II, c. 4; Venezia 1710, 59: «Niuna ape giammai si getta tanto avidamente ne'
verdeggianti prati per eleggere i dolci fiori, sì come sono parato io di venire
all'anima tua, quando mi chiami».

7 [7.] Mele per
miele.

8 [16.] BOUDON E., L'amore
di Gesù nel SS. Sacramento dell'altare, p. I, istr. VI; Venezia 1679, 243:
«Al che pare alludesse S. Dionisio, allorché disse che la santa Eucaristia vim
maximam habet perficiendae sanctitatis». SPANNER A., Polyanthea sacra, I, Venetiis 1709, 322: «Eucharistia vim maximam
habet perficiendae sanctitatis. S.
Dionysius, l. de Ecc. Hierarchia, c. 2». Cfr. PS. DIONYSIUS AREOPAGITA,
De ecclesiastica hierachia, c. 3; PG
3, 423, 426: «Dicimus igitur ceterorum hierarchicorum symbolorum
participationibus, ex divinis huius perfectivisque muneribus accedere
consummationem. Vix enim fas sit... nisi divinissima Eucharistia, cuiuslibet
initio consecrationis, initiandi cum illo uno perficiat coniunctionem... Quare
si quaelibet hierarchicarum consecrationum imperfecta manet, dum nostri cum
illo uno communionem unionemque non perficit hoc ipso quod non perficitur,
perficiendi vim amittens», ecc.

9 [18.] S. VINC. FERRERIUS,
Sermones aestivales, in festo Corporis
Christi, sermo II; Venetiis 1573, 221, v.: «Plus enim proficimus in gratia per
communionem quam per alia opera, qua ex bonis operibus licet merita
multiiplicantur tamen non ex quolibet bono opere augmentatur gratia». 

10 [2.] Concil.
Trident., Sessio XIII, Decretum de SS. Euchar. Sacramento, c. 2. 

11 [5.] S. IGNATIUS M., Epist. ad Ephesios, c. XX; PG 5, 662:
«Frangentes panem unum, qui pharmacum immortalitatis est, antidotum ne
moriamur, sed vivamus semper in Iesu Christo».

12 [6.] INNOCENTIUS
III, De sacro altaris mysterio, l.
IV, c. 44; PL 217, 285: «Per crucis mysterium eripuit nos a potestate peccati:
per Eucharistiae sacramentum liberat nos a voluntate peccandi».

13 [13.] Cant., 2,
4-5.

14 [13.] [SARNELLI G.], La
via facile, e sicura del paradiso, cons. XI sopra la comunione; II, Napoli
1738, 135: «S. Gregorio chiama la comunione una santa, e beata ebrietà, che fa
uscir l'anima fuor di sé, e la solleva a riposare nel seno di Dio». Cfr. S.
GREGORIUS NYSSENUS, In Cantica, hom.
IV; PG 44, 846: «Cupit ingredi domum, in qua est vini mysterium ac sacramentum.
Deinde ingressa, ad maius rursus exsilit. Rogat enim ut subiiciatur caritati. Caritas autem est
Deus».

15 [17.] SILOS
G., Vita del Vener. Servo di Dio D.
Francesco Olimpio, l. II, c. 5.; Napoli 1685, 169: «Particolar divozione
ebbe Francesco alla divina Eucaristia. Soleva dire, che non vi avea cosa che
vivamente infiammasse l'affetto e l'amor degli uomini che questo ineffabile
Sacramento, che sotto sottil velo di poche specie sacramentali, racchiude la
più pura midolla del cielo, le delizie della divina carità, gli alimenti della
vita, e il medesimo Dio».

16 [19.] I Ioan., 4, 8. 

17 [4.] Da SARNELLI G., Op.
cit., Cons. VIII; II, Napoli 1738, 123. Cfr. B. RAIMONDO DA CAPUA, La vita della serafica sposa di G. Cristo S.
Caterina da Siena, p. II, c. 6, n. 3; Siena 1703, 193: «Poiché
frequentemente vedea nascosto nelle mani del sacerdote un bambino, alcuna volta
fanciullo un poco più grande, altra volta una fornace d'ardente fuoco, in cui
pareale ch'entrasse il sacerdote, allorché prendeva il Sagramento». 

18 [6.] restassero arsi) avessero arsi NS7: solo Stasi ha questa lezione.

19 [7.] Da SARNELLI, Op.
cit., 122: «S. Rosa da Lima dopo la santa comunione fu spesso veduta mandar
raggi di luce dal volto, e di tale splendore che abbagliava la vista; domandata
dal confessore, donde ciò procedesse, rispose che nel ricever la sagra
particola, le pareva di accogliere nel suo seno il sole, sperimentando i suoi
medesimi effetti di calore e di luce; ed era tanto l'ardor del suo spirito che
tramandandolo al corpo, facea uscir dalla bocca un respiro così cocente, che
scottava la mano a quel religioso che dopo la comunione le porgea da bere».
Cfr. HANSEN L., Vita mirabilis et mors
pretiosa vener. Sororis Rosae de S. Maria Limensis, c. 22; Romae 1664, 216
ss.; MARCHESE C. G., Sagro diario
domenicano, 30 agosto; IV, Napoli 1676, 446.

20 [11.] ROSIGNOLI C. G., Verità
eterne, lez. VIII, parag. I; Bologna 1689, 152: «Questo piissimo re
[Venceslao], ardendo tutto d'amore divino, usava di notte visitar le chiese a
piè ignudi anche nel verno, quando il terreno era ricoperto d'alta neve.
Conducevasi dietro Podivino suo fedel cortigiano, al quale una volta per lo
gran freddo interizzendo i piedi, conveniva già fermarsi, non avendo più forza
di seguitarlo. Quando il pietoso re avvisollo che mettesse le pedate ove esso
impirmeva le orme. Il che facendo il cortigiano sentì riscaldarsi non solo i
piedi, ma tutte le altre membra di tale ardore che poté seguire con giubilo
nell'aspro cammino il suo padrone». L'episodio è riportato anche dal SAINT-JURE
(Sangiuré), Erario della vita cristiana e
religiosa, p. III, c. 9, sez. II; Venezia 1711, 222 e dal SEGNERI, Cristiano istruito, p. II, rag. V; Opere, III, p. II, Venezia 1742, 46. Cfr. Acta SS. Bolland., (die 28 sept.), 47, Parisiis 1867, 780, n. 6 (Vita altera auctore Carolo
IV imperatore et Bohemiae rege). 

21 [1.] Dal Sabb. infra
oct. Corp.
Christi, II noct., lect. V (Hom. 61
cit.). Cfr. CHRYSOST., De poenitentia, hom.
IX; PG 49, 345: «Ne puteris vos accipere divinum corpus ex homine, sed ex ipsis
Seraphim forcipe ignem, ut scilicet Isaias vidit (Is. VI)».
IDEM, In Ioan., hom. 46; PG 59, 260:
«Ab illa ergo mensa recedamus tamquam leones ignem spirantes, facti diabolo
terribiles».

22 [4.] Dovremmo.

23 [7.] GERSONIUS IOANNES, De
praeparatione ad Missam, cons. IV; Opera,
III, Antwerpiae 1706, col. 323: «Sed frigidus sum, dicis, aut tepidus.
Saepe suscipit initium celebrationis hominem parum devotum et frigidum, quem in
fine calescentem dimittit et fervidum. Corpus Christi ignis est spiritualis:
accede fiducialiter ad hunc ignem, calesces facilius».

24 [11.] S. FRANC. DI SALES, Introduzione alla vita divota, p. II, c. 21; Roma 1740, 146: «Se i
mondani vi dimandano, perché vi comunicate spesso... Dite loro che due sorte di
persone devono spesso comunicarsi: i perfetti, perché essendo ben disposti,
averiano gran torto di non accostarsi all'origine e fontana di perfezione; e
gl'imperfetti per poter giungere alla perfezione. I forti, acciò non diventino
deboli, ed i deboli, acciò diventino forti». Cfr. Oeuvres, III,
Annecy 1893, 121-122.

25 [15.] DAVID DE AUGUSTA, De profectu religiosorum, l. II, c. 77; Opera S. Bonaventurae, VII, Lugduni
1668, 612: «Et licet quandoque tepide, tamen confidens de misericordia Dei
fiduialiter accedat: quia se indignum reputat, cogitet quod tanto magis aeger
necesse habet requirere medicum, quanto magis senserit se aegrotum». La critica rivendica a Fr. David d'Augusta il predetto scritto prima
attribuito a s. Bonaventura: cfr. Opera
S. Bonaventurae, VIII, Ad Claras Aquas 1898, Prolegomena, p. XCV. 

26 [1.] vorresti) vorrai NS7.

27 [1.] BLOSIUS, Conclave
animae fidelis, p. II Monile spirituale, c. VI, n. 6; Antwerpiae 1564, f;
94: «Christus Sanctae Mechtildi ait: Quando sacram communionem perceptura es,
desidera et opta, ad laudem nominis mei, habere omne desiderium omnemque amorem
quo umquam cor aliquod erga me flagravit, et ita ad me accede. Nam ego amorem
illum in te attendam atque suscipiam, non sicut est in te, sed sicut velles eum
in te esse». Cfr. LANSPERGIO G., Libro
della spiritual grazia, delle rivelazioni e visioni della B. Metilde, l.
III, c. 23; Venezia 1710, 86: «Mentre ti vuoi comunicare, ricevimi con tale
intenzione, come se tu avessi ogni desiderio, ogni amore, col quale già mai
alcuno umano cuore in me si accresce: e così in quello altissimo amore, con cui
possibil sia, che il cuor umano ami, accostati a me. Ed io quell'amore riceverò
in te, non in quanto che in te sia, ma come s'egli fosse tale, e tanto, quanto
tu volevi che fosse».

28 [12.] riserva) riserba VR
BR1 BR2.

29 [19.] Madre mia, insegnatemi ad amare) Maria Madre mia,
aiutatemi ad amare ND1 VR BR1 BR2;
Madre mia ad amare ND3; Madre mia
Maria ad amare Napoli 1766-1769.

---

CONSIDERAZIONE XXXV - DELLA DIMORA AMOROSA CHE FA GESU' SUGLI ALTARI NEL SS. SAGRAMENTO

 - - 354 -

CONSIDERAZIONE XXXV
- DELLA DIMORA AMOROSA CHE FA GESU' SUGLI ALTARI NEL SS. SAGRAMENTO

«Venite ad me omnes
qui laboratis, et onerati estis, et ego reficiam vos» (Matth. 11. 28).

---

CONSIDERAZIONE XXXV - DELLA DIMORA AMOROSA CHE FA GESU' SUGLI ALTARI NEL SS. SAGRAMENTOPUNTO I

 - - 354 -

PUNTO I

Il
nostro amante Salvatore, dovendo partire da questo mondo, dopo di aver1
colla sua morte compita l'opera della nostra redenzione, non volle lasciarci
soli in questa valle di lagrime. «Niuna lingua è bastante (dicea2 S.
Pietro d'Alcantara),3 a poter dichiarare la grandezza dell'amore, che
Gesù porta ad ogni anima; e perciò volendo questo sposo partire da questa vita,
acciocché questa sua assenza non le fosse cagione di scordarsi di lui, le
lasciò per memoria questo SS. Sagramento, nel quale Egli stesso rimanea, non
volendo che tra ambedue restasse altro pegno per tenere svegliata la memoria
ch'Egli medesimo». Merita dunque da noi grande amore questo gran tratto d'amore
di Gesu-Cristo; e perciò in questi ultimi nostri tempi Egli ha voluto che
s'istituisse4 la festa in onore del suo SS. Cuore, come si
porta5 rivelato alla sua serva suor Margherita Maria Alacoque,6
affinché noi rendessimo 

- 355 -

co' nostri ossequi ed affetti qualche
contraccambio alla sua amorosa dimora che fa sugli altari: e così insieme
compensassimo i disprezzi che in questo Sagramento d'amore Egli ha ricevuti e
riceve tuttavia dagli eretici e da' mali cristiani.

Gesù
si è lasciato nel SS. Sagramento, 1. per farsi trovare da tutti; 2. per
dare7 udienza a tutti; 3. per far grazie a tutti. E per 1. Egli si fa
trovare in tanti diversi altari, per farsi trovare da tutti che desiderano di
trovarlo. In quella notte in cui il Redentore stavasi licenziando da' discepoli
per andar alla morte, addolorati quelli piangeano, pensando di doversi dividere
dal loro caro maestro; ma Gesù li consolava dicendo (e lo stesso diceva allora
anche a noi): Figli miei, io vado a morire per voi, per dimostrarvi l'amore che
vi porto; ma anche morendo non voglio lasciarvi soli; finché voi sarete sulla
terra, voglio con voi restarmi nel SS. Sagramento dell'altare. Io vi lascio il
mio corpo, l'anima mia, la mia divinità e tutto me stesso. No, finché voi
starete sulla terra, io non voglio separarmi da voi. «Ecce vobiscum sum usque
ad consummationem saeculi» (Matth.
28. 20). «Volea lo sposo (scrisse S. Pietro d'Alcantara)8 lasciare alla
sua sposa in questa sì lunga lontananza qualche compagnia, acciocché non
rimanesse sola, e perciò lasciò questo Sagramento, in cui rimase esso stesso,
ch'era la miglior compagnia che potesse lasciarle».9 I gentili si han
finti tanti dei, ma non han saputo fingersi un Dio più amoroso del nostro, e
che ci sta più vicino e ci assiste con tanto amore. «Non est alia natio tam
grandis, quae habeat deos appropinquantes sibi, sicut Deus noster adest
nobis».Così appunto la S. Chiesa applica questo passo del Deuteronomio (al cap.
4. v. 7)10 alla festa del SS. Sagramento (Resp. 2. Noct. 3).

Ecco
dunque Gesu-Cristo, che se ne sta negli altari, come ristretto in tante
prigioni d'amore. Lo cacciano i sacerdoti dalle custodie per esporlo, o per dar
la comunione, e poi lo ritornano a chiudere. E Gesù se ne contenta di
restarsene ivi il giorno e la notte. Ma che serviva, 

- 356 -

mio Redentore, a
restarvi in tante chiese anche la notte, mentre le genti serrano le porte e vi
lasciano solo? Bastava trattenervi solamente nelle ore del giorno. No, vuol
Egli starsene anche la notte benché solo, aspettando che la mattina subito lo
trovi chi lo cerca. Andava la sacra sposa cercando il suo diletto, e dimandava
a chi incontrava: «Num quem diligit anima mea vidistis?» (Cant. 3. 3). E non trovandolo alzava la voce, dicendo: Sposo mio,
fatemi sapere dove state: «Indica mihi ubi pascas, ubi cubes in meridie» (Cant. 1. 6). Allora la sposa non lo
trovava, perché non vi era ancora il SS. Sagramento; ma al presente, se
un'anima vuol trovare Gesu-Cristo, basta che vadi alla parrocchia, o a qualche
monastero, ed ivi troverà il suo diletto che l'aspetta. Non vi è villaggio per
misero che sia, non vi è monastero di religiosi, che non tenga il SS.
Sagramento; ed in tutti quei luoghi il Re del cielo si contenta di starsene
chiuso in una cassettina di legno, o in una pietra, dove spesso se ne resta
solo, appena con una lampa11 d'olio, senza chi l'assista. Ma, Signore
(dice S. Bernardo),12 ciò non conviene alla vostra maestà. Non importa,
risponde Gesù, se ciò non conviene alla mia maestà, ben conviene al mio amore.

Or
qual tenerezza sentono i pellegrini in visitare la santa casa di Loreto, o i
luoghi di Terra santa, la stalla di Betlemme, il Calvario, il santo Sepolcro,
dove Gesu-Cristo nacque, o abitò, o morì, o fu sepolto! Ma quanto maggiore dee
esser la nostra tenerezza, in trovarci in una chiesa alla presenza di Gesù
medesimo, che sta nel SS. Sagramento? Diceva il Ven. P. Giovanni
d'Avila13 ch'egli non sapea trovare santuario di maggior divozione e
consolazione, che una chiesa dove sta Gesù sagramentato. Ma piangeva
all'incontro il P. Baltassarre14 Alvarez15 

- 357 -

in vedere
i palagi de' principi pieni di gente, e le chiese dove sta Gesu-Cristo abbandonate
e sole. Oh Dio, se il Signore si fosse lasciato in una sola chiesa della terra,
v. gr. solo in S. Pietro in Roma, e si facesse ivi trovare solamente
in16 un solo giorno dell'anno, oh quanti pellegrini, quanti nobili e
quanti monarchi procurerebbero d'aver la sorte di trovarsi ivi in quel giorno,
a corteggiare il Re del cielo ritornato in terra! Oh che nobil tabernacolo
d'oro adornato di gemme gli sarebbe apprestato! Oh con qual apparato di lumi si
solennizzerebbe in quel giorno questa dimora di Gesu-Cristo! Ma no, dice il
Redentore, Io non voglio dimorare in una sola chiesa, né per un solo giorno; né
ricerco tante ricchezze e tanti lumi, io voglio dimorar continuamente in tutti
i giorni ed in tutti i luoghi, dove si ritrovano i miei fedeli, acciocché tutti
mi ritrovino facilmente, e sempre17 ad ogni ora che vogliono.

Ah
che se Gesu-Cristo non avesse pensato a questa finezza d'amore, chi mai avrebbe
potuto pensarvi? Quando Egli se n'ascese al cielo, se alcuno gli avesse detto
allora: Signore, se volete dimostrarci il vostro affetto, restatevi con noi
sugli altari sotto le specie di pane, acciocché ivi possiamo trovarvi quando
vogliamo; qual temerità sarebbe stata stimata questa domanda? Ma quello che non
ha saputo neppure pensare alcuno degli uomini, l'ha pensato e l'ha fatto il
nostro Salvatore. Ma oimè dov'è la nostra gratitudine ad un tanto favore? Se
venisse un principe da lontano in un paese a posta per esser visitato da un
villano, che ingratitudine sarebbe del villano, se non volesse vederlo, o
vederlo sol di passaggio? 

Affetti e preghiere

O
Gesù mio Redentore, o amore dell'anima mia, a Voi quanto è costato il rimanervi
con noi in questo Sagramento? Voi avete dovuto prima patir la morte, per
potervi restare su i nostri altari; e poi avete dovuto soffrir tante ingiurie
in questo Sagramento per assisterci colla vostra presenza. E noi possiamo esser
così pigri, e trascurati 

- 358 -

in venire a visitarvi, sapendo che Voi tanto
gradite le nostre visite, per colmarci di beni, allorché ci vedete alla vostra
presenza? Signore, perdonatemi mentre fra questi ingrati vi sono stato
ancor'io. Da ogg'innanzi,18 Gesù mio, voglio spesso visitarvi e
trattenermi quanto più posso alla vostra presenza, a ringraziarvi, ad amarvi ed
a cercarvi grazie, giacché a questo fine Voi vi siete restato in terra chiuso
ne' tabernacoli e fatto nostro prigioniero d'amore. V'amo, bontà infinita,
v'amo, o Dio d'amore, v'amo, o sommo bene, amabile più d'ogni bene. Fate ch'io
mi scordi di me e di tutto, per ricordarmi solo del vostro amore, e per vivere
la vita, che mi resta, tutta occupata a darvi gusto. Fate ch'io da oggi avanti
non trovi maggior delizia, che di trattenermi a' piedi vostri. Infiammatemi
tutto del vostro santo amore.

Maria
madre mia, impetratemi un grande amore al SS. Sagramento, e quando mi vedete
trascurato, ricordatemi Voi la promessa, che ora fo di andare a visitarlo ogni
giorno.

1 [8.] di aver) d'aver BR2.

2 [10.] dicea) dice BR2.

3 [10.] S. PIETRO D'ALCANTARA, Trattato dell'orazione e meditazione, p. I, c. 4; Roma 1706, 96:
«Niuna lingua umana è bastante a poter dichiarare la grandezza dell'amore, che
Cristo porta alla Chiesa sua sposa, e conseguentemente a ciascuna dell'anime
che sono in grazia; perché ogn'una d'esse è parimente sua sposa, e però volendo
questo sposo dolcissimo partire da questa vita, ed esentarsi dalla Chiesa sua
sposa: acciocché questa sua assenza non gli fosse cagione di dimenticarsi di
lui, gli lasciò per memoria questo SS. Sacramento, nel quale, egli stesso
rimaneva, non volendo che tra ambidue restasse altro pegno, per tenere
svegliata la memoria, ch'egli medesimo».

4 [17.] voluto che s'istituisse) voluto istituita VR BR1 BR2.

5 [18.] si porta) si dice VR
BR1 BR2.

6 [19.] LANGUET
J. J., Vie de la Vénér. Mère Marguerite
Marie, l. IV, parag. 57; Paris 1729, 129: «C'est pour cela que je te
demande que le premier vendredi après l'octave du saint Sacrement, soit dédié à
faire une fête particulière pour honorer mon Coeur, en lui faisant réparation
par une amande honorable, communiant ce jour là pour en lui faisant réparation
par une amande honorable, commuinant ce jour là pour réparer les indignes
traitements qu'il a reçu pendant les tems qu'il a été exposé sur les autels».
Cfr. S. MARGUERITE-MARIE ALACOQUE, Vie et
oeuvres, I, Paray-le-Monial 1876, 123-124. S.
Margherita (1647-1690) fu canonizzata nel 1920 da Benedetto XV. 

7 [6.] dare) dar VR BR1 BR2.

8 [18.] S.
PIETRO D'ALCANTARA, op. cit., 97:
«Voleva similmente lo sposo lasciargli in questa sì lunga lontananza qualche
compagnia, acciò non rimanesse sola; e però gli lasciò questo Sacramento, in
cui rimase egli stesso, che era la miglior compagnia, che egli potesse
lasciare».

9 [21.] lasciarle) lasciare BR2.

10 [26.] Deut., 4,
7: «Non est alia natio, quae habeat deos appropinquantes sibi, sicut Deus
noster adest nobis cunctis obsecrationibus nostris». Cfr. Officium SS.
Corporis Christi, ad Matutinum, resp. 7. 

11 [16.] lampa) lampada VR BR1 BR2.

12 [16.] S. BERNARDUS, In
Cantica, sermo 59, nn. 1-2; PL 183, 1062: «Amor loquitur, qui dominum
nescit… Vides amori cedere etiam maiestatem? Ita est, fratres... Omnes ex aequo intuetur qui perfecte
se amant... Ipse factus est tamquam unus ex nobis. Minus dixi: non tamquam
unus, sed unus». 

13 [24.] MUGNOS
L., Vita dell'apostolico predicatore il
P. Maestro Giov. Avila, l. III, c. 15; Milano 1667, 317: «Dissegli una
volta uno de' suoi discepoli: Se Gerusalemme fosse de' cristiani, che bella
cosa sarebbe, che andassimo a vivere, e morire in quei santi luoghi consagrati
col sangue del nostro Redentore! Il che sentendo il P. Avila, con quella sua
solita serenità, rispose: Non abbiam forse il SS. Sagramento? Quando io mi
ricordo di esso, mi parte il desiderio d'ogni altra cosa che sia sopra la
terra».

14 [26.] Baltassarre) Baldassarre BR1 BR2.

15 [26.] LODOVICO DA PONTE, Vita
del Vener. P. Baldassarre Alvarez, c. 6, parag. 2; Roma 1692, 61: «Querelavasi
in vedere in tanta solitudine i sacri templi, e in tanta frequenza le piazze:
quanti pochi 

sono coloro che
contrattano con questo Signore in questo tribunale e soglio, ch'ha in terra,
essendosi a tal effetto fermato quaggiù tra noi!».

16 [4.] in) om. NS7.

17 [13.] e sempre) sempre VR.

18 [4.] ogg'innanzi) oggi innanzi VR BR1 BR2.

---

CONSIDERAZIONE XXXV - DELLA DIMORA AMOROSA CHE FA GESU' SUGLI ALTARI NEL SS. SAGRAMENTOPUNTO II

 - - 358 -

PUNTO II

Per
2. Gesu-Cristo nel Sagramento dà udienza a tutti. Dicea S. Teresa1 che
non tutti in questa terra possono parlare col principe. I poveri appena posson
sperare di parlargli e fargli sentire le loro necessità per mezzo di qualche
terza persona: ma col Re del cielo non vi vogliono terze persone, tutti, e
nobili e poveri posson parlarci, stando egli nel Sagramento, da faccia a
faccia. Perciò si chiama Gesù fiore de' campi: «Ego flos campi, et lilium
convallium» (Cantic. 2. 1). I fiori
de' giardini stan chiusi e riserbati,2 ma i fiori de' campi stanno
esposti a tutti. «Ego flos campi», commenta Ugon Cardinale,3 «quia
omnibus me exhibeo ad inveniendum».

- 359 -

Con Gesu-Cristo
dunque nel Sagramento possono parlarci tutti, e ad ogni ora del giorno. S. Pier
Grisologo4 (parlando della nascita del Redentore nella stalla di
Betlemme) dice che i re non danno sempre udienza; spesso accade che andando
taluno a parlare col principe, le guardie lo licenziano con dirgli che non è
tempo allora di udienza, che venga appresso. Ma il Redentore volle nascere in
una spelonca aperta, senza porte e senza guardie, per dare udienza a tutti, e
ad ogni ora: «Non est satelles, qui dicat non est hora». Lo stesso avviene con
Gesù nel SS. Sagramento. Stanno aperte continuamente le chiese, ognuno può
andare a parlare col Re del cielo sempre che vuole. E vuole Gesu-Cristo che gli
parliamo ivi con tutta la nostra confidenza, perciò si è posto sotto le specie
di pane. Se Gesù comparisse sugli altari in un trono di luce, come comparirà
nel giudizio finale, chi di noi avrebbe l'animo di accostarsegli vicino? Ma
perché il Signore, dice S. Teresa,5 desidera che noi gli parliamo e gli
cerchiamo le grazie con confidenza e senza timore, perciò ha coverta6
la sua maestà colle specie di pane. Egli desidera, come dice ancora Tommaso da
Kempis,7 che noi ci trattiamo, come tratta un amico coll'altro
amico,8 «ut amicus ad amicum».

- 360 -

Quando
l'anima si trattiene a piè d'un altare, par che Gesù le dica quelle parole de'
Cantici: «Surge, propera, amica mea, formosa mea, et veni» (Cant. 2. 10).9 «Surge», alzati,
anima, le dice, non temere. «Propera», accostati a me vicino; «amica mea», non
mi sei più nemica, mentre m'ami e sei pentita d'avermi offeso: «formosa mea»,
non sei più deforme agli occhi miei, la mia grazia ti ha fatta bella; «et
veni», vieni su, dimmi quel che vuoi, a posta io sto in questo altare. Qual
gaudio sentiresti, lettor mio, se ti chiamasse il re nel suo gabinetto e ti
dicesse: Dimmi che vuoi? che ti bisogna? io t'amo e desidero di farti bene.
Questo dice il Re del cielo Gesu-Cristo a tutti coloro che lo visitano: «Venite
ad me omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos» (Matth. 11. 28). Venite poveri, infermi,
afflitti, ch'io posso e voglio arricchirvi, sanarvi e consolarvi. A questo fine
io mi trattengo sugli altari. «Clamabis, et dicet: Ecce
adsum» (Isa. 58. 9).10

Affetti e preghiere

Giacché
dunque, amato mio Gesù, Voi vi trattenete sugli altari, per sentire le
suppliche de' miserabili che a Voi ricorrono, sentite oggi la supplica che vi
fo io misero peccatore. O Agnello di Dio, sagrificato e morto sulla croce, io
sono un'anima redenta col vostro sangue; perdonatemi tutte l'ingiurie che v'ho
fatte, e assistetemi colla vostra grazia, acciocché io11 non vi perda
più. Fatemi parte, Gesù mio, di quel dolore, che voi aveste de' peccati miei
nell'orto di Getsemani. O mio Dio, non vi avessi mai offeso! Caro mio Signore,
s'io moriva in peccato, non vi potrei più amare; ma Voi per questo mi avete
aspettato, acciocché io v'ami. Vi ringrazio di questo tempo che mi concedete; e
giacché ora posso amarvi, io voglio amarvi. Datemi la grazia Voi del vostro
santo amore: ma di un tale amore, che mi faccia scordare di tutto, per pensare
solamente a compiacere il vostro amantissimo Cuore. Ah Gesù mio, voi avete
consumata tutta la vostra vita per me, fate ch'io consumi almeno per Voi la
vita che 

- 361 -

mi resta. Tiratemi tutto al vostro amore; fatemi tutto
vostro, prima ch'io muoia. Spero tutto ai12 meriti della vostra
passione.

E
spero ancora alla13 vostra intercessione, o Maria; Voi sapete ch'io v'amo,
abbiate pietà di me.

1 [18.] S. TERESA, Libro
de la vida, c. 37; Obras, I,
Burgos 1915, 323: «Puedo tratar como con amigo, aunque es Señor; porque
entiendo no es como los que acá tenemos por señores, que todo el señorío ponen
en autoridades postizas. Ha de hablar horas de hablar y señaladas personas que
les hablen; si es algún pobrecito que tiene algún negocio, más rodeos y favores
ha de costarle tratarlo; u que si es con el Rey, aquí no hay tocar gente pobre
y no caballerosa, sino preguntar quién son los más privados... Oh Rey de gloria
y Señor de todos lo reis, cómo no es vuestro reino armado de palillos, pues no
tiene fin! Cómo no son menester terceros para Vos!».

2 [24.] riserbati) riservati VR BR1 BR2.

3 [25.] HUGO DE S. CHARO, Postilla
super librum Canticorum, in c. II, 

I;
Opera, III, Venetiis 1703, f. 112:
«Ego flos campi, quasi dicat: O sponse, noli in abscondito cubiculi vel in
horto lectuli me quaerere, quia palam me exhibeo omnibus ad cognoscendum,
inveniendum, obtinendum, ut flos campi, quo nihil est magis expositum».

4 [2.] Probabilmente da LOHNER T., op. cit., tit. 107; III, 242, col. I, ov'è citato in margine
«Chrys.» Nel riportarne in compendio le parole s. Alfonso ha allungato
l'abbreviazione in «Crisologo», che però non ha una simile frase nei suoi
Sermoni natalizi: cfr. PL 52, 577-594-598, ecc. Il brano appartiene al
Crisostomo, Expositio in Ps. IV; PG 55, 42: «Non assistit miles qui expellat, non
est satelles qui opportunitatem tollat, non est qui dicat: Non est tempus
accedendi, veni postea; sed quando veneris, stat audiens».

5 [15.] S.
TERESA, Cammino di perfezione, c. 34;
Op. spirit., I, Venezia 1680, 215:
«Sotto quelli accidenti del pane sta egli trattabile, perché se il re si
traveste o maschera, non pare che ci curiamo punto di conversare, e di
ragionare seco con rigorose creanze, rispetti e titoli; pare che sia obbligato
a comportarlo poiché s'è travestito». Cfr.
Obras, III, Burgos 1916, 164.

6 [16.] coverta) coperta VR
BR1 BR2.

7 [18.] Imitatio Christi, l. IV, c. 13: «Quis mihi det, Domine, ut... tu solus
mihi loquaris, et ego tibi, sicut solet dilectus ad dilectum loqui, et amicus
cum amico convivari».

8 [18.] come tratta un amico con l'altro amico) un amico con
l'altro ND1 ND3; ci trattiamo come
tratta un amico con l'altro VR; lo
trattiamo, come tratta un amico con l'altro BR1
BR2.
 

9 [3.] Cant., 2, 10:
«Surge, propera, amica mea, speciosa mea, et veni».

10 [15.] Is., 58, 9:
«Tunc invocabis, et Dominus exaudiet: clamabis, et dicet: Ecce adsum».

11 [22.] acciocché io) acciocch'io VR. 

12 [2.] ai meriti) ne' meriti VR BR1 BR2.

13 [3.] spero alla) spero nella VR BR1 BR2.

---

CONSIDERAZIONE XXXV - DELLA DIMORA AMOROSA CHE FA GESU' SUGLI ALTARI NEL SS. SAGRAMENTOPUNTO III

 - - 361 -

PUNTO III

Gesù
nel Sagramento dà udienza a tutti, per far grazie a tutti. Dice S.
Agostino1 che ha più desiderio il Signore di dispensare le sue grazie a
noi che noi di riceverle: «Plus vult ille tibi benefacere, quam tu accipere
concupiscas». E la ragione è, perché Dio è bontà infinita, e la bontà di sua
natura è diffusiva, sì che desidera di comunicare i suoi beni a tutti. Si
lamenta Iddio, quando l'anime non vengono a cercargli le grazie: «Nunquid
solitudo factus sum Israeli? aut terra serotina? Quare ergo dixit populus meus,
non veniemus ultra ad te?» (Ier. 2.
31). Perché (dice il Signore) non volete più venire a me? che forse mi avete
ritrovato come terra sterile o tardiva, quando mi avete cercate le grazie? S. Giovanni vide il Signore col petto pieno di
latte, cioè di misericordia, e cinto da una fascia d'oro, cioè dall'amore, col
quale egli desidera di dispensare a noi le sue grazie. «Vidi praecinctum ad
mamillas zona aurea» (Apoc. 1. 13).
Gesu-Cristo sempre sta pronto a beneficarci, ma dice il Discepolo,2 che
specialmente nel SS. Sagramento egli dispensa le grazie con più abbondanza. E
'l B. Errico Susone3 dicea che Gesù nel Sagramento esaudisce più
volentieri le nostre preghiere.

- 362 -

Siccome
una madre che tiene il petto ripieno di latte, va trovando bambini che vengano
a succhiare, acciocché la sgravino da quel peso, così appunto il Signore da
questo Sagramento d'amore ci chiama tutti, e ci dice: «Ad ubera mea
portabimini... quomodo si cui mater blandiatur, ita ego consolabor vos» (Is. 66. 13).4 Il P.
Baltassarre5 Alvarez6 vide appunto Gesù nel SS. Sagramento
colle mani piene di grazie, per donarle agli uomini; ma non trovava chi le
volesse.

O
beata quell'anima, che se ne sta a piè d'un altare a domandar grazie a
Gesu-Cristo! La contessa di Feria, fatta monaca di S. Chiara,7 se ne
stava sempre che poteva avanti il SS. Sagramento, ed ivi riceveva continuamente
tesori di grazie. Dimandata un giorno che facesse tante ore innanzi al
Venerabile? Rispose: «Io vi starei tutta l'eternità. Che si fa innanzi al SS.
Sagramento? e che cosa non si fa? che fa un povero avanti un ricco? che fa un
infermo avanti un medico? che si fa? si ringrazia, si ama, si domanda». Oh
quanto vagliono queste ultime parole per trattenersi con frutto avanti il SS.
Sagramento.

Si
lamentò Gesu-Cristo colla mentovata serva di Dio suor Margherita
Alacoque8 dell'ingratitudine che gli usano gli uomini in questo

- 363 -

Sagramento d'amore, allorché fe' vederle il suo Cuore circondato di
spine, con una croce di sopra, in un trono di fiamme, dandole con ciò ad
intendere l'amorosa dimora ch'Egli fa nel Sagramento, e poi le disse così: Ecco
quel Cuore che tanto ha amato gli uomini, e che non ha risparmiato niente: è
giunto a consumarsi per dimostrar loro il suo amore. Ma io per riconoscenza non
ricevo che ingratitudini dalla maggior parte, per le irriverenze e disprezzi
che mi fanno in questo Sagramento d'amore. E ciò che più m'è sensibile, è che
sono cuori a me consagrati». Non vanno gli uomini a trattenersi con
Gesu-Cristo, perché non l'amano. Piace loro star le ore intere9 a
parlare con un amico, e poi loro dà tedio il trattenersi una mezz'ora con
Gesu-Cristo! Dirà taluno: Ma perché Gesu-Cristo non mi concede il suo amore? Ma
io rispondo: Se voi non discacciate dal cuore l'amore della terra, come vuol
entrarvi l'amor divino? Ah che se voi poteste veramente dire col cuore quel che
dicea S. Filippo Neri10 a vista del SS. Sagramento: «Ecco l'amor mio,
ecco l'amor mio»; non avreste voi tedio a trattenervi le ore e le giornate
intere11 avanti il SS. Sagramento.

Ad
un'anima innamorata di Dio le ore avanti Gesù sagramentato sembrano momenti. S.
Francesco Saverio12 tutto il giorno faticava per le anime, e nella
notte poi quale era il suo riposo? era il trattenersi 

- 364 -

avanti il SS.
Sagramento. S. Gio. Francesco Regis,13 quel gran missionario della
Francia, dopo avere spesa tutta la giornata in confessare e predicare, se
n'andava la notte alla chiesa, e trovandola qualche volta chiusa, restava a
trattenersi fuori della porta al freddo e al vento, per corteggiare almeno così
da lontano il suo amato Signore. S. Luigi Gonzaga14 desiderava di
starsene sempre avanti il SS. Sagramento, ma perché gli era stato imposto da'
superiori a non trattenervisi; passando per l'altare, e sentendosi da Gesù
tirato a trattenersi, era costretto a partire per far l'ubbidienza; onde poi il
santo giovine amorosamente gli dicea: «Recede a me, Domine, recede»: Signore,
non mi tirate, lasciatemi partire, così vuol l'ubbidienza. Ma se tu, fratello
mio, non provi questo amore a Gesu-Cristo, procura tu di visitarlo ogni giorno,
ch'egli ben t'infiammerà il cuore. Ti senti freddo? accostati al fuoco, dicea
S. Caterina da Siena.15 Ed oh beato te, se Gesù ti fa la grazia
d'infiammarti del suo amore. Allora certamente che più non amerai

- 365 -

altro che Gesù, e disprezzerai tutte le cose della terra. Dice S.
Francesco di Sales:16 «Quando va a fuoco la casa, si buttano tutte le
robe dalla finestra».

Affetti e preghiere 

Ah
Gesù mio, fatevi conoscere, e fatevi amare. Voi siete così amabile; Voi non
avete più che fare per farvi amare dagli uomini, e come poi tanti pochi fra gli
uomini son quelli che v'amano? Ohimè che fra questi ingrati misero sono stato
ancor io. Sono stato ben grato colle creature, se mi han fatto qualche dono o
favore; solo con Voi che m'avete donato Voi stesso, sono stato un ingrato, sino
a disgustarvi tante volte gravemente, e ad ingiuriarvi co' miei peccati. Ma
vedo che Voi in vece d'abbandonarmi, seguite a venirmi appresso e a chiedere il
mio amore. Sento che seguite ad intimarmi l'amoroso precetto: «Diliges Dominum
Deum tuum ex toto corde tuo».17 Giacché dunque Voi anche da me ingrato
volete esser amato, sì che vi voglio amare. Voi desiderate il mio amore, ed io
al presente favorito dalla vostra grazia altro non desidero che amarvi. V'amo,
mio amore, mio tutto. Aiutatemi ad amarvi, per quel sangue che avete sparso per
me. Amato mio Redentore, a questo18 sangue io metto tutte le mie
speranze, ed all'intercessione19 della vostra SS. Madre, le preghiere
della quale volete Voi che aiutino la nostra salute.

O
Maria madre mia, pregate Gesù per me: Voi accendete nell'amor divino tutt'i
vostri amanti, accendete ancor me che tanto v'amo.

1 [7.] S. AUGUST., Sermo 105,
c. I, n. I: PL 38, 619: «Erubescat humana pigritia: plus vult ille dare quam
nos accipere; plus vult ille misereri quam nos a miseria liberari».

2 [20.] DISCIPULUS
(Ioannes Herolt), Sermones de tempore et
de sanctis, sermo 48 de fructibus Missae, VII; II, Venetiis 1598, 158:
«Oratio tua citius exauditur in ecclesia et in praesentia Dei».

3 [22.] Il segreto per ogni grazia, Napoli
1744, 383: «Perché il B. Errico Susone riflette che nascendo l'efficacia d'ogni
orazione dal merito della Passione di Gesù Cristo; e questa Passione
rammemorandosi nel Sagramento dell'altare, non dobbiamo meravigliarci che la
preghiera fatta alla presenza di Gesù sagramentato sia più efficace di
qualunque altra, riflessione che conferma questo beato coll'esempio del buon
ladrone, di cui dice che G. Cristo Sig. nostro non gli avrebbe data la
risposta: oggi sarai meco in paradiso, se la domanda del suo regno non gli fosse
stata fatta in sua presenza… Anzi perché non dovremo dire che abbia da esaudire
le preghiere 

fatte in sua presenza
col visitarlo?». Cfr. DEL NENTE I., Vita
ed opere spirituali del B. E. Susone, c. 25; Padova 1686, 90: «Che giova ad
un'anima amante la vostra presenza del Sacramento, e che cosa gli conferisce?…
Figliuol mio, chi s'unisce al suo diletto che può desiderar altro: chi dona se
stesso, che cosa potrà negare? Io nel Sacramento dono me stesso a te, e mi
congiungo teco… Ogni bene cagiona la mia presenza nell'anima, che mi riceve con
amore».

4 [5.] Is., 66,
12-13: «Ad ubera portabimini. Quomodo si cui mater blandiatur, ita ego
consolabor vos».

5 [5.] Baltassarre) Baldassarre BR1 BR2.

6 [5.] LODOV. DA PONTE, Vita
del Vener. P. B. Alvarez, c. VII, parag. 2; Roma 1692, 66: «Sul mattuno in
tempo d'orazione vide nostro Signore carico sulle braccia d'innumerabili beni,
e come afflitto da quel peso, bramoso d'essere scaricato, e come tenuto a chi
l'alleggerisse, già che non avea ove disponere sì preziosi regali, ma con tutta
la brama, che avea, non per tanto se ne alleggeriva». 

7 [10.] CATTANEO C. A., Esercizi
spirituali di S. Ignazio, Venezia 1735, 244. Cfr. MARTIN DE ROA, Vida,
l. III, c. I; IV, c. 5; IX, c. 13.

8 [20.] LANGUET J. J., op. cit., Paris 1729, 129: «Voilà, dit-il, ce Coeur qui a tant aimé
les hommes, qu'il n'a rien épargné, jusqu'à s'épuiser et se consumer pour leur
témoigner son amour. Pour reconnoissance, je ne reçois de la plûpart que des
ingratitudes, par les mépris, les irrévérences, les sacrilèges, et la froideur
qu'ils ont pour moi dans 

ce
Sacrement d'amour. Mais ce qui m'est encore plus sensible, c'est que ce sont
des coeurs qui me sont consacrés, qui me traitent ainsi». Cfr. S.
MARGUERITE-MARIE ALACOQUE, Vie et
oeuvres, II, Paris 1876, 414.

9 [10.] intere) intiere VR BR1 BR2.

10 [15.] BACCI,
Vita di S. Filippo Neri fiorentino, l.
IV, c. I, n. 4; Bologna 1686, 273: «Or appena entrò Borromeo [card. Federico]
in camera col SS. Sacramento in mano, che 'l santo vecchio [Filippo] in un
subito, ancorché prima stesse con gli occhi serrati, e paresse come morto, aprì
gli occhi, e con gran fervore di spirito disse: Ecco l'amor mio: ecco l'amor
mio! Ecco tutto il mio amore, e tutto il mio bene! Datemi prestamente il mio
amore; e ciò dicea con tanto affetto, che tutti quelli, che stavano quivi
presenti piangevano». 

11 [17.] intere) intiere VR BR1 BR2.

12 [20.] TORSELLINI
O., Vita del B. Francesco Saverio, l.
VI, c. 5; Milano 1606, 251: «Perciocché non gli lasciando le sue continue
occupazioni parte alcuna del giorno disoccupata per attendere all'orazione, ricordandosi
più di questa che del sonno, toglieva sempre alcune ore alla quiete della
notte, acciocché l'anima non restasse defraudata di quel celeste e
desideratissimo cibo e riposo; talmente aveva innamorata la mente sua la
dolcezza del divin colloquio... In Meliapor ancora alloggiando a canto alla
chiesa di S. Tommaso, si levava la notte, e se ne andava in chiesa... Egli
stette spesse volte ancora in questo luogo le notti intere in continua
orazione». 

13 [1.] DAUBENTON G., Vita
del B. Giov. Francesco Regis, l. IV, Torino 1718, 217: «Avvedutosi il
curato [di St. Bonnet] che il servo di Dio usciva secretamente ogni notte dalla
sua camera, ebbe un giorno curiosità di sapere, ove andasse e che facesse.
Cercatolo per qualche tempo in casa, andò alla chiesa, che non era lontana, e
lo trovò inginocchiato avanti la porta, a mani giunte, e testa nuda mentre
appunto traeva una freddissima tramontana. Gli rappresentò il pericolo, a cui
esponeva la sua sanità, passando all'aria più ore della notte in sì rigorosa
stagione. Ma vedendolo risoluto di continuare nella sua unione con Dio, gli
diede la chiave della chiesa, acciocché almeno fosse al coperto dall'ingiurie
de' tempi».

14 [5.] CEPARI V., Vita
del B. Luigi Gonzaga, p. II, c. 3; Roma 1606, 155: «Vedendosi vietato il
fare ogni sorte d'orazione, in ricompensa se n'andava spesso in coro per fare
riverenza solamente al SS. Sacramento, e quando vi andava, a pena era
inginocchiato, che si rizzava e fuggiva via... per non contravenire all'ordine
de' superiori, con umiltà grande diceva a Dio: Recede a me Domine, recede a me;
cioè partiti da me Signore, partiti da me, e procurava di distrarsi». Su questo
tema s. Alfonso compose e musicò 20 graziosi versi, inviandoli al p. Tannoia
nel 1755: cfr. O. GREGORIO, Canzoniere
Alfonsiano, 27 e a p. 307 il testo: Mio
povero core, oh Dio, che farai! 

15 [14.] S. CATERINA DA SIENA, Epistolario a cura di Pietro Misciattelli, lett. 109 al Nunzio
Apostolico Ab. Gherardo di Puy; II, Firenze 1939, 150: «Or questo è quello
vincolo dell'amore, col quale l'anima si lega con Cristo... E fa il fuoco della
divina carità nell'anima come fa il fuoco materiale; perocché scalda e
allumina, e converte in sé. O fuoco dolce e attrattivo, che scaldi e cacci via
ogni freddezza di vizio e di peccati, e d'amore proprio di se medesimo! Questo
caldo riscalda e accende questo legno arido della nostra volontà: onde ella
s'accende e distende a' dolci e amorosi desiderii amando quello che Dio ama, e
odiando quello che Dio odia». S. Caterina torna spesso nelle sue Lettere sulla
idea del fuoco spirituale che scalda l'anima, liberandola da ogni tiepidezza:
vedi lett. 70: I, 265; lett. 134: II, 253; lett. 137: II, 260, ecc. 

16 [2.] LE CAMUS P., Lo
spirito di S. Francesco di Sales, l. III, c. 27; Venezia 1741, 134: «Quando
il fuoco è acceso in una casa, diceva egli, osservate come si gettano tutti i
mobili dalle finestre, così ancora quando il vero amore di Dio possede un
cuore, tutto quello che non è di Dio ci sembra una cosa da niente».

17 [14.] Deut., 6,
5.

18 [19.] a questo) in questo VR BR1 BR2.

19 [20.] all'intercessione) nell'intercessione VR BR1 BR2.

---

CONSIDERAZIONE XXXVI - DELL'UNIFORMITÀ ALLA VOLONTÀ DI DIO

 - - 366 -

CONSIDERAZIONE XXXVI
- DELL'UNIFORMITÀ ALLA VOLONTÀ DI DIO 

«Et vita in
voluntate eius» (Ps. 29. 6).

---

CONSIDERAZIONE XXXVI - DELL'UNIFORMITÀ ALLA VOLONTÀ DI DIOPUNTO I

 - - 366 -

PUNTO I

Tutta
la nostra salute, e tutta la perfezione consiste nell'amare Dio. «Qui non
diligit manet in morte» (1. Io. 3. 14). «Caritas est vinculum perfectionis» (Colos. 3).1 Ma la
perfezione dell'amore consiste poi nell'uniformare la nostra alla divina
volontà; poiché questo è l'effetto principale dell'amore, come dice l'Areopagita,2
unire le volontà degli amanti, sicché non abbiano che un solo cuore ed un solo
volere. Intanto dunque piacciono a Dio l'opere nostre, le penitenze, le
comunioni, le limosine, in quanto sono secondo la divina volontà; poiché
altrimenti non sono virtuose, ma difettose e degne di castigo.

Ciò
venne principalmente ad insegnarci dal cielo col suo esempio il nostro
Salvatore. Ecco quel ch'egli disse in entrare nel mondo, come scrive
l'Apostolo: «Hostiam et oblationem noluisti, corpus autem aptasti mihi. Tunc
dixi: Ecce venio, ut faciam, Deus, voluntatem tuam» (Heb. 10. 5).3 Voi, Padre mio, avete rifiutate le vittime
degli uomini, volete ch'io vi sacrifichi colla morte questo corpo che m'avete
dato, eccomi pronto a far la vostra volontà. E ciò più volte dichiarò, dicendo
ch'egli non era venuto in terra, se non per fare la volontà del suo Padre:
«Descendi de coelo, non ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem eius qui
misit me» (Io. 6. 38). Ed in ciò

- 367 -

volle che conosciamo il suo grande amore al Padre, in vedere ch'Egli
andava a morire, per ubbidire al di lui volere: «Ut cognoscat mundus, quia
diligo Patrem, et sicut mandatum dedit mihi Pater, sic facio, surgite, eamus» (Io. 31. 14).4 Quindi poi disse ch'egli
riconoscea per suoi solamente coloro che faceano la divina volontà: «Quicunque
enim fecerit voluntatem Patris mei qui in coelis est, ipse meus frater, et
soror, et mater est» (Matth. 12. 38).
Questo poi è stato l'unico scopo e desiderio di tutt'i santi in tutte le loro
opere, l'adempimento della divina volontà. Il B. Errico Susone5 diceva:
«Io voglio esser più presto un verme più vile della terra colla volontà di Dio,
che un Serafino colla mia». E S. Teresa:6 «Tutto ciò che dee procurare
chi si esercita nell'orazione, è di conformare la sua volontà alla divina; e si
assicuri (aggiungea) che in ciò consiste la più alta perfezione; chi più
eccellentemente la praticherà, riceverà da Dio i più gran doni, e farà più
progressi nella vita interiore». I beati del cielo per ciò amano perfettamente
Dio, perché sono in tutto uniformati alla divina volontà. Quindi c'insegnò
Gesu-Cristo a domandar la grazia di far la volontà di Dio in terra, come la
fanno i santi in cielo: «Fiat voluntas tua, sicut in coelo et in
terra».7 Chi fa la divina volontà, diventa uomo secondo il cuore di
Dio, come appunto il Signore chiamava Davide:8 «Inveni virum secundum
cor meum, qui faciet omnes voluntates meas» (1. Reg. 1. 14). E perché? perché Davide9 stava sempre
apparecchiato ad eseguir ciò che volea Dio: «Paratum cor meum, Deus, paratum
cor meum» (Ps. 56. 8 et Ps. 107. 2).10 Ed altro egli non
cercava 

- 368 -

al Signore, che d'insegnargli a fare la sua volontà: «Doce me
facere voluntatem tuam» (Ps. 142.
10).

Oh
quanto vale un atto di perfetta rassegnazione alla volontà di Dio! basta a fare
un santo. Mentre S. Paolo perseguitava la Chiesa, Gesù gli apparve, l'illuminò
e lo convertì. Il santo allora altro non fece, che offerirsi a fare il voler
divino: «Domine, quid me vis facere?» (Actor.
9. 6). Ed ecco che Gesu-Cristo subito lo dichiarò vaso d'elezione, e apostolo
delle genti: «Vas electionis est mihi iste, ut portet nomen meum coram
gentibus» (Act. 9. 15). Chi fa digiuni,
chi fa limosine, chi si mortifica per Dio, dona a Dio parte di sé; ma chi gli
dona la sua volontà gli dona tutto. E questo è quel tutto, che Dio ci dimanda,
il cuore, cioè la volontà: «Fili mi, praebe cor tuum mihi» (Prov. 23).11 Questa insomma ha
da essere la mira di tutt'i nostri desideri, delle nostre divozioni,
meditazioni, comunioni ecc. l'adempire la divina volontà. Questo ha da esser lo
scopo di tutte le nostre preghiere, l'impetrare la grazia di eseguire ciò che
Dio vuole da noi. Ed in ciò abbiamo da domandare l'intercessione de' nostri
santi avvocati e specialmente di Maria SS., che c'impetrino luce e forza di
uniformarci alla volontà di Dio in tutte le cose; ma specialmente in abbracciar
quelle a cui ripugna il nostro amor proprio. Dicea il Ven. Giovanni
d'Avila:12 «Vale più un benedetto sia Dio nelle cose avverse, che sei
mila ringraziamenti nelle cose a noi dilettevoli».

- 369 -

Affetti e preghiere 

Ah mio Dio, tutta la mia
ruina è stata per lo passato in non volermi uniformare alla vostra santa
volontà. Detesto e maledico mille volte que' giorni e quei momenti, in cui per
fare la mia volontà ho contraddetto al vostro volere, o Dio dell'anima mia. Ora
tutta a Voi la dono; ricevetela, o mio Signore, e legatela talmente al vostro
amore, che da Voi non possa più ribellarsi. V'amo, bontà infinita, e per
l'amore che vi porto, a voi tutto mi offerisco. Disponete Voi di me e di tutte
le cose mie come vi piace, ch'io in tutto mi rassegno a' vostri santi voleri.
Liberatemi dalla disgrazia di far cosa contra la vostra volontà, e poi
trattatemi come volete. Eterno Padre, esauditemi per amore di Gesu-Cristo. Gesù
mio, esauditemi per li meriti della vostra passione.

E
Voi Maria SS., aiutatemi; impetratemi questa grazia di eseguire in me la divina
volontà, in cui consiste tutta la mia salute; e niente più vi domando.

1 [7.] Coloss.,
3, 14: «Caritatem habete, quod est vinculum perfectionis».

2 [9.] Fra
GIOVANNI DA FANO, L'arte d'unirsi con
Dio, p. III, c. V; Roma 1622, 211: «L'amore, dice il divin Dionisio, ha
virtù di unire, di stringere, e quel che più ammirabile, di mischiare: Amor vim
habet faciendi unum et colligandi, praestantique modo res inter se miscendi: Dion. De div. nom. c. 4». BINETTI S., L'attrattive onnipotenti dell'amore di G.
Cristo, p. III, c. 7; Roma 1643, 140: «S'appone pur bene S. Dionisio in
dicendo: Amor unionem facit, et extasim, et transfert amantem in amatum». Cfr. Ps. DIONYS. AREOPAGITA, De divinis nominibus, c. IV, parag. 15; PG 3, 714: «Amorem sive
divinum, sive angelicum sive spiritalem, sive animalem, sive naturalem
dixerimus, vim quamdam sive potestatem copulantem et commiscentem
intelligamus».

3 [19.] Hebr., 10, 5, 7. 

4 [4.] Ioan.,
14, 31. È evidente lo sbaglio dei numeri scambiati tra
versicoli e capitolo. 

5 [9.] PINAMONTI G., La
religiosa in solitudine, lez. per il VI giorno, sull'ubbidienza; Opere, Parma 1710, 185, col. I: «Inoltre
le cose piccole per ubbidienza diventano grandi; e però solea dire il B. Errico
Susone che avrebbe eletto più volentieri d'essere un pipistrello per la volontà
di Dio, che d'essere un serafino per la sua volontà propria». Vedi anche Diario spirituale, Dicembre, 3 (Unione),
Napoli 1760, 439, ove è dato un testo più breve, dal quale potrebbe dipendere
s. Alfonso, ammesso che preesistessero altre edizioni del Diario.

6 [11.] S. TERESA, Mansioni
seconde, c. unico; Op. spirituali, I,
Venezia 1643, 177: «Tutta la pretensione di chi comincia a darsi all'orazione,
e questo non vi si scordi, che importa molto, ha da essere il travagliare, e
determinarsi, e disporsi con tutte le diligenze possibili a conformare la sua
volontà con quella di Dio, e siate certissime, come dirò poi, che in questo
consiste tutta la maggior perfezione, che acquistar si possa nel cammino
spirituale: chi più perfettamente farà questo, più riceverà dal Signore, e più
starà in questo cammino». Cfr. Obras, IV, Burgos 1917, 27-28.

7 [19.] Matth., 6, 10.

8 [20.] Davide) Davidde VR BR1 BR2.

9 [22.] Davide) Davidde VR BR1 BR2.

10 [24.] Ps., 56, 8; Ps., 107, 2: il testo si trova ripetuto
nei due Salmi. 

11 [13.] Prov.,
23, 26.

12 [21.] Ai
tempi di s. Alfonso circolavano tra gli scritti tre differenti versioni di
questo testo: DREXELIUS, Heliotropium, l.
IV, c. I, parag. 3; Opera omnia, I,
Lugduni 1658, 544: «Magister Ioannes Avila (to. 2, ep. 20) docuit his omnium
verbis: Plus valet, aiebat, tempore tribulationis unum Deo gratias, quam sex
millia in prosperitate. Nam Deo
gratias agere, cum bene est, plerique omnes norunt, inter adversa paucissimi». RODRIGUEZ A., Esercizio di
perfezione, p. I, tr. VIII, c. 12; Venezia 1684, col. 503: «Vale più,
dic'egli (to. 2, ep. fol. 20), nelle avversità un grazie a Dio, un sia
benedetto Dio, che sei mila ringraziamenti e benedizioni nelle prosperità».
VANNI P., Strada della salute, istr.
37, Venezia 1724, 667: «Diceva il M. Avila, val più nelle avversità un solo
grazie a Dio, un solo sia benedetto Dio che mille ringraziamenti e mille
benedizioni in tempo di prosperità». Lo stesso testo di Vanni è ripetuto nel Diario spirituale, Aprile, 8 (Pazienza).
D'AVILA G., Lettere spirituali, p. I,
lett. 41; Roma 1669, 208: «Or questo è uno de' veri segni di esser figliuolo di
Dio, quando si lascia la propria volontà per far la sua; e questo non già nelle
prosperità che ciò sarebbe poco, ma nelle avversità, dove assai più vale un
gran mercé a Dio, un benedetto sia Dio, che tre mila ringraziamenti, e
altrettante benedizioni, quando ci troviamo in buona prosperità». A questa
versione risponde il testo critico: Cfr. B. JUAN DE AVILA, Obras completas, I, Epistolario,
II parte, carta 81, Madrid 1952, 608: «Esta es la verdadera señal de los
hijos de 

Dios,
que dejan su voluntad propria y hacen la de El; y esto no en las prosperidades
que aquello poco es, mas en las adversidades, adonde vale más un «Gracias a
Dios», un «Bendito sea Dios» que tres mil gracias y benediciones de
prosperidades».

---

CONSIDERAZIONE XXXVI - DELL'UNIFORMITÀ ALLA VOLONTÀ DI DIOPUNTO II

 - - 369 -

PUNTO II

Bisogna
uniformarci non solo in quelle cose avverse che ci vengono direttamente da Dio,
come sono le infermità, le desolazioni di spirito, le perdite di robe o di
parenti; ma anche in quelle che ci vengono anche da Dio, ma indirettamente,
cioè per mezzo degli uomini, come le infamie, i dispregi, le ingiustizie e
tutte l'altre sorte di persecuzioni. Ed avvertiamo che quando siamo offesi da
taluno nella roba, o nell'onore, non vuole già Dio il peccato di colui che ci
offende, ma ben vuole la nostra povertà e la nostra umiliazione. È certo che
quanto succede, tutto avviene per divina volontà: «Ego Dominus formans lucem et
tenebras, faciens pacem, et creans malum» (Is.
45. 7). E prima lo disse l'Ecclesiastico: «Bona et mala, vita et mors a Deo
sunt» (Eccli. 11. 14). Tutti1
in somma vengono da Dio, così i beni, come i mali.

- 370 -

Si
chiamano mali, perché noi li chiamiamo così, e noi li facciamo mali; poiché se
noi l'accettassimo, come dovressimo2 con rassegnazione dalle mani di
Dio, diventerebbero per noi non mali, ma beni. Le gioie che rendono più ricca
la corona de' santi, sono le tribolazioni accettate per Dio, pensando che tutto
viene dalle sue mani. Il santo Giobbe, quando fu avvisato che i Sabei si avevan
prese le sue robe, che rispose? «Dominus dedit, Dominus
abstulit» (Iob. 1. 21). Non disse già,
il Signore mi ha dati questi beni, ed i Sabei me l'han tolti; ma il Signore me
l'ha dati, e 'l Signore me l'ha tolti. E perciò lo benediceva, pensando che
tutto era avvenuto per suo volere: «Sicut Domino placuit, ita factum est, sit
nomen Domini benedictum» (Ibid.). I
santi martiri Epitetto ed Atone,3 quando erano tormentati con uncini di
ferro e torce ardenti, altro non diceano: «Signore, si faccia in noi la vostra
volontà!» E morendo, queste furono l'ultime parole che dissero: «Siate benedetto,
o Dio eterno, poiché ci date la grazia di adempire in noi il vostro santo
beneplacito». Narra Cesario4 (lib. 10. cap. 6) che un certo monaco, con
tutto che non facesse vita più austera degli altri, nondimeno facea molti
miracoli. Di ciò maravigliandosi l'Abbate, gli domandò un giorno, quali
divozioni egli praticasse? Rispose che egli era più imperfetto degli altri, ma
che solo a questo era tutto intento, ad uniformarsi in ogni cosa alla divina
volontà. E di quel danno (ripigliò il superiore) che giorni sono ci fece quel
nemico nel nostro podere, voi non ne aveste alcun dispiacere? No, padre mio,
disse, anzi ne ringraziai il Signore, mentr'egli tutto fa o permette per nostro
bene. E da ciò l'Abbate conobbe la santità di questo buon religioso.

Lo
stesso dobbiamo far noi, quando ci accadono le cose avverse, accettiamole tutte
dalle divine mani, non solo con pazienza, ma con allegrezza, ad esempio degli
apostoli, che godeano nel vedersi maltrattati per amore di Gesu-Cristo: «Ibant
gaudentes a conspectu concilii, quoniam digni habiti sunt pro nomine Iesu
contumeliam pati» (Act. 5. 41). E che
maggior contento che soffrire qualche croce e sapere 

- 371 -

che
abbracciandola noi diamo gusto a Dio? Se vogliamo dunque vivere con una continua
pace, procuriamo da ogg'innanzi5 di abbracciarci col divino volere, con
dir sempre in tutto ciò che ci avviene: «Ita, Pater, quoniam sic fuit placitum
ante te» (Matth. 11. 26). Signore,
così è piaciuto a Voi, così sia fatto. A questo fine dobbiamo indrizzare tutte
le nostre meditazioni, comunioni, visite e preghiere: pregando sempre Dio che
ci faccia uniformare alla sua volontà. Ed offeriamoci sempre dicendo: Mio Dio,
eccoci, fatene di noi quel che vi piace. S. Teresa6 almeno cinquanta
volte il giorno si offeriva a Dio, acciocché avesse di lei disposto come volea.

Affetti e preghiere

Ah
divino mio Re, amato mio Redentore, venite e regnate voi solo da oggi avanti
nell'anima mia. Prendetevi tutta la mia volontà sicché ella non desideri, né
voglia se non quello che volete Voi, Gesù mio. Per lo passato io v'ho tanto
disgustato opponendomi a' vostri santi voleri; ciò mi dà maggior pena, che se
avessi patito ogni altro male: me ne pento, me ne dispiace con tutto il cuore.
Merito il castigo, io non lo ricuso, l'accetto; liberatemi solo dal castigo di
privarmi del vostro amore, e poi fate di me quel che vi piace. V'amo, caro mio
Redentore, v'amo, mio Dio; e perché v'amo voglio fare tutto quello che volete
Voi. O volontà di Dio, Voi siete l'amor mio. O sangue del mio Gesù, Voi siete
la speranza mia; da Voi spero da ogg'innanzi7 di star sempre unito alla
divina volontà: ella sarà la mia guida, il mio desiderio, il mio amore e la mia
pace. In quella voglio sempre vivere, e riposare. «In pace in idipsum dormiam,
et requiescam».8 Dirò sempre in tutto ciò che mi avverrà: Dio mio, così
avete voluto Voi, così voglio io: Dio mio, voglio solo quel che volete Voi; si
faccia in me sempre la vostra volontà, «fiat voluntas tua». Gesù mio, per li
meriti vostri concedetemi la grazia ch'io vi replichi sempre questo bel detto
d'amore: «Fiat voluntas tua, fiat voluntas tua».

- 372 -

O
Maria madre mia, beata Voi che adempiste sempre ed in tutto la divina volontà;
impetratemi Voi, che da oggi avanti l'adempisca io ancora. Regina mia, per
quanto amate Gesu-Cristo, impetratemi questa grazia: da Voi la spero.

1 [28.] Tutti) Tutte VR
BR1 BR2.

2 [2.] Dovremmo.

3 [11.] SANGIURÉ G., Erario
della vita cristiana e religiosa, p. III, sez. VII. Venezia 1737, 208:
«Epitetto ed Atone generosi martiri di Cristo nella persecuzione di
Diocleziano... ne' loro tormenti, altro non esclamavano che: Domine Iesu, tua
voluntas semper in nobis fiat: Signore G. Cristo, adempiasi sempre in noi la vostra
volontà». Cfr. Vita SS. Epicteti
presbyteri et Astionis monachi, cc. XIII-XVII; PL 73, 402 ss.

4 [16.] RODRIGUEZ A., op.
cit., tr. VIII, c. 8; I, Venezia 1686, col. 479-480. Cfr. CAESARIUS, Dialogus miraculorum, dist. X, c. 6; Antverpiae
1604, 603. 

5 [2.] da ogg'innanzi) d'ogg'innanzi VR.

6 [8.] S. TERESA, Ricordi,
30; Op. spirituali, II, Venezia
1643, 353: «Farai ogni dì 50 offerte a Dio di te, e questo farai con gran fervore
e desiderio di Dio». Cfr. Avisos, in Obras, VI, Burgos 1919, 51.

7 [23.] da ogg'innanzi) d'ogg'innanzi VR.

8 [26.] Ps., 4, 9.

---

CONSIDERAZIONE XXXVI - DELL'UNIFORMITÀ ALLA VOLONTÀ DI DIOPUNTO III

 - - 372 -

PUNTO III

Chi
sta unito alla divina volontà, gode anche in questa terra una perpetua pace:
«Non contristabit iustum, quidquid ei acciderit» (Prov. 12. 21). Sì, perché un'anima non può avere maggior contento
che di vedere adempirsi quant'ella vuole. Chi non vuole altro se non quello che
vuole Dio, ha quanto vuole, perché già quanto succede, tutto avviene per
volontà di Dio. L'anime rassegnate, dice Salviano,1 se sono umiliate,
questo vogliono; se patiscono povertà, vogliono esser povere; in somma vogliono
tutto ciò che accade, e perciò menano una vita beata: «Humiles sunt, hoc
volunt: pauperes sunt, paupertate delectantur; itaque beati dicendi sunt».
Viene il freddo, il caldo, la pioggia, il vento, e chi sta unito alla volontà
di Dio, dice: Io voglio questo freddo, questo caldo ecc., perché così vuole
Dio. Viene quella perdita, quella persecuzione, viene l'infermità, viene la
morte, e quegli dice: Io voglio esser misero, perseguitato, infermo, voglio
anche morire, perché così vuole Dio. Chi riposa nella divina volontà, e si
compiace di tutto ciò che fa il Signore, è come stesse2 di sopra alle
nubi, vede le tempeste che sotto di quelle infuriano, ma non resta da loro né
leso, né perturbato. Questa è quella pace, come dice l'Apostolo, che «exsuperat
omnem sensum» (Ephes. 3. 2),3
che avanza tutte le delizie del mondo, ed è una pace stabile, che non ammette
vicende: «Stultus sicut luna mutatur, sapiens in sapientia manet sicut sol» (Eccli. 27. 12).4 Lo stolto (cioè
il peccatore) si muta come

- 373 -

la luna, che oggi
cresce e domani manca: oggi si vede ridere, domani piangere, oggi allegro e
tutto mansueto, domani afflitto e furibondo; in somma si muta, come si mutano
le cose prospere o avverse che gli accadono. Ma il giusto è come il sole,
sempre eguale ed uniforme nella sua tranquillità, in ogni cosa che avviene;
poiché la sua pace sta nell'uniformarsi alla divina volontà. «Et in terra pax
hominibus bonae voluntatis» (Luc. 2.
14). S. Maria Maddalena de Pazzi5 in sentir nominare «Volontà di Dio»,
sentiva talmente consolarsi, che usciva fuori di sé in estasi d'amore. Nella
parte inferiore non manca di farsi sentire qualche puntura delle cose avverse,
ma nella superiore regnerà sempre la pace, quando la volontà sta unita a quella
di Dio. «Gaudium vestrum nemo tollet a vobis» (Io. 16. 22). Ma che pazzia è quella di coloro, che ripugnano al
volere di Dio! Quel che vuole Iddio, si ha senza meno da adempire. «Voluntati
eius quis resistit?» (Rom. 9. 19).
Onde i miseri han da soffrir già la croce, ma senza frutto, e senza pace. «Quis restitit ei, et pacem habuit?» (Iob. 9. 4).

E
che altro vuole Dio, se non il nostro bene? «Voluntas Dei sanctificatio vestra»
(1. Thess. 4. 3). Vuol vederci santi,
per vederci contenti in questa vita, e beati nell'altra. Intendiamo che le
croci che ci vengono da Dio, «omnia cooperantur in bonum» (Rom. 8. 28). Anche i castighi in questa vita non vengono per nostra
ruina, ma affinché ci emendiamo e ci acquistiamo la beatitudine eterna. «Ad
emendationem non ad perditionem nostram evenisse credamus» (Iudt. 8. 27). Iddio ci ama tanto, che
non solo brama, ma è sollecito della salute di ciascuno di noi. «Deus sollicitus est mei» (Psal.
39. 18).
E che mai ci negherà quel Signore, che ci ha dato il medesimo suo Figlio? «Qui
proprio Filio suo non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum, quomodo
non etiam cum illo omnia nobis donavit?» (Rom.
8. 32). Abbandoniamoci dunque sempre nelle mani di quel Dio, il quale sempre ha
premura del nostro bene, mentre siamo in questa vita. «Omnem sollicitudinem
vestram proiicientes in eum, quoniam ipsi cura est de vobis» (1. Petr. 5. 7). Pensa tu a me (disse il
Signore a S. Caterina6 di 

- 374 -

Siena), ed io penserò sempre a te.
Diciamo spesso colla sacra sposa: «Dilectus meus mihi, et ego illi» (Cant. 2. 16). L'amato mio pensa al mio
bene, ed io non voglio pensare ad altro che a compiacerlo, e ad unirmi alla sua
santa volontà. E non dobbiamo pregare, dicea il santo Abbate Nilo,7 che
Dio faccia quel che vogliamo noi, ma che noi facciamo quel ch'egli vuole.

Chi
fa sempre cosi farà una vita beata ed una morte santa. Chi muore tutto
rassegnato nella divina volontà lascia agli altri una moral certezza della sua
salvazione. Ma chi in vita non sarà unito al voler divino, non lo sarà neppure
in morte, e non si salverà. Procuriamo dunque di renderci familiari alcuni
detti della Scrittura, co' quali ci terremo sempre uniti alla volontà di Dio.
«Domine, quid me vis facere?»8 Signore, ditemi che volete da me, che
tutto voglio farlo. «Ecce ancilla Domini»:9 Ecco l'anima mia è vostra
serva, comandate, e sarete ubbidito. «Tuus sum ego, salvum me fac»:10
Salvatemi, Signore, e poi fatene di me quel che vi piace; io son vostro, non
sono più mio. Quando accade qualche avversità più pesante, diciamo subito:
«Ita, Pater, quoniam sic fuit placitum ante te» (Matth. 11. 26). Dio mio, così è piaciuto a Voi, così sia fatto.
Sopra tutto siaci cara la terza petizione del Pater noster: «Fiat voluntas tua
sicut in coelo et in terra».11 Diciamola spesso con affetto e
replichiamola più volte. Felici noi se viviamo e terminiamo la vita dicendo
così: «Fiat, fiat voluntas tua!»

Affetti e preghiere

O
Gesù mio Redentore, Voi avete consumata la vostra vita sulla croce a forza di
dolori, per rendervi la causa della mia salute. Abbiate dunque pietà di me e
salvatemi; e non permettete che un'anima redenta 

- 375 -

da Voi con tante
pene e con tanto amore abbia da odiarvi eternamente nell'inferno. Voi non avete
più che fare per obbligarmi ad amarvi. Ciò voleste darmi ad intendere, allorché
prima di spirar sul Calvario diceste quelle amorose parole: «Consummatum
est».12 Ma come io poi ho riconosciuto il vostro amore? per lo passato ben
posso dire ch'io non ho avuto più che fare per disgustarvi ed obbligarvi a
odiarmi. Vi ringrazio che mi avete sopportato con tanta pazienza, ed ora mi
date tempo di rimediare alla mia sconoscenza, e di amarvi prima di morire. Sì,
voglio amarvi, e voglio amarvi assai, mio Salvatore, mio Dio, mio amore e mio
tutto; e voglio far tutto quel che piace a Voi; vi dono tutta la mia volontà,
tutta la mia libertà e tutte le cose mie. Vi sagrifico da ora anche la mia
vita, accettando quella morte che mi manderete, con tutte le pene e circostanze
che l'accompagneranno. Unisco da ora questo mio sagrificio al gran sagrificio
che Voi, Gesù mio, faceste per me della vostra vita sulla croce. Voglio morire
per fare la vostra volontà. Deh per li meriti della vostra passione datemi la
grazia di stare in vita sempre rassegnato alle vostre disposizioni; e quando
verrà la morte, fate ch'io l'abbracci con una totale uniformità al vostro santo
beneplacito. Voglio morire dicendo: «Fiat voluntas tua».

Maria
madre mia, così moriste Voi; impetratemi ch'io ancora muoia così.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 [11.] SALVIANUS, De
gubernatione Dei, l. I, n. 2; PL 53, 31: «Quamlibet videantur ignorantibus
esse miseri, non possunt tamen esse aliud quam beati... Humiles sunt religiosi,
hoc volunt: pauperes sunt, pauperie delectantur… Itaque quidquid illud fuerit,
quicumque vere religiosi sunt, beati esse dicendi sunt». CSEL 8, 6-7.

2 [21.] stesse) stasse NS7.

3 [24.] Phil.,
4, 7: «Et pax Dei quae exsuperat omnem sensum».

4 [27.] Eccli., 27,
12: «Homo sanctus in sapientia manet sicut sol; nam stultus sicut» ecc. 

5 [7.] PUCCINI V., Op.
cit., c. 83; Venezia 1642, 152: «Era tanto, e tale l'affetto e tenerezza
dell'amore che ella portava al fare la divina volontà, che solo a sentirne
parlare pareva che si struggesse di gusto, e si risolvesse in giubilo di
spirito; e talvolta nel solo sentirla ricordare fu rapita in estasi... A questo
modo animando le sorelle diceva: Non sentite che suavità contiene questa nuda
parola: Volontà di Dio?»

6 [32.] B. RAIMONDO DA CAPUA, op. cit., p. I, c. X, n. 6; Siena 1707, 100: «Alla predetta
dottrina tanto considerabile un'altra assai degna d'essere notata ne aggiunse
il Signore, la quale, s'io non m'inganno, si deduce da quella: poiché apparendo
un'altra volta a Caterina, le disse: Figliuola, pensa a me; che se tu lo farai,
io immantinente penso a te». 

7 [5.] LOHNER T., op. cit., tit. 133 Spes; IV, Venetiis 1738 142, col. 2: «Hinc recte
S. Nilus: Non ora, ut fiant, quae fieri velis sed potius ora, sicut didicisti,
ut fiat voluntas Dei in te». Cfr. S. NILUS Ab., De oratione, c. 31; PG 79, 1174: «Ne ores tuas perfici voluntates,
nec enim Dei voluntati sunt omnino consonae; sed potius ora, ut didicisti,
dicens: Fiat voluntas tua in me; sicque in omni re ut fiat ipsius voluntas;
vult enim quod bonum est quodque animae confert».

8 [13.] Act., 9, 6.

9 [14.] Luc., I, 36.

10 [15.] Ps., 118, 94.

11 [20.] Matth.,
6, 10.

12 [4.] Ioan.,
19, 30.
